
    
        
            
                Het gulden cabinet van de edel vry schilderconst
                
                Cornelis de Bie
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het gulden cabinet van de edel vry schilderconst van Cornelis de Bie uit 1662.
                
                
                    
                        p. 5: Schilher-Const → Schilder-Const: ‘De wonder Schilder-Const’.
                        p. 5: Coopmanshap → Coopmanschap: ‘en Rijcke Coopmanschap’.
                        p. 5: Schildsr-Const → Schilder-Const: ‘De Meesters sunderlingh van d Edel Schilder-Const’.
                        p. 16: Phaebi → Phoebi: ‘als Jcarvs voor Phoebi licht verstelt’.
                        p. 22: ontboben → ontboden: ‘Eenen blinden Man ontboden’.
                        p. 28: Wordr → Wordt: ‘Wordt vande Verf alleen aen d eel Schilbeelddry ghegeven’.
                        p. 29: Naer l leven → Naer t leven: ‘Naer t leven uyt den gheest oft naer boetseerdery’.
                        p. 68: crijghen) → crijghen,: ‘crijghen, sulcken Dedalische kinderen verheffen)’.
                        p. 69: is / → is): ‘de liefde (die vanmeerder cracht is)’.
                        p. 69: Perrarcha → Petrarcha: ‘Want Petrarcha seght seer wel in sijn erste boeck’.
                        p. 73: lusten) → lusten,: ‘dat sijn lusten, tot de Const verkeeren’.
                        p. 75: Eeer → Eer: ‘Den andren ondersoeckt den Eeldom pracht en Eer’.
                        p. 79: weet → wert: ‘wert ghevanghen ende ghedoemt’.
                        p. 82: fumns → fumus: ‘fumus & mera vanitas’.
                        p. 83: deure? → deure:: ‘settende alsoo het stuck dagelijcks voor sijn deure:’.
                        p. 83: insulcken → in sulcken: ‘wert in sulcken colair ontsteken’.
                        p. 87: lnsten → lusten: ‘en boet haer geyle lusten’.
                        p. 87: n → u: ‘Maer t hert tracht naer u doodt’.
                        p. 101: wereltds → wereldts: ‘Gheworden s wereldts eer’.
                        p. 102: dEeel → dEel: ‘Door al het groot besoeck van dEel gheboren Heeren’.
                        p. 127: het onjuiste paginanummer 125 is verbeterd in 127.
                        p. 128: hadde? → hadde;: ‘van seker sieckte ghenesen hadde;’.
                        p. 128: HendricK → Hendrick: ‘ghelijck Hendrick vander Borght oock vanden Hertogh Arondel’.
                        p. 155: gheordonneerr → gheordonneert: ‘In sijn Const-Tafereel seer wel gheordonneert’.
                        p. 156: vetvult → vervult: ‘Die soo den lof en d eer van sijne Const vervult’.
                        p. 157: miantenant → maintenant: ‘se tient maintenant a Vtrecht’.
                        p. 175: rcuet → receut: ‘receut la novelle que sa Majeste Jmperiale estoit mort’.
                        p. 183: levenve → levende: ‘inde tegenwordige levende Gheesten van desen tijt’.
                        p. 213: deuƨ [de s dus verkeerd om afgedrukt] → deux: ‘pour deux pieces de sa main’.
                        p. 216: booden → boorden: ‘pan met louter goude boorden’.
                        p. 238: gdeboren → gheboren: ‘Schilder van Antwerpen, gheboren den 19. Mey 1594’.
                        p. 247: darr → daer: ‘naer de Stadt S. Paule in Angoola, daer hy’.
                        p. 278: uytghewerckt? → uytghewerckt;: ‘naer de Const uytghewerckt; den voorderen lust van dese treffelijcke wetenschap trock hem’.
                        p. 270: Aaenghemerckt → Aenghemerckt: ‘Aenghemerckt dan dat mijn werck’.
                        p. 349: rijm.gheschrift → rijm-gheschrift: ‘dit rijm-gheschrift bestrede’.
                        p. 352: wrrckelijcke → werckelijcke: ‘groote en werckelijcke ordonnantien door het Pinceel’.
                        p. 367: gheschidert → gheschildert: ‘Het gen soo aerdich van van Eyck gheschildert staet’.
                        p. 382: deughr → deught: ‘Om dat sijn edel Konst niet als met deught verkeert’.
                        p. 412: Voortds → Voordts: ‘Voordts soo en can den roem van Cornelis Saftleven’.
                        p. 416: SASTLEVEN → SAFTLEVEN: ‘En SAFTLEVEN, daer den aert’.
                        p. 442: Franiscus → Fanciscus: ‘in het leven van den Weert-befaemden en Roem-ruchtighen Franciscus Quesno’.
                        p. 455: lan → l'an: ‘natif d'Amstelredam l'an 1622’.
                        p. 455: 1590 → 1690: ‘et mourut à Dergoude, en l'an 1690’.
                        p. 468: NYMPHEY → NYMPH EY: ‘BEgaefde NYMPH EY stilt U wat’.
                        p. 500: in het origineel komt dit paginanummer drie keer voor. Dit is ongecorrigeerd overgenomen.
                        p. 546: uyterlijcʞ → uyterlijck: ‘in haer uyterlijck ghebaer bewijst’.
                        p. 568: ervaren → onervaren: ‘moeten inde Teecken-const onervaren zijn’.
                        p. 570: Triumgh → Triumph: ‘Oock costelijcke Triumph-waghens’.
                        p. 580: Rhrenus → Rhenus: ‘GUido Rhenus. 52’.        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                bie_001guld01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.ACC.004937
                
                Cornelis de Bie, Het gulden cabinet van de edel vry schilderconst. Jan Meyssens, Juliaen van Montfort, Antwerpen 1662
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het gulden cabinet van de edel vry schilderconst
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het gulden cabinet van de edel vry schilderconst
                
                Cornelis de Bie
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-09-25
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cornelis de Bie, Het gulden cabinet van de edel vry schilderconst. Jan Meyssens, Juliaen van Montfort, Antwerpen 1662
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bie_001guld01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET GVLDEN CABINET
VANDE EDEL VRY SCHILDER CONST
INHOVDENDE
DEN LOF VANDE VERMARSTE
SCHILDERS,
ARCHITECTEN, BELDTHOVWERS
ENDE PLAETSNYDERS.
VAN DESE EEVW
DOOR
CORNELIS DE BIE NOTARIS
TOT
LIER
1661.
        
t' Antwerpen gedruckt by Ian Meyssens Constvercooper op de Eyermert inden goude Rexdalder
Abrah. a Diepenbeck delin. Conelis Meyssens sculpsit.

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gulden cabinet vande edele vry schilder-const

Ontsloten door den lanck ghevvenschten
Vrede tusschen de twee mach-
tighe Croonen van
SPAIGNIEN
EN
VRANCRYCK,
Waer-inne begrepen is den ontsterffe-
lijcken loff vande vermaerste
Constminnende Geesten
ENDE
SCHILDERS
Van dese Eeuvv, hier inne meest naer het
leven af-gebeldt, verciert met veel ver-
makelijcke Rijmen ende Spreucken.
DOOR
Cornelis de Bie Notaris binnen Lyer.
        
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den geboeyden Mars spreckt op d'uytleggingh van de titel plaet.

WEl wijckt dan mijne Macht, en Raserny ter sijden? 
Moet mijne wreetheyt nu dees boose schant-vleck lijden? 
Dat ick hier ligh gheboyt en plat ter aert ghedruckt, 
Ontrooft van Sweert en Schilt, t'gen' my is af-geruckt? 
Alleen door liefdens kracht, die Vranckrijck heeft ontsteken, 
Die door het Echts verbont compt al mijn lusten breken, 
Die selffs de wreetheyt ben, wordt hier van liefd' gheplaegt, 
Den dullen Orloghs Godt wordt van den Peys verjaeght. 
Ach! d' Edel Fransche Trouw: (aen Spaenien verbonden:) 
Die heeft m' allendigh Helt in ballinckschap ghesonden. 
K' en heb niet eenen vriendt, men danckt my spoedigh aff 
Een jeder my verstoot, ick sien ick moet in't graff. 
Nochtans sal menich mensch mijn ongeluck beclaghen 
Die was ghewoon door my heel Belgica te plaeghen, 
Die was ghewoon met my te liggen op het landt 
Dat ick had uyt gheput door mijnen Orloghs brandt, 
De deught had ick verjaeght, en liefdens kracht ghenomen 
Midts dat mijn fury was in Neder-landt ghecomen 
Tot voordeel vanden Frans, die my nu brenght in druck 
En wederleyt mijn jonst, fortuyn en groot gheluck. 
Alleen door liefdens kracht die my nu compt verachten 
Die my nu selfs laet in't vergoten Bloedt versmachten. 
Ha Venus wree Goddin, vervloeckte voester vrouw 
Van al dat liefde voelt, en oorsaeck van dees Trouw, 
Hoe compt dat ghy mijn siel door af-keer soo laet krencken? 
Ach! wilt mijn soete jonst (bid ick) noch eens ghedencken; 
Die ick u eenmael gaf, trots uwen Man Vulcaen, 
Als wy in overspel hebben den lust verslaen. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom en straft ghy niet, die door sijn minne schichten 
Doet Trommel en trompet, en't Krijghs Canonnen swichten 
Cupid' u dertel Kindt, die Spaenien verweckt 
Door 't minnen-vier tot Peys, en Vranckrijck ontsteckt. 
O wanckelbare Vrouw, die eersten hadt gedrongen 
In't hert van Nederlandt, Anteros uwen jonghen 
Cupidos eygen broer, maer ongelijck van aert 
Die door sijn boosheydt eerst t' landt had met nijdt beswaert. 
En siet, nu laet ghy toe Cupidos minne lusten 
Die door een Echte Trouw de Landen brenght in rusten. 
Dat ick den schelm hier had, ick scheurden hem van een 
Ick aet hem levent op van 't hooft tot aenden teen 
Ick sou sijn dertel jeught te pletteren stracx botsen 
Ghelijc Saturnus 't kindt smeet tegen d'herte rotsen 
Want hy van mijn verdriet de rechte oorsaeck is 
Den oorspronck van mijn leet en t'siels bederffenis. 
Waer is mijn blixems sweert, waer sijn mijn oorloghs knapen 
Kloeckmoedigh inden krijgh, manhaftigh inde wapen; 
My dunckt sy zijn verjaeght, een jeder my verlaet 
Niemandt en isser die mijn siele compt tot baet: 
Ick ben nu aen het radt der wree Fortuyn gheteugelt 
En van mijn snellicheydt oock heel en gans ontvleugelt, 
Ick sien het is om niet, de liefde is te groot 
Die Vranckerijck besit, en desen Vrede sloot. 
Mijn aeders giftich bloedt begint de doodt te voelen 
Mijn tygers vree ghelaet mijn jnghewand doet woelen. 
De prickel spoor des Nijdts tredt op mijn roemich hert 
En schettert met mijn quael vol ingecropte smert. 
Iae al mijn dullicheyt, mijn tieren, schreeuwen, raesen 
Eylaes mijn droef gheween, niet als met quellingh aesen. 
Schoon ick soo langhen tijdt 't landt heb ghestelt tot roof 
Den Peys en Vred' verjaeght, jae oock by-naer 't Geloof, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die't heyligh Christendom, by-naer oock had ontluystert 
En al den hellen glans der deughden heel verduystert 
Door mijn bloedt-dorstigheydt by-naer al doen vergaen 
Die de staet-gierigheydt en pracht heb voorgestaen 
In fin't heel Nederlandt door mijn ghewelt gherengelt 
Door wreedtheydt ende Nijdt met grooten twist ghemengelt 
Met boosheydt en bedrogh, met belghsucht, * jeloesy dievery 
Met onrechtveerdigheydt, en helsche raserny. 
En schoon ick selver heb Pandoras doos ontsloten 
Waer door de Wereldt werdt met boosheydt overgoten, 
De liefde (die van Godt eerst haren oorspronck heeft) 
Is oorsaeck dat in rust weer alle dinghen leeft, 
Is oorsaeck dat den Peys gecroondt wordt met laurieren 
Is oorsaeck datmen gaet over mijn doodt nu vieren. 
Dat al de Consten weer bethoonen henne deught 
En weeldigh leven in haer volle rust en vreught. 
Voor eerst de schoon Pictur, die met haer eel Pinceelen 
Door Konst vercrygen sal veel gaven en juweelen, 
Daer by Rethorica met haer Soet-Rijm ghedicht 
Die menich droef ghemoet en swaeren geest verlicht, 
Die ick had door 't ramoer van mijnen Krijgh doen dolen 
En allen hunnen lust, jever, en gheest ghestolen, 
Die ick soo had geplaeght, met arremoy verkracht, 
Dat niemandt vande Const by Menschen wert gheacht: 
Die compt de liefde weer van alle cant bejegnen 
Die desen nieuwen Peys met rijckdom gaet vertegnen. 
De wonder Schilder-Const, en Rijcke Coopmanschap. 
Die klimmen weder op Fortunas hooghsten trap. 
Nu sal Poaesis pen tot mijnen spot gaen schrijven 
Om 's menschen vrees des crijghs uyt het ghedacht te drijven 
Nu salder menich gheest krijghen haer grootste jonst 
De Meesters sunderlingh van d' Edel Schilder-Const. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Peys die sal den gheest met jever nu ontsteken 
En al mijn Wapen-tuygh in duysent stucken breken. 
Den Peys en geeft my niet als droefheyt druck en pijn 
Als wanhoop' sonder troost, om haest in't graf te zijn. 
Den Peys en geeft my niet als quellingen met hoopen 
Om als een bedelaer nu achter 't landt te loopen. 
Den Peys die heeft ontrooft, de weelde die ick had: 
Wanneer my rijck en arm om mijn ontsagh aenbad. 
Den Peys die heeft ontrooft mijn jaerelijckse renten 
Die ick wist vanden boer te persen met tormenten. 
Den Peys heeft nu ontrooft mijn pluymen vanden hoet 
Mijn kleedt met gout gheboort, en mijnen hoogen moet. 
Compt hier Megera compt en laet de wolcken dondren 
Laet over mijnen druck de wereldt eens verwondren. 
Isser dan gheen genaey; seght Pluto wreet ghesel 
Die sijt den quaetsten Godt en dwingher vande hel? 
Ghy cunt wanneer ghy wilt de gansche aert doen beven? 
Ghy cunt wanneer ghy wilt den mensch veel quellingh gheven? 
Waer is nu Eolus die Godt is vanden windt 
Dat Bereas nu eens my tot mijn wraecklust dient. 
Sa helschen Charon compt, haelt my onsaligh sterver 
Met u bebloeyde schuyt, die ben den Hel beerver 
Want Iupiter en wilt my niet meer by ghestaen 
Die door sijn blixems vier de Reusen heeft verslaen. 
Den vred' en geeft my niet anders als pijnlijck voetsel 
Als eenen haet en nijt vol boos fenijnich broetsel. 
Dat my nu vry slickt in den dry-hoofdighen hondt 
Die niet als vlammen spouwt uyt sijnen helschen mondt: 
Compt wree Fataelen compt met u vergifte slangen 
Compt helpt my Titius oft ick sal my verhangen 
Want wie op d' aerde leeft, die heeft van my een walgh 
Men heeft my lanck ghenoegh ghewenscht aen eene galgh. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den lanck verwachten Peys, die gaet de weth heirmaken 
Sy brenght de ruste med' en doet den Krijgh versaecken: 
Ick ben den Godt des Moorts, en isser niemant niet 
Die my dan troosten sal in dit mijn groot verdriet? 
Soo wil ick dan voor 't lest: Eylaes mijn graf-schrift schrijven 
Dat by de menschen mach tot een memori blijven. 
De Liefde en de Trouw hebben den Krijgh verjaeght 
Die by de dertigh jaer heeft Nederlandt gheplaeght. 
Wanneer de Min haer cracht aen Vranckerijck bethoonde 
En met de VVedermin van Spaenien beloonde 
Waer door den Peys en Vred' met vreughden is ghemaeckt 
Waer door den Oorloghs Godt is in sijn doodt gheraeckt. 



    
        
    
Droom van De Bie.

NAer dat ick Floras Hoff had lest eens overvloghen 
En uyt haer blom-ghewas veel soete Const ghesoghen, 
Soo socht mijn hert de rust door swaeren sluymer-sucht, 
Daer mijn Natuer terstont op't hoochst' wert med' bevrucht: 
En qualijck had den slaep mijn siel oock niet becropen 
Den Droom-Godt is daer oock met stilheyt by geslopen, 
Die my heeft ingebeldt een wonder vrempt geval 
Vol swaer becommernis, 't gen' ick u seggen sal. 
Ick droomde dat ick was ghestelt in een valleye, 
Beplant met groen geboomt en tuynen tusschen beyen, 
seer aengenaem en fraey, daer ick twee weghen sach 
Waer-by tot mijn vermaeck een vreughdigh lusthoff lach. 
En soo ick stondt verstelt wat wegh ick in sou treden 
Om al mijn Honingh-soet te moghen wel besteden 
Te schencken aen de gen' die al haer deughden smaeckt 
En naer haer lackerny met open Monden haeckt, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijnen soeten Cost met vreughden op te dragen 
Daermen geen hinder lijdt van 't winters felle dagen: 
Daer is mijn jverich hert met vreught naer toe-gesnort 
Daer noyt den grijsen tijdt het blom-gewas verdort. 
Dit nacht-gesicht verdween, den droom is oock gheweken 
En des' jnbeldingh heeft mijn hert met lust ontsteken, 
Want soo den slaep ontschoot met haesten uyt 't ghemoet 
(Die menichmael 't ghedacht met valsche listen voedt) 
Soo heb ick metter daet een vrempt gheheym ghevonden 
'Tgen' dient te zijn ontdeckt, 't gen' ick hier moet verconden 
Ter wijlen dat den Mensch al menichmael bevindt 
Dat eenen kleynen Droom tot voordeel dickwils dient. 
Want siet door desen Droom weet ick te onderscheyen 
Waer henen my den sin van dit gheval wilt leyen, 
Dat is naer 't vreughdich Hof daer geene Const ontbreckt, 
En die ons met genucht seer wesentlijck ontdeckt 
Een geest van kloeck vernuft, een kender vande krachten 
Die oyt de Schilders met Pinceel ten voorschijn brachten. 
Daer socht ick mijne rust, naer dat ick al den schat 
Der honigh-soete Const by een versamelt had. 
Doen quam de rasse Faem my uyt den slaep verwecken 
En naer den vollen eys dit lustich Hoff ontdecken 
Daer al de schoon Schildry beschaemt schier de Natuer 
Door d'overvloedicheydt van d'edel vry Pictuer 
Daer t'blom en t'fruyt ghewas op doeck seer levent schijnen 
Nochtans geen winters kou en can haer kracht verdwijnen 
Hier vondt de Bie haer plaets om haeren honigh-graet 
(Die schuylt in desen Boeck) te stellen inden staet, 
Te brenghen voor den dagh en naer dit Hoff te draghen 
Daer menich Constenaer schept vreught en groot behaghen, 
Om al de seldsaemheyt van d'edel Schilder-Const, 
Daer (die dat Hoff besit) is Rijckelijck med bejonst. 

Waerheyt baert Nydt.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Anthoine van Leyen Grand amateur des artes, peintures, etc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

N'admirez pas icy la grace exterieur, 
C'est l'ombre du subiect: considerez le coeur 
Rempli de mill' vertus, et l'invisible esprit, 
Dont les perfections iamais burin n' acquit. 

R. Quellinus pinxit. Richard Collin sculpsit 1661.



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontschuldingh vanden auctheur aen alle Rijm-lievende Poëten over d' uytheymsche woorden (doch eyghen Schilder-spreucken) hier in begrepen.

MVlta renascentur quae jam cecidere, cadent'que 
Quae nunc sunt in honore vocabula, si volet vsus 
Quem penes arbitrium est, & jus & norma loquendi. 

Horatius in arte Poaetica.
SOo jemandt vande Konst soeckt naer de hinder-palen 
Van mijn cleyn rijm-ghedicht en tracht te achterhalen 
Oft in mijn duytsch beschrijf niet ongherijms en is 
T'gen' vrempt in d'ooren luyt, oft niet uytheyms en is. 
Daer een Poëetse tongh mocht spots-ghewijs op spelen 
En sonder mijne weet d'eer van mijn wercken stelen: 
(D'welck niemandt doen en sal die d'eel Pictuer verstaet, 
En kent den handel daer sy mede omme gaet) 
Dus moet ick evenwel my hoeden voor hun stormen 
En segghen dat ick niet mijn spellingh can heirvormen 
Als Cadmus d'A.B.C. (die t'draeckx Tant-saeyer was) 
Want soo Pictura spreckt compt in dit Boeck te pas. 

Ovidius Libro 3.
Waerheyt baert Nijdt.


Op de spreuck des auctheurs.
 Waerheydt baert Nijdt.

ALs waerheyts Sonne-strael de Nijdt voor ooghen stelden 
Haer grauwel, die sy baert (tot eyghen spijt en straf 
Js sy verdwenen voor de Bie'ens beldt der belden 
Die levende en dôon herstelden uyt hun graf. 

N. Omasvrinvs.
Omnia in Deo.


    
        
    

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op-ghedraghen aenden const-minnenden, deught-rijcken ende seer discreten Heere d'Heer Anthonio van Leyen VVoonende binnen de Keyserlijcke Stadt van Antwerpen, den 10. Februarij Anno 1662.

AEnghesien seer weet-lievenden Heer ick lanck gheweten heb dat V.L. begaeft is met een uytnemende kennisse vande hooch-gheachte vry Schilder-const, die van V.L. ten hoochsten bemint ende in weerden ghehouden wordt, gelijck den costelijcken Schat van V. seldsaeme ende uyt-ghekeurde stucken van Schildry, daer van ghetuyghenis ghenoch gheven. Soo hebbe ick my langhen tijdt veel willigher als vermoghende ghevoelt, om V.L. (als rechten Bescherm-heer vande Schilders) dit mijn Gulden Cabinet der Schilder-const op te draghen, het welck my niet onvoeghelijck en docht, aenghesien door desen onbrekelijcken ende lanck verwachten Peys tusschen de twee machtichste Croonen van Spaignien en Vranckrijck alle Consten wederom sullen floreren, nu sy verlost zijn uyt de bloedt-dorstige slaverny vanden wreeden Oorlogh. Verhopende dat t'selve werck V.L. sal aenghenaem wesen insiende de liefde die mijnen jever (tot verheffinghe der vermaerste Gheesten ende Lief-hebbers der Schildry) heeft aenghedreven ende verweckt om den grondt van dese wetenschap eenichsins uyt te wercken, niet sonder eerst van V.L. vernuftheyt raedt ende oorlof ghevraeght hebbende, eer dat ick t'selve heb derven bestaen, want volghende de Lesse vanden wijsen Salomon: De Tonghe der Wijse maeckt de Leere lieffelijck. Soo en twijffel niet oft dit mijn werck sal door V.L. bescher-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
minghe aen een jeder aenghenaem ende lieffelijck bevonden, ja van alle Lasteraers bevrijdt worden. Ick bekenne dat mijn vleughels van verstandt te swack zijn , om de kracht van sulckdanighe Const te verheffen: Ick wete wel dat het ander Voorsnijders souden moeten wesen, om soo-danigh werck voor te dienen ende op te rechten, eer jemandt den vollen smaeck daer van soude ghevoelen. Maer ter wijlen de loffelijcke Pictura my soo veel wetenschap van haer verholen Const heeft mede ghedeylt, dat ick my eenichsints heb derven verstouten om haeren Loff ten voorschijn te brenghen, siende datter niemandt der Const-minnende Geesten met desen lust bevrucht en is. 'Tis waer dat jemant anders letter-condigher ende reden-rijcker als ick, dese eer der Schilders had connen uyt-drucken. Maer t' is grootelijckx te beduchten (by aldien hy selver gheen Schilder oft Kennis-hebber van dese Const en waer) oft hy de eyghenschappen van Pictura sou hebben connen treffen, niet dat ick hier mede wil doen verstaen dat ick my selven daer toe gans bequaem sou kennen, waer over ick my niet en beroeme, daerom en sal Momi tongh daer uyt gheen voetsel willen trecken, want t'selve sou wesen een specie van hooverdy, al oft ick hoogher sou willen vlieghen als een ander, waer door ick mocht comen tot eenen leeghen val. Maer midts een ander (sijnde vande Const) gheenen lust of jever en heeft, om sulckdanighen werck met beter gheleghentheydt van wetenschap, ende grooter verstant aan te vatten, soo heb ick t'selve ghedaen. Hopende seer voorsinnich Heer dat t'selve werck, ghemenght zijnde met goedtjonsticheydt ende vervrempt van diepsinnighe reden, met een willich hert ontfanghen ende aenghenomen sal worden, des ick dit mijn cleyn vermoghende werck V.L. op offer, en stelle inde bewaernisse van V.L. rijpe voorsichticheyt, wensende hier mede aen V.L. ghesontheyt, peys, voorspoet, ende lanck leven op dese wereldt, ende naermaels d' eeuwighe Salicheyt.
blijvende
Seer Konst-lievende Heer V.L. onderdanighen ende dienstwillighen Dienaer Cornelis De Bie.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden tot den nieu-lustighen leser.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk wete seer wel Goedt-jonstighen Leser, datter veel (dit Boeck openende, ende den jnhouden van het Werck siende) niet en sullen aenghelockt worden, om den Loff der Schilder-Const met verstandt te aenmercken, uyt redenen datter veel Menschen vyandt van dese Const zijn, ende oock niet gheren hooren jemandts lof uyt sprecken, als door een jngheboren belgh-sucht ende hooverdy t'selve benijdende, sal my nochtans troosten met het Latijns spreeck-woordt seggende: Ars nullum habet jnimicum nisi jgnorantem, dat den onwetenden alleen vyandt vande Const is. Oft wel aldus: naer het segghen vanden gheleerden Sidonius Apollinaris: Qui non norunt artes, non mirantur artifices. Aenghesien dan, dat de edel vry Schilder-Const met groote wetenschap begaeft is, soo en ist my niet mogelijck gheweest achter te laten de selve Const met mijn Rijm-ghedicht te vercieren, besonderlijck overdacht hebbende datter stof ende materie ghenoegh is, om aende Poëtsche Lief-hebbers den lof der selver aenghename Const in't licht te brenghen. Want aenghemerckt dat eertijdts de Heydenen, jae de grootste Monarchen des wereldts de Schildry in sulcken weerden hielen, datse daer voor groote schatten gaven, ghelijck Alexander Magnus voor een Schildry aen Apelles gaf dry hondert Talenten: ende den Coninck Attalus kocht een Tafereelken (het welck den vermaerden Aristides geschildert hadde) voor hondert Talenten, doende elcke Talent (naer de opinie van Budeus, ende sommighe andere curieuse Lieden) ses hondert goude Croonen: boven dien soo was den voorseyden Attalus noch bedroeft dat hem een Schildry wert gheweyghert voor ses duysent Sisterces. Ende meer ander sulcken voorvallen souden connen by-ghebrocht worden, waert saken dat ick niet en hadde ghevreest den goet-willighen ende weet-lievenden
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leser daer door den lust te benemen van voorder te gaen. Maer om met de oude anticke geschiedenissen niemandt verdrietich te vallen, soo en wil maer by-brenghen het kostelijck Cabinet oft Eschoriael van sijne Majesteyt van Spaignien, ende overslaet eens de weerde van alle de uytnemende Stucken die daer te vinden zijn, ende voor de grootste seldsaemheyt des wereldt bewaert worden, om te sien wat merckelijcke somme gheldts dat de selve souden uyt-brenghen, ick en twijfel niet oft sult moeten bekennen dat dese eerlijcke ende vrye Schilder-Const is een treffelijcke Oeffeninghe die voor gheen ander Natuerlijcke oft vrije Consten en moet wijcken, die door den wreeden Mars ende rasende Bellona soo lanck in vercleyninghe is gheweest, maer nu door desen ghewensten Peys wederom opghetrocken zijnde, heeft my den jever de Const-minnende ghedachten soo ontsteken, dat ick mijn Musa niet en heb connen ontsegghen, om Pictura te vergheselschappen naer den Bergh Parnassus, alwaer sy vande Neghen Sangh-Goddinnen (als rechte Voedtsters vande seven vry Consten) verwacht wordt, om haer te stellen in haer oude besit-plaets tot vreucht van alle Pinceelhanteerders, ende Leer-gierighe jeught.


Tot de neghen Musen.


No ha sot il Cielo &c.

1. GUlden Lauwer-dragher 
Pithons eersten Plagher 
Prael van alle vreught 
Die Parnas verheught 
Met spelen, en quelen 
Op u soete velen 
Daer den Musen sanck 
Door hun helle kelen 
Past op U gheclanck. 
 
2. STelt u losse snaeren 
Om te connen paeren 
Met Amphions fluyt 
En Eratos Luyt, 
Siringhen, wilt singen 
En u pijpen bringhen 
Naer den Helicon 
Daer de aeders springhen 
Vande water-bron 
 
3. HOort hoe dat de Herpe 
Vande eel Euterpe 
T'Cabalins gheberght 
Met haer thoonen terght. 
Plaisirich en virich 
Gheestich en manirich 
Hout Clio de maet 
Daer de stem heel swirich 
T'spel te boven gaet. 
 
4. MOesels en Schalmeyen 
Hoortmen tusschen beyen 
Orghel en Cornet 
Spelen een Balet 
Siet Venus en Rhenus 
Luyst'ren naer Thymbreus 
Daer den soeten dranck 
Vanden vrindt Lyéus 
Ververst het gheclanck. 
 
5. HIpocreen gaet vloyen 
Nu de Konsten groyen 
Op Pegasus dal 
Door dit bly gheschal, 
De dieren die swieren 
Ende vrolijck tieren 
Jn dit Musen hof 
Die door Konst vercieren 
D'eel Picturas lof. 
 
6. DIaen mue van't jaghen 
Krijght oock groot behaghen 
Jn dit stil accoort 
Dat daer wordt ghehoort 
Des' trecken haer wecken 
En het Wilt ontdecken 
Dat sy door den boogh 
Anxtich ded' verrecken 
Als het voor haer vloogh. 





{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn laudem honestissimi jngeniosissimique viri Cornely de Bie. Civitatis Lyranae notary, artiumque magistri, nec non poëtae dulcisoni poaemata sua in lucem proferentis.

CAstalidum cur turba gemit? cur tota querelis 
Atria Parnaßi, fluminis jnstar eunt? 
An quod Apollineos nulli lustrare Cothurnos. 
Sit cura, & pereat Daphnide plenus ager? 
Musa genas absterge precor: Nouus ecce Poëta, 
Phoebo non impar limina vestra terit 
Sponte venit, sapidam carpens de flore medullám 
Et sugit gracilis mellea sicut Apis 
Dona petita diu vobis fert aurea, mille 
Quae vates versu non potuêre suo: 
Dona refert totus multum quêtis gaudeat orbis 
Quêisque novum Pallas nomen ad astra vehat. 
Audior: applaudunt Musae lacrymasque remittunt, 
Flebilis & cessat fusus ob ore sonus. 
Pegasidum clamant pariter juga sacra Sororum 
Huc, huc Corneli Noster alumne veni. 
Lilia prênde manu cingat tua tempora laurus 
Quae dudum praeses cinctus Apollo fuit. 
Tu Decus Aony, nostri tu gloria Montis 
Calliope Natum quem putat esse suum. 
Diva Minerva tuis labris dedit vbera lactis 
Clara vt Pictorum pandere gesta queas. 
Melliferae quamvis volucris modo nomina serues 
Attamen excellens Carmine Phoebus eris. 
Ergo age dulcis Apis tua grata poaemata pande 
Prodeat in lucem Suada quod optat opus 
Hinc tibi surget honos, surget quoque gloria vatum 
Inclyta; quae multis non adhibenda viris. 

F. Guilielmus Carolus de Haze Ord. Praed.


    
        
    

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den autheur. Spelende op den naem van De Bie.

DEn Paus Urbanus voer dry Byen in sijn wapen, 
Hy, die de plaets besat van die 't al heeft gheschapen, 
En die de wetten gaff aen Godts vercoren Lie 
Beseghelde Godts wil alleenlijck met De Bie. 
Sy spijst het Autaers licht, en leert oock aenden Coningh 
De straf en de ghenad' door d'anghel en den honingh. 
Behoeft daer dan den Paus, den Coninck en Godts dienst 
So is De Bie het meest al is mijn schrijven t'minst. 
Die niet een sier en cost, oft noyt een dicht en maeckte 
Js die eerst door De Bie aen dese Const gheraeckte. 
De Bie suyght Const des bloms, mijn schrift haer honing-graet 
Soo ist ten minsten soet, al is het maecksel quaet. 

Seght cort en al, 
Soo heeft het val. 

B.V. Mevrs.


    
        
    
Tot den lof-weerdighen auctheur op sijn af-beldsel.

PIctvr' en can door Konst den gheest niet achterhaelen 
Van hem (die door sijn Konst) Pictvram af can maelen. 
 
Een Ander. 
IN Coper staet ghesneën seer konstich naer het leven 
Corneel de Bie, wijns gheest nochtans gheest-rijcker is 
Asl hem oyt Konstenaer can in't graveren gheven 
Soo veer de ziel van 't lijf schilt sijn ghelijckenis. 
 
Een Ander. 
DE rijcke Konst-Goddin (behoeftich in haer vlercken) 
Swicht hier als Jcarvs voor Phoebi licht verstelt 
Wanneer sy t' hooch vernuft quam van De Bie te mercken 
Heeft slechts het wesen maer den gheest niet uyt ghebelt. 

N. Omasvrinvs 
Omnia in Deo.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Cornelivs de Bie
Née dans la ville de Lyere l'an 1627. le x. de fevrier, Notaire, Procureur et Greffier de l'Audience Militair dans laditte ville, Aucteur de ce liure. 
E. Quellinus pinxit. I. Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
        
    

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lof van mr. Cornelis de Bie
 autheur van desen boeck.

FOppe quam uyt verre landen, 
En vertelden aen de liên, 
Dat hy aen de Wester stranden 
Wonder dingen had ghesien, 
Bien groot als onse schapen. 
Titer vraeghden, met een lagh, 
Oft hy van dees vreemde apen 
Oock haer korven niet en sagh? 
En hoe groot dat die wel waren? 
Foppe seyde, meer, noch min 
als de onse. Wel hoe paeren 
Dese bien dan daer in? 
Daer laet ick haer meed' betijen. 
Siet sijn stoeffen viel hier vuyl: 
Ick laet Foppen dan besyen 
Want ick acht hem voor een uyl. 
'K heb een grooter BIE ghevonden, 
Die met 't schrijven van sijn handt 
Heeft in eenen tuyl ghebonden 
Al de bloemen van het landt; 
En daer uyt heeft hy ghesoghen 
Al den honich, daer hy med' 
Hemel hooch is opghevloghen 
Hooger als oyt Bie ded': 
Daer gheeft hy hem nu ten besten 
Aen all' die de Const bemindt: 
Seght nu eens in wat ghewesten 
Datmen sulcken BIE vindt? 
LIER sal u den korref wijsen 
Van DE BIE, en van sijn Werck, 
Die de dooden doet verrijsen 
Wt het kerckhof, ofte Kerck, 
Daer ist dat hy pluckt de bloemen 
Die by ons ten thoone stelt, 
En der Schilders deught vol roemen 
Met haer wonder Wercken telt; 
Tot verquicking vande vromen, 
Die met leersucht sijn belaen, 
Tot een spoor' van die met dromen 
Haeren tijdt voorby doen gaen. 
Dat's den Honich die wy suyghen 
Moghen uyt sijn Schilders-Boeck, 
Dats daer Momvs voor moet buygen 
En den Nijdt moet in den hoeck. 
Desen Boeck die is mijn proeve 
Van DE BIE en sijnen lof, 
Soo dat ick niet en behoeve 
Tot een toet-steen ander stof. 
Laeten wy dan Foppen blijven 
Met sijn bie soo wonder groot. 
GROOTE BIE met u wel schrijven 
Siet ghy s'allen over t'hoot. 

E. Quellinus.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den snellen berisper.

Faemschender sonder Eer, die soo u prael bedeckt 
En inden valschen list gheveynsdelijck confijt 
Roem-drager, die fenijn uyt soete Consten treckt 
Toomt vry in tijts u tongh hier wordt u rust ontseyt. 
 
Op dat mijn Mvsa aen u leugentael niet lijmt 
Die den doorslepen aert bemomt met valscheyts schijn 
Ist dat mijn cleyn gedicht naer uwen sin niet rijmt 
Als niet naer Const gemaeckt, spouwt daer op noyt fenijn. 
 
Verdooft haer reden niet met Nijdt suchts bitter gal 
Eer uwen quaden gheest van jeder wordt versmaet 
Rijmhater, die de liefd' der const licht brenght tot val 
U boose lasteringh van Fama wordt behaet 
Midts u lichtveerdigheydt maer inden twist bestaet. 
 
VRede brekers twist bereyders 
Laster sprekers jeught verleyders 
Die inwendigh wolven sijn 
En ghelijck een duyf in schijn, 
Momi vrinden die met loosheyt 
Onder-winden groote boosheyt 
Sijn door hunnen quaden wil 
Arger als een Crocodil, 
Const benijders, rust beletters 
Deught bestrijders, horen setters 
Op gheblasen door den haet 
Die en wensche ick geen quaet, 
Als twee langhe ezels ooren 
Die Poësis Conste stooren 
Oft een Sots-cap 'k geef hun keus 
Die schoon fluyten voor den neus. 




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleydinghe.

LEstmael liet ick mijn ghedachten 
Eens van d' Erghwaen gans vercrachten, 
Om dat ick voor oogen sach 
Datter een verschillingh lach, 
Tusschen Pallas die naer reden 
Had een aerdich beldt gesneden 
En Pictura oock daer by 
Had gemaeckt een schoon Schildry. 
Pallas liet haer Const aenschouwen 
Die in Marber was gehouwen 
Naer het doots-hooft van een beest 
Oft het leven had gheweest. 
'Tself gerijmpt Pictvr' oock brochte 
'Tgeen my noch veel schoonder dochte 
Dat sy met haer eel pinceel 
Had gheschildert op panneel. 
Dese twee van my strax vraegden 
Welcke Const my meest behaeghden 
Die van hen was af-gebelt, 
Maer ick bleef daer in verstelt. 
Stracx begost den Nydt te blasen 
En oock Momi tongh te rasen 
Midas daer het Vonnis gaff 
En wees d'eel Pictvra af. 
Momvs riep den Nydt ter sijen 
Met de helsche rasernijen 
Mars die hiel de handt oock aen 
Om Pictver te doen vergaen. 
Hy beloofde te verjaghen 
Al de Schilders door sijn plagen. 
Vande boose Oorloghs cracht 
Die hy had in't landt gebracht. 
Maer Pictvra heeft ontboden 
Tot haer hulpe al de Goden 
Om dat sy van jeder een 
Wert ghetreden op den teen. 
Sy ded' aen Ivpyn haer clachten 
Om dat sy haer sach verachten 
En dat Pallas vande jonst 
Wert verheven inde Const. 
Al de negen Sangh Goddinnen 
Waren oock verstoort van sinnen 
Om dat Mars daer sonder reen 
Wou de Schilder-Const vertreen. 
Siet de Goden gingen samen 
By malcand'ren om te ramen 
Watter best moest sijn ghedaen 
Om Pictvra by te staen. 
Pallas Hooft van Marber steene 
Werdt gethoont aen jeder eene 
'T geen soo constich hun beviel 
Dat het eerst den prijs behiel. 
Maer als Sy Pictvr' ghenaeckten 
Hen noch meer verwondert maeckten 
Want des' Const naer hunnen sin 
Had noch meerder crachten in. 
Dit gerijmpt was op pineele 
Plat gheschildert met pinceele 
Dat de Goden maeckte stom 
Die daer stonden ront en om, 
Want des' Const haer soo verhefte 
Dat sy Pallas overtrefte, 
Dat het steenen beldt daer by 
Scheen te wesen een Copy. 
Maer Ivpyn den vrindt van Pallas 
Die den hoochsten Godt van al was 
(Om te hebben gen verwijt) 
Heeft verjaeght den haet en nijdt. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in't by-sijn vande Goden 
Eenen blinden Man ontboden, 
Die niet eenen steeck en sach 
Schoon dat was in claren dach: 
't Steenen hooft wert hem ghegeven 
Dat gemaeckt was naer het leven 
En men vraeghden hem wat t'was, 
't Geen hy seyde met den tas. 
Hy sprack vlijtich, soo ick speure 
T'is van achter en van veure 
t'Dootshooft van een muyl of peert 
Daer het vlees is af geteert, 
Maar alsmen hem heeft ghegeven 
D'eel Schildry, die scheen te leven 
Daer het selve Hooft op stont 
Ded' hy open sijnen Mont 
Dit sijn twee verscheyde saecken 
Want hier can ick niet af maecken 
Dit is maer een enckel planck 
In't heel geen twee voeten lanck. 
Doen begosten sy te mercken 
Dat de Edel Schilders wercken 
Beldt-Sny'ry te boven gaen 
Als sy op paneelen staen. 
Al de Goden die daer waren 
Soo sy hoorden dit verclaren 
Sagen dat Pictvras cracht 
Wort in Const het hooghst geacht. 
Is het wonder lieve vrinden 
Want geen Const en is te vinden 
Die soo inde ooghen spelt 
Als een schoon Pictvras belt. 
Want haer deelen sijn soo crachtich 
Haer pinceelen oock soo machtich 
Dat een jeder tuyghen moet 
Dat sy veele lusten voet, 
Sy verheft haer wel soo wonder 
Soo van boven als van onder 
(Schoon dat sy by naer is rouw) 
Dat een jeder seggen sou 
't Leeft al 't geen men in Schildry siet 
En als ghy het maer van by siet 
Is het plat en niet en sier 
't Gen' van vers is vol plaisier. 
Siet de Aerdighe Figuren 
Schijnen dat 's hun sullen ruren 
Soo bisaert is't uyt geboetst 
En van d'eel pinceel getoetst. 
Boomen landtschap, en prospecten 
Metselrijen, Architecten 
Soet in alle fijn verschiet 
Siet wat Const Pictur' geniet. 
Soumen niet van haere stucken 
Schier de malse fruyten plucken 
En de boomen oock daer by 
Leven inde eel Schildry; 
Isser jemandt wel veel milder 
Inde Consten, als den Schilder 
Want hy maeckt het gen' hy peyst 
En dat sijn verstant vereyst. 
Siet eens aen dit schoon spectakel 
't Schijnt te wesen een mirakel 
't Schijnt te wesen toovery 
En t'is stomme Poesy. 
Daerom laet ons dan betrachten 
Dese Const wel groot te achten 
Want in haer geen Const ontbreckt 
Die vol edel gaven steckt. 
Hier med' wil ick't laten blijven 
En niet meer haer eer beschrijven 
Want sy geeft my soo veel stof 
Om te dichten haren lof 
Dat my sou pampier gebreken 
Om ten vollen uyt te spreken 
Haren lof met groote vreught 
Die daer in bethoont haer deught. 

FINIS.



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe.

OM aende Weetlievende Verstanden het beginsel ende oorspronck vande uytnemenste Schilder-Const eenichsints te ontdecken, eer dat ick de Loffbaer Oeffeninge der over-vliegende Geesten geruchtbaer maecke. Soo heb ick goet ghevonden hier voor oogen te stellen hoe dat Pictvra haer eerste Scheppinghe heeft ghecregen uyt een ydel schaduwe voortscomende door het helle licht der Sonnen, den Schijn des viers ofte Claerheyt des waters, want ghelijck de verscheydentheyt der thoonen in het loffelijck Musyck, is gheboren op den Aembeldt door het gheluyt der hamer-slaghen, de letters (die de fondamenten der Lees ende Schrijf-const sijn, ende door wiens gebruyck de Eeuwigheydt der memorie wordt onderhouden) zijn ghevonden in Egypten, Diodorus lib. 1. die haer begin hebben uyt den omloop der sterren en hemel-teeckenen: Andere segghen uyt de vremde ghesichten der Egypsche beesten die verscheyde sinnen des ghemoets uytbelden. De Edele Druck-Const schijnt haren oorspronck te hebben uyt de schorse vanden beucke-boom waer uyt eenen Laurens de Coster was snijdende Adrian. Iun. Batau. pag. 255. cap. 17. eenighe verkeerde letters die hy daer naer op papier wist te drucken. De Geometrie (ghelijck Herodotus in sijn 2. Boeck verhaelt) heeft oock in Egypten haer begin ghenomen door de menichte des waters die daer d'een jaer meer, d'ander jaer min is te sien, waer uyt sy oordeelen oft de vruchten in dat jaer veel oft luttel sullen wesen. Oock eenen Egyptenaer voelt sijnen natuer tot blijschap, droefheyt, rust, dorst, oft honger ghenegen met het op en afgaen vanden Nyl, waer uyt de Geometrie eerst is gevonden. Het vier is by eenen Sone van Ciles gevonden in een key, gelijck 't selve daer noch inne te vinden is. Plinius seyt dat 't selve eerst ghevonden is van sommige Heyrders, dewelcke (als hun steenen oft keyen waren ontbrekende) het vier hebben ghevonden uyt verscheyde boomen, als Moerbesie, Laurier ende Veilboomen: En ghelijck het hout door het vier wordt vernielt, wisten sy door den sleet ende hert vrijven vande voorsz. boomen vier voorts te doen comen. Ende meer andere (te lanck om te verhalen). Soo ist dat Pictura oock haer wesen ende aert heeft openomen uyt een een enckel schaduwe, alswanneer den herder Philocles in het sant de schaduwe sach van sijn schapen door het licht der Sonnen, die hy vlijtichlijck wist af te teeckenen, waer door de Teecken-const (als zijnde siel van Pictura ende de verven het lichaem) werdt gheboren. Naer het segghen van Quintilianus: Niemant en moet hem verwonderen dat soo grooten Const is ghesproten uyt een schaduwe (die in haer selven Niet en is) aengesien wy altemael voorts comen van slijm der aerden op dat wy ons selven souden leeren kennen, oytmoedigh leven, ende salich sterven, want ons lichaem (dat soo delicaet wordt opghevoet) wederom in slijm en vuylicheyt moet vergaen, daerom behoorden wy wel met reden de Hemelsche dinghen meer te beminnen als te trachten naer de ydelheydt des werelts: ick segghe ydelheydt, door dien alle dinghen (behalven Godt te beminnen) maer ydelheydt en is. Om dit claerder te bewijsen sult bevinden datter geen Const soo eel oft vermaert en is, oft de selve comen altemael voorts van Niet. Het Musyck uyt een ydel geclanck
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende Pictura uyt een verganckelijcke schaduwe die nochtans de bloem is van alle Consten, waer op wel te pas compt de fabel van Narcissus, den welcken (sijnde Ouid. lib. 3. op de jacht) seer dapperlijck werdt vervolght vande Nymph Echo, die eerst een schoon jonghe Maghet was, ende nu eenen vliegenden galm.
Een lijveloose stem die nievers en wilt schuylen 
Als in het eensaem wout, in bosch en diepe kuylen 
Oft by het hoogh gebou daer sy de woorden breckt 
Die eenich menschen tongh ontrent haer wooningh spreckt. 

Ende verlievende op sijn eyghen schaduwe (die hy in een claer Fonteyn oft Springhbron was siende) is van droefheydt ghestorven, ghelijck den blinden Tiresias aen Liriope sijn Moeder voorseyt hadde, ende is verandert in een bloem, waerom de bloem aen Pictura niet qualijck en wordt toegheeygent, ter wijlen het water (uytbeldende de schaduwe van Narcissus) de oorsaeck was van sijn liefde en doodt: sijnde een recht voorbeldt datmen soo licht sijn sinnelijckheit niet en behoorde te volghen, en datmen door opgheblasen behagen tot sijn selff een ander niet en behoorden te verachten. Plinius verhaelt oock dat de Dochter van Plin. lib. 35. cap. 12. eenen Potbacker (verlieft zijnde op eenen Jongelingh) den omtreck van sijn tronie met een swerte cole seer aerdich wist af te trecken, de welcke door het keers licht haer schaduwe gaf op den muer om altijdt sijn ghedaente voor oogen te hebben, soo dat door de dry voorvallen eenichsints waerschijnelijck can bethoont worden dat Pictura haren oorspronck heeft uyt een schaduwe des viers water oft licht der Sonnen, ende vervolgens sou de Schildry geteelt wesen van dry Vaders, te weten: Phoebus, Neptunus, ende Vulcanus.
De Edele Pictur' (die suyver is en teer 
En treckt uyt niemants schad' haer hooch verheven eer, 
Al terght sy den Natuer, den jever wint haer gunst 
Wanneer alleen ontbreckt het leven inde Cunst. 
Die den sichtbaren geest op de paneelen maelt 
En uyt een aertse verff met sacht pinceelen haelt, 
Iae schoon het Sonnen licht haer d' eerste voetsel gaf 
En 't flickerende vier trock hare schoonheyt af. 
En 't silver clare Nat ontfongh oock haeren aert 
Die in het levens schijn haer wesen openbaert 
Nochtans en vintmen niet dat jemandt schade lijt 
Als sy in dese dry haer spiegh'len gaet met vlijt. 

Niemandt en sal my ghelieven te berispen om dat ick soo Edelen Const noeme een schaduwe ende de selve ghelijcke by een bloem, wel wetende dat ons leven
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet anders en is als een weecke Veldt-bloem ende een wijckende schaduwe. Om voorders uyt te drucken waer uyt den Naem van Schildry haer beginsel oock is hebbende, dat can ick bethoonen uyt den voorseyden gheleerden Plinius, Plin. lib. 35. cap. 30. seggende dat de Schildry spruyt vanden Naem: Schildt: want eertijts hadden de Romeynen de manier, dat, alswanneer een Cloecke veldt-tocht was ghedaen, tot meerder loff ende eer vande Cloeckste Helden in hunne schilden werden afgebeldt hun vrome daden om soo te climmen op den trap van meerder glorie. Als Minerva te velde trock wapende sy haer selven met Jupiters harnas, ende nam op haer schouderen sijnen schildt, waer op de vrees ende verschricktheyt, twist, tweedracht ende ghekijf, gramschap en furie, ende in't midden het hooft vande Gorgonne seer grouwelijck gheschildert waren. Dien treffelijcken Poëet Homerus verhaelt, dat op den schildt van Agamemnon was gheschildert een ghewoel van alle wreedtheyt, om soo den vyandt de bleecke vrees des doodts aen te jaeghen. Op den schildt van Perseus was het hooft van Medusa daer hy Atlas in eenen bergh mede heeft doen herscheppen. Oock soo hadde Vulcanus eenen schildt gemaeckt voor Achilles met duysent derley versieringhen, te weten: hemel ende aerde, de zee, den loop van Son en Maen ende die hemel-teeckens met alle de sterren. Men leest dat de Schildry eertijts in sulcken weerde wert gehouden dat Candaules voortijts coninck van Lidien cocht met ghewicht van goudt een Tafereel geschildert van eenen Bularchus, alwaer den Crijgh der Magnetes in was uytgebeldt. Waer uyt te gissen is dat dese Const wel van grooten ouderdom moet wesen, aengesien dat de voorverhaelde Schildry moet gheschildert sijn ten tijde van Romulus, mits hy was levende als den voorseyden Candaules regneerde. Wyders wil ick spreken; ick lees dat ontrent 200. jaer naer de Diluvie, Belus Sone van Nemrot liet een beldt maecken, waer uyt is ontstaen de Afgoderije. De Troysche Vrouwe Helena wist naer het belegh van Troyen met fijn garen in haer weef-werck af te belden den heelen crijgh van de batalien, vechtinghen ende strijden tusschen de Griecken ende Troyanen. Siet hoe aendachtelijck dat Virgilius schrijft in't eerste boeck der Aeneidos dat den Troyaen Eneas comende te Carthago in eenen Tempel van Juno, een Schildry vont vande belegeringe van Troyen daer hy Priamus, Achilles ende veel andere naer 't leven gheschildert sagh, dat hy de selve altemael daer uyt wist te kennen, daer desen Achilles het doodt lichaem van Hector (om de mueren van Troyen ghesleept hebbende) vercoopt voor een deel goudt, ende meer ander omstandicheyt, al het gene soo aerdich ende net gedaen was dat het Aeneas sijn gemoet soo beweeghde dat de tranen uyt sijn oogen driggelden, ende sijn wangen bevochtichden. Eyndelijck soo canmen uyt dit voorschreven merckelijck bewijs genoech voelen dat de Schilder-const wel van groote cracht ende deught is: welcke Const voormaels by de Oude Romeynen van niemandt en mocht, als van Edel Persoonen geoeffent worden, die onder de slaefachtige Ambachten, handt-werckers oft onvrije Consten niet en mocht gerekent sijn, gelijck nochtans de selve by plompe en onwetende Midas kinderen hier te landt wel wordt gevoeght by verachtelijcke ende grove Ambachten, daer de Const van Pictura by past gelijck een flaweelen lap op eenen ouden versleten doornayden ende vollapten mantel. Dese vry Schilderconst (die de Suster is vande levende Poësie) heeft haer eerste wesen ghevat in Chaldeen door
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Egypten in Griecken, van daer te Room ende soo herwaerts over is sy verbreyt geworden, gelijck ick voorders hier sal bewijsen met dese naervolgende veersen sprekende vande Eedele Teecken-const, de voedster van alle wetenschappen, ende de ziel van Pictura.


Op de teecken-const.

T'Is seker dat Natuer haer met den gheest sal voeghen 
Wanneer in eenich dinck den mensch schept sijn ghenoeghen, 
Als sijnen gheest met lust en jever is ghemenght 
Al t' geen hy maecken wilt, door arbeyt licht volbrenght. 
Ghelijck ick tot een preuff aen al de jeught sal thoonen 
Die in Picturas school als voester kinders woonen 
Hoe dat de edel Const wordt van Natuer versterckt 
Soo haest sy door 't ghesicht in jemants sinnen werckt. 
Dit sal u Philocles met rijper reden segghen 
En door Ervarentheyt ons breeder uyt can legghen 
Die eenen Herder was, en sijnde op het velt 
Heeft eenen vremden gheest in sijn ghedacht ghespelt: 
Wanneer de gulde Son met haer goudt-geele straelen 
Quam op't ghewolde vee van sijne schaepen daelen, 
Soo sach hy op de aert daer door hun doncker schaey 
Het gen' hem in't ghemoet docht aenghenaem en fraey 
Die hy in't drooghe sant seer vlijtich af gongh meten 
Waer door hy quam den gront der Teecken-const te weten 
Des' proeff beviel hem soo dat hy van stonden aff 
Hem tot dees' nieuwe const met grooten lust begaff. 
En Phidias daer naer (hier door gans aenghedreven) 
Heeft hem tot Teecken-const oock neerstich gaen begeven 
En alles wat hy sach wert van hem soo ghevat 
Dat hy heeft voor de jeught vergaert veel rijcken schat 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van cloecke Teeckeningh, Omtrecken Meesterachtich 
Seer snel, soet, eel en fraey, suyver en wonder crachtich 
Waer door dat Gyges oock werdt inden gheest verweckt 
Die heeft door sijn verstant de Schilderconst ontdeckt, 
En Cleophas de verff, waer med' dat werdt gheschapen 
De Edele Pictur' om lusten uyt te rapen. 
Soo was't dat dese Const haer eerste voetsel creegh 
Waer door de tongh vol nijdt van Momus schandich sweegh, 
En siet door eene schaey is alles voorts ghecomen 
Een schaey die heeft alleen des' gaven aengenomen, 
De Constighe Schildry een schay heeft voorts ghebracht 
Die Coninck, Keyser, Prins bemint en t'hoochsten acht. 
Ist wonder; aenghesien dat 'tgen' noot was voor desen 
Gheschapen is van niet, uyt niet eerst creegh sijn wesen, 
Eer dat de wereldt stont, eer jet sijn selven sach 
En dat (al watter is) in eenen Chaos lach 
Eer datmen cost ghesien eenich volmaeckt ghewemel 
Eer dat den reghen seegh van boven uyt den Hemel, 
Soo heeft den grooten Godt naer sijnen wil en wensch 
Geschapen d' aert van niet, van slijm gemaeckt den mensch, 
Pictura van een schaey, diemen soo siet beminnen, 
Waer op den Mensch soo vast stelt al sijn ydel sinnen, 
Al 't gen' de wereldt ons stets prijst soo vlijtich aen 
Is maer een schaey en sal ghelijck een schaey vergaen. 
Daerom ghy jonghe jeught, die neerstich soeckt te leeren 
De gronden van Pictur' wilt met de schaey verkeeren: 
Leert dat des' diepe Const maer enckel schaey en is 
Maeckt datse niet en streckt tot t'ziels bederffenis. 
Wilt u in't teeckenen altijdt verstandich draghen 
En in d'onnutticheydt en schept geen vuyl behaghen 
Dat ghy niet naer en boetst litmaten naeckt ontdeckt 
Waer uyt een suyver oogh onsuyver lusten treckt: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wee hun die de oogh van suyver zielen quellen 
Met hen Figuren hier en daer te naeckt te stellen. 
Leert dan van Jonghs af aen bestieren uwe handt 
In Const met deught ghemenght, soo schouwt ghy veele schant. 
En op dat ghy het Mergh der Consten uyt sout slorpen 
Soo mooght ghy nimmer U aen traegheyt onderworpen 
Want traegheyt is de Moer van alle sondich quaet 
Voedtster van d'arremoy en ondeughts giftich saet. 
Sijt inde Teecken-const eerst wel oprecht ervaren 
Soo sal u cloeck verstant veel Edel Consten baren: 
Eerst alles op fijn maet, en naer den reghel stelt 
Eer dat ghy met Pinceel gaet toetsen eenich Belt 
Want die gheen vaste handt en heeft van Teeckeninghen 
Can selden fraey Schildry volmaeckt ten voorschijn bringhen 
Soo dient van jeder een gheprent in sijn ghemoet 
Dat vaste Teeckeningh alleen Picturam voet. 
Hoe menigh schoon Schildry, die u schijnt aen te spreken 
Waer in men siet de Const van teeckenen ontbreken 
Hier sietmen eenen arm, oft handen veel te stijf 
Een been ghestropieert, te groot oft cleyn van lijf: 
Lichaemen hier en daer die staen te crom en hellen 
En alles by ghebreck van niet te connen stellen, 
Soo dat de Teecken-const is 't lichaem van Pictur 
En hare ziel alleen den omtreck der Figuer 
En haer ghesteltenis des gheest, en tweede leven 
Wordt van Verf alleen aen d'eel Schildry ghegeven. 
De oeffeningh daer van die opent het verstant 
En maeckt het werck vermaert en seldsaem t'alle cant, 
Daerom wanneer ghy wilt u in des' Const vercloecken 
En al haer wetenschap gaet neerstich ondersoecken 
Soo salmen u voor eerst voor geven een Ovael 
Oft om-treck van een Ey dat recht is en egael, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als uwen A.B.C. en als ghy dat sult weten 
Soo salmen u daer naer ontdecken meer secreten, 
En voorts een oor oft neus, een oogh, voet oft een been 
Het gen' ten lesten compt met t'lichaem over een. 
Nempt cryt, cool, enck en pen, en wilt met stelle sinnen 
Op blauw oft wit papier des' Const dan gaen beginnen 
Waer in de gratien te sien sijn vanden gheest 
Die altijdt t'fondament der Consten is gheweest: 
Leert reuselen met cryt, leert mette penne trecken 
Soo sult ghy uwe jeught tot meerder vreught verwecken, 
Teeckent, arseert, en wast, naer Print oft schoon Schildry 
Naer 't leven uyt den gheest oft naer boetseerdery, 
Let op u Muskels wel in't hoogen, diepen, schaeyen, 
Dat can u teeckeningh met groote Const verfrayen 
En in de Cleedingh oock u hoochsels wel bewaert 
Spaert wel u ploykens uyt, soo gheeft ghy 't cloeken aert, 
Geen Printen door en treckt, dat uwe const doet lieghen 
En wilt met ruyten oock u selven niet bedrieghen, 
Soo sult ghy dan in't lest gheraecken op den trap 
Van des' seer edel Const, en meerder wetenschap. 
Beneerstight uwen lust, en leert hoe lancks hoe liever 
En nimmermeer en laet verslappen uwen jever 
Soo sult ghy meer en meer crijghen Picturas jonst 
Ghelijck als Zeuxis ded' door sijn begaefde const. 
Die eenen wijngaert had soo aerdichlijck gheschildert 
De druyven soo bisaert, de tacken soo verwildert 
Soo levendich naer Const, soo aengenaem voor d'oogh 
Dat hy het pluym ghediert des lochts daer door bedroogh, 
Parasius daer by, die ded' door Const verschijnen 
Op eenen blooten muer twee groote groen gordijnen 
Die Zeuxis schuyven wou, maer selfs bedroghen viel 
Soo dat Parasi Const de grootste eer behiel. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

In fin de Teecken-const, waer uyt de Consten spruyten 
Die can het fondament van alle Const ontsluyten, 
Wat Ampten datter sijn die't teeckenen verstaen 
De ander Ampten al in Const te boven gaen. 
Belthouwers, Musisiens, Smeders, Astrologanten 
Plaetsnijders, Inseigneurs, Slijpers van Diamanten 
En alderhande Soort van eenich edel werck 
Die niet op Teecken-const en nemen oogh gemerck 
Die connen in hun Const oprecht niet sijn ervaren 
Want d'edel Teeckeningh moet alle Consten baren. 
Nempt uwen tijdt wel waer, en oock besteedt hem wel 
Soo wordt ghy eens op't lest Picturas Med'ghesel. 



Tot loff vande edel vry schilder-const.

SWijght Smeders weynich stil met u seer hert gheclop 
Treckt d'yser uyt het vier en hout u hamers op, 
Op dat Pictur' haer Const met diep en stille sinnen 
Eens mach op't gladt pinneel met aerdicheyt beginnen 
Die door haer soete Const een jeder overtreft 
En hare Edelheydt boven de Const verheft. 
Schoon de Beldthouwers al en geestighe Boetseerders 
Borduerders vol verstant, Bouwmeesters en Stoffeerders 
Voeghen hen Const hier by en willen wesen een 
Pictura boven al die heeft den loff alleen 
Alleen spant Sy de Croon, Sy is te eel gheboren 
Daerom heeft sy altijdt de eenicheydt vercoren 
Om met een rijp ghedacht en onbecommert hert 
De vruchten van't verstant te Schilderen op bert. 




{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesangh


Stemme: Si jauois les cheueyz blond, &c.

1. 
Geest-rijcke jeught hoort met vlijt 
Hoe de Schilders sijn verheven 
    Op dat ghy den schoonen tijt 
Met neersticheydt bemint 
En soodanich eer verdient 
Als die dese Const bedrijft 
Maeckt dat ghy onsterflijck blijft. 
De snijders in het Houdt, jn Marber oft Ivoor 
Die sijn oock heel vermaert de ganse wereldt door 
Die door hun wijs vernuft de menschen connen gheven 
Een werck het gen' ghelijckt te wesen d'eyghen leven 
Maer moet noch even wel uyt Paris oordeel gaen 
Alsmen het selve werck op het paneel siet staen 
Dat hem daer soo verheft, en schijnt u aen te spreken 
Nochtans en voeldet niet, dat sijn de Schilders treken. 
't Vry peysende ghedacht heeft wonder cloeckheydt in 
Als't maer en jnventeert naer jeders hert en sin. 
Men siet op eenen doeck veel werckelijcke boetsen 
Seer lieflijck af-ghemaelt 't gen' de pinceel can toetsen 
Daerom gheeft Pallas selff des' Const den hooghsten prijs 
Om dat haer weerdigheydt gheacht wordt naer den eys. 
 
2. 
TIs geen Ampt de Schilders Const 
Die den Eeldom can bederven 
Want den Eeldom meest bejonst 
En begaeft d'Eel Pinceel 
Als haer werck op het pineel 
Cloeck naer Const wordt afghemaelt 
Daer Coninck en Prins naer taelt. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pictura die begint, den Esel is ghestelt 
En haer pallet ghemaeckt tot een seer Constich belt: 
Sy nempt een swerte cool en geeft de cloeckste trecken 
Om door het sacht pinceel met verven te bedecken 
En tempert voor het eerst naer haeren eyghen sin 
Wat Loot-wit of Seruys, en daer wat Ocker in 
Een weynich Fermilioen, en weet dat soo te strijcken 
Dat sy daer med' t' recht vlees en leven doet ghelijcken. 
Hoe swierich staet dat werck vol schoon Poëtery 
Seer aerdigh naer de Const gheployt de drappery, 
Bisaert, cloeck en seer mals, gheschetst heel naer het leven 
Gehooght en uyt ghediept, gheschommelt en verdreven, 
Seer net op sijnen dach, een geestich wederlicht 
Plaisant in het verschiet, vermaeck'lijck in't ghesicht. 
 
3. 
HOe aerdichlijck en bisaert 
Hoe eel en gheestich naer t'leven. 
Met wat eenen cloecken aert 
Wordt dese Const ghetreft 
Die haer soo wonder verheft 
Met een rijpsinnich verstandt 
't Comt al vande Schilders handt. 
Men siet hier in dit stuck Nasonis cloeck verstant 
Soo dat haer rijpe Const de schoonste croone spant 
Pictura heeft alleen boven de seven Consten 
En wint door haere cracht Coninckx en Keysers jonsten 
En hebben Pausen niet ghestelt hun hert en sin 
Op Michiel Angelo en Raphael Vrbin? 
Apelles had de jonst alleen van Alexander 
Frans Floris, Ian van Eyck, Holbeen en noch meer ander 
Die hebben g'hadt de jonst van menich Potentaet 
Om dat des' Rijcke const boven al d'ander gaet 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Dijck in Engelandt, en Rubbens oock in Spangien 
Freer Segers den blommist by Princen van Oraignen 
In Duyts-landt Aldegraeff, daer sal de snelle faem 
Tot inder eeuwigheydt verbreyden hunnen Naem. 
 
4. 
EDel Schilders cloeck van gheest 
Die by Keysers, Coninck, Princen 
Sijt verheven om ter meest 
Door uwe wetenschap 
Die besit den hoochsten trap 
Van hun liefde jonst en eer 
Die u maecken eenen Heer. 
Waer is nu d' oude const vanden Atthensen Demon 
Melanthus Phidias, Antitodus en Abron 
De Wercken van Carats, van Sandro Bellicello 
Den wond'ren Titiaen, en oock van Bandinello 
Van Guido Bolloneis, Cleanthes, Tinturet 
Bassan en Pollidor, Quintijn Messys den Smet. 
Mabeus, Herri de Bles, en Rogier vander VVeyden 
Breugel, Merten van Cleef, Franck en Lucas van leyden 
Blommaert en VVillem Kaey, Spranger en Ieroon Bos 
Mostaert en Hans de Vries, Grimmer, Marten de Vos 
Michiel Coxi, van Oort, Vadder en Lenaert Bramer 
De Backer Pauwels Bril, van Aken, Elsenhamer 
Frans Floris en Verbeeck, Octavo Venus oock 
Sijn met den snellen tijdt te saem vergaen als roock. 
 
5. 
IS het wonder dat den Mensch 
Des' Const bemint om haer gaven 
Was 't oock niet den wil en wensch 
Van Godts Moeder en Maeght 
Die des' Const soo heeft behaeght 
Dat haer Lvcas met pinceel 
Heeft gheschildert op pineel. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Const heeft boven dit een liefelijck vermaeck 
Den mensch ghebreckt daer in alleen maer sijne spraeck 
De beesten, keucken goet, de nachten en de branden 
De blommen en het fruyt, landtschappen en waranden 
Prospect en metselry, compartiment, ovael 
Zee, water en Ruwien, grot, Kercken ende sael' 
'T wordt al wat datter is naer 't leven uyt ghetrocken 
En menich staende werck de Menschen aen can locken, 
T'Is sonder siel en smaeck, t'is sonder reuck het cruyt 
Al wercktmen dese Const soo wesentlijcken uyt, 
Maer speelt soo vlijtelijck in d'ooghen vande menschen. 
Die dickwils van't pineel oft doeck de vruchten wenschen, 
Wie derft dan eenich Ampt ghelijcken aen des' Const 
Die door haer edelheydt verwint een jeders jonst. 
 
6. 
LUcas Heylighen Patroon 
Vande Schilders eel gheboren 
Die besit des Hemels throon 
Wy hebben menich reys 
U ghebeden om den Peys 
Die nu met Pictvra leeft 
En den crijgh verdreven heeft. 
Aurora Titans Bruydt nu uyt den slaep ontweckt 
En haer hel claer ghesicht voor dese Const ontdeckt. 
Sy pronckt seer lieffelijck by Thetis hooge bergen, 
Beglinstert vande Son, en compt de Schilders tergen. 
Siet daer hoe dat Pictur' de schoone Ceres vleyt 
En heeft een aerdich beld tot haeren loff bereyt 
Siet hoe de boomen staen, en haer voor uyt verheffen 
Van achter soet en flauw die dese Const betreffen, 
Iae Flora staet verbaest, Pan wilter inne gaen 
En meynt selfs dat het leeft soo wel staet het hem aen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beestjens inde wey, Melck-meyskens in prieelen 
Fonteyn, beeck ende grot, Heyders, huys, en Casteelen 
Een schoon verdreven locht, 't verschiet soo soet en licht 
Dat 't schiet noyt en versaedt des menschen hel ghesicht. 
 
7. 
SIet 't blomghewas vlijtich aen 
Met sijn ghevlamde Coleuren 
En 't gheboomt daer neven staen 
Het gen' de Const al doet 
Oft van Natuer waer ghevoet 
T' is door't pinceel naer gheboetst 
En alleen daer aff ghetoetst. 
Den Schilder Conterfeyt den Mensch soo wonder naer 
Oft hy het leven had en soo gheschapen waer: 
Maer d'oogh bedrogen valt hy is staegh sonder leven 
Dat den Algever Godt hem maer alleen can gheven. 
De bloem staet op den doeck soo levendich in fleur 
Het cruyt heel aengenaem en sonder reuck oft geur 
De vruchten op pineel soo geestich staen en proncken 
En schijnen voor de oogh u stadich toe te loncken 
De druyf, peer, abricock, de appels krieck en noot 
De pers, vis en het vlees, radijsen en caroot, 
Den wijn vers in het glas, t'is wonder aen te mercken 
Al sijn sy sonder smaeck, het sijn al Schilders wercken 
Den Grooten Schilder Godt hier af is't Principael 
Den Mensch alleen Copy, Godt weet het altemael. 
 
8. 
GOdt die't al gheschapen heeft 
Den Hemel, Aert en de Menschen 
Die een jeder voetsel gheeft 
En den Mensch in't verstant 
Sulcken const en eer inplant 
Om te Schild'ren naer den sin 
Maer ten heeft gheen leven in. 





{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste deel,
 vande vermaerste schilders in onse eeuvv ghestorven zijnde.

Men leest dat Cupido ende de Doodt samen eens hadden gheslapen op sekere plaets, en smorgens heel vroegh noch half slaeplustich opstaende, nam de Doodt onwetende den Pijl-Coker van Cupido ende in teghendeel Cupido den Coker vande Doodt elck in't besonder meynende dat hy sijnen eyghen Coker hadde, ende elck sijnen wegh nemende naer de wereldt om met hunne Pijlen de Menschen naer ghelegentheyt te quetsten: soo ist ghebeurt, dat de Doodt sommige Menschen (die door versleten ouderdom niet meer bequaem en waren om te leven, ende de welcke in de ghenuchten des wereldts geen vreught meer en costen scheppen) meynde van't leven te ontrooven, door den brandenden pijl van Cupido tot een nieuw leven heeft verweckt, ende 't hert met liefde soo ontsteken, dat sy in plaets van op het graff te dencken, door de liefde een nieuw leven wilden aennemen: vanden anderen cant den verblinden Jongen van Venus heeft uyt dertelheydt door de cracht van sijn pijlen de liefde onder de jonghe jeught gaen soecken te bringen ende hen herten met liefde te bevanghen, niet beter wetende oft hy en was ghewapent met sijnen eyghen Coker, heeft met de pijlen des doodts de jonghe jeught voor der handt omghebracht, en in plaets van inde minnelijcke ghenuchten der liefde te doen leven, heeft de selve door de verkeerde pijlen met groote droefheyt ende beclach doen sterven.
Om dan tot den inhouden van dit volgende Deel te comen, soo dunckt my dat in dese ghelegentheydt de Faem in plaets vande Doodt, ende Pictura in plaets van Cupido samen sijn op-ghestaen uyt den slaep van veel onrust des oorloghs, voerende Pictura den Pijl-coker der Consten ende de Faem den Coker der nieuwe maren verwisselende van pijlen. Dat is hoe Pictura door den nieuwen Peys en Vrede (daer Nederlant mede begaeft is) tracht de jonghe jeught vlijtich aen te wackeren ende met lust tot haer Const te ontsteken, en brenght in dit Deel geen ander Const voor den dach als de Faem der roemruchtichste Schilders die deser wereldt overleden sijn, ende de Faem in teghendeel meynende te verbreyden ende met haer trompet uyt te blasen den onghestadighen Oorloghs handel tusschen Spaignien en Vranckrijck (die de oorsaek vande ballinckschap der Schilder-const ende de vrees vanden Vrede is geweest) en becommert den lust der nieusgierige Geesten (die den jnhouden van dit werck lesen) nievers mede als met de verholentheyt van Picturas Consten ghelijck hier door de Wercken van menighe Constenaers (in onse Eeuw ghestorven zijnde) can bewesen worden, welcke Wercken hun door de Faem doen verrijsen.

    
    
        
    
        
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        ADAM VAN OORT. Fut un paintre renommé en magnificques ordonances, ce qu'on peut voir per diverses oeuvres qu'on trouve entre les mains des amateurs, il at eu son pere pour son maistre, nommé Lambert van Oort, il est né en Anvers l'an 1557 et il ÿ mourut l'an 1641.  
Iacobus Iordaene pinxit. Hend. Snijers sculp. Io. Meyssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Adam van Oort.
 Schilder van Antwerpen gheboren anno 1557. Ende ghestorven anno 1641.


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'Is waer Rethorica can door haer Rijm-ghedichten 
Een droef swaermoedich hert met groote vreught verlichten 
Als sy de fabels van Ovidius ontdeckt 
Waer door sy menich Mensch tot nieuwe lusten weckt, 
Maer siet een cloecke handt die met pinceel can leven 
Die sal historien en fabels daer beneven 
Seer geestich munten uyt, met sulcken aerdicheyt 
Soo datmen siet voor d'oogh het gen' den Dichter seyt. 
Het gen' den Dichter schrijft en u stets uyt wilt legghen 
En can hy door de pen oft met den mont maer segghen, 
Pictur' in tegendeel die doet u alles sien 
In haer eel stomme Const al watter can gheschien. 
Des' Const en is by't goudt van Craesus niet te gh'lijcken 
Sijn rijcken schat moet voor des' Hemel-gaeve wijcken 
Des' Const die heeft van Oort soo wel en fraey ghedaen 
Dat veele Geesten selffs daer af verwondert staen. 
De vrinden vande Const sijn handelingh beminnen 
Die hy heeft uyt ghewerckt met cloeck en rijpe sinnen 
Die hy van jonckx af aen seer neerstich heeft gheleert 
En met de eel Pictur' seer vlijtichlijck verkeert, 
Want sijnen cloecken geest is daer aff voort ghecomen 
Daerom heeft hy altijdt des' Const wel waer ghenomen 
By Lambert sijnen Vaer, in't groot en in het cleyn 
Die seer ghetrocken wordt midts sy is ongemeyn. 
Waer af de snelle faem altijdt sal eeuwich melden 
Want sijnen geest die was het leven af te belden 
Soo dat sijn Const (die hy met sorghen heeft vergaert) 
Wordt by een jeder een voor seldsaem Const bewaert. 




    
        
    
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        OCTAVIO VAN VEEN Estoit en son tempre, un de plus florisantes maistres de toute la paijs bas, comm' on peult cognoistre per un tableau dans l'eglise de Nostre Dame en Anvers, sur l'autel de la chapelle de Saint Sacrament; étant la derniere çene de nostre Seigneur, avecq ses apostres. il a été paintre du prince de Parma, et de l' Archiduc Albert, et autres princes. il fut ne a Leyden, en lan 1558. et mourut a Brusselles lan 1629. le 6. de maij.  
Gert. van Veen pinxit. Aegid Ruchel sculpsit. Ioannes Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Octavio van Veen.
 Schilder van Leyden gheboren Anno 1558. Ende ghestorven Anno 1629.

ACh! waer is nu den tijdt, ghelijck den windt verstoven 
Waer is het wonder werck van Semiramis hoven 
Waer in Afriquen sich gheheel verwondert vondt 
Waer is den rijckdom nu van Cira sonder grondt. 
Waer is de schoonheydt al van d'eel Zantippes wanghen, 
Die eenmael Socrates had soo met liefd' bevanghen, 
Waer is het blonde hair van Dido helder wit 
Waer op Aeneas seer trouhertich was verhit, 
Waer is de liefde van Roxaen, en Alexander 
Van Paris, en Helen', van Hero en Leander, 
Waer is Anthonis liefd', waer is sijn vreught en heyl 
Als hy Cleopatra sach met haer schip en seyl. 
Waer is de liefde van Hanibal en Thamira 
Waer is den fellen Camp, die om Deianira 
Door Achelaus wert met Hercules bestaen 
T'is met den snellen tijdt te saem als roock vergaen. 
Soo gaeget met den mensch, die is terstont verbeten 
Die is ghelijck als niet in corten tijdt versleten. 
Octavio van Veen in Hollandt hooch gheacht 
En groote Geesten meer sijn, vande doodt vercracht: 
Nochtans hun wercken al die blijven in het leven 
Die hebben menich hert tot grooten lust ghedreven. 
De Conste van Octaeff (die haer soo hooch verheft) 
Wert van hem soo ghedaen en gheestich wel ghetreft. 
Dat Keyser, Coninck, Prins, Bisschop en ander Heeren 
Octaeff daer voor met jonst en loff quamen vereeren, 
Die met Octaeff van Veen vergaen sijn als een bloem 
Maer d'edele Schildry die draeght noch haren roem. 


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

SChoon dat mijn Mvsa haer Dicht-pen hier schijnt op te houwen, ende daer mede de weerdicheyt van Octavo Venvs voor by te gaen, het welck sijn verdiende Eer niet toe en laet, my dwingende om wat meer sijnen onsterffelijcken Naem kenbaer te maecken. Soo wil ick hier voor oogen stellen hoe dat Octavo van Veen, niet alleen en is gheweest een uytnemende ende wijtvermaert Schilder, maer oock in gheleerthey wonderbaer heeft uytghesteken, als blijckt aen sijn schriften die hy heeft achter-gelaten, ende door de Edele Druck-pers aen ons voorgehouden. Soo wanneer dat de Constighe Schilders de naeste Erffgenamen vande milde Natuer sijn, die stadich hen tot voordeel is dienende, als wesende de gene, daer sy alle gaven af ghenieten als hy de volcomen schoonheyt in verscheyde deelen naerboetsen. Soo acht ick dat Octavio van Veen daer van eenen is om dat hy de rechte oorsaeck heeft gheweest vande Edele vry Schilderconst tot sulcken ghedaente ende wesen te brenghen (als de selve niet alleen in Italien, maer oock in dese Nederlanden vande rampsalighe Crijghen ende onghevallen soo overloopen werdt, dat niet alleen de Schildry, maer selver de Schilders ontbraken) datse door hem in Nederlandt wederom is op-ghetoghen, ende in fleur gheraeckt, waer op dese naervolgende Poaemata niet qualijck en sullen wedergalmen, ende soude Octavio van Veen met volle recht hebben moghen segghen:
Dum quondam jngentes praesserunt praelia mentes 
Dum tenuit plenas Belgica fonte genas 
Nocte tenêbrarum visa est Pictura ferarum, 
Ascendisse polum, deseruisse solum. 
Picturae lator, sculpendi nullus amator, 
Nec, quae blanda struit, picta tabella fuit. 
Ast modo florescit, per me eius gloria crescit: 
Et vehitur motis cuncta per arua notis: 
Astra petit, sursum meditatur ad AEthera cursum: 
Et cuicumque placet, captus amore, tacet. 
Per me haud jmbelles lator sibi Pictor Apelles 
Consimiles miros gaudet habere viros. 
Duxi ad solertes animos Octavivs artes: 
Hinc me Fama manet, quae mea facta canet. 



By-voeghsel.

SChoon Mars verhongert was in alle snoo crakeelen 
Om hem in't s'menschen bloedt op't grouwlijckxt te versaen 
Den lieffelijcken lust van Venvs mins pinceelen 
Heeft sijn crakeels ghemoet door liefde doen vergaen 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Nijdt-suchts moet-wil is verkeert in soeticheden 
Als sijn bloedt-dorstich oogh grimlaggende besach 
D'aenlocksel vande Min in Venvs naeckte leden 
Die op natuers paneel naer Const gheschildert lach. 

ALs de beste Voesterlingen (die den Natuer tot dese Const crachtelijcken aenlockt) comen te smaecken, ende met smaeck te ghevoelen de overvloedighe borsten vande onderwijsinghe, dan sietmen datter grooten wasdom ende cracht gheschiet, ghelijc in Octavio te bespeuren is als hy met groote neersticheydt de secreten van sijn verstant soo jonsterlijck heeft geopent ende mede ghedeelt aen sijnen Discipel Petrus Paulus Rubbens, den welcken door de Leersaeme Onderwijsinghe van Venus soo inde Const is op-getogen ende ervaren gheworden datter de wereldt noch over hondert en meer Jaeren af sal ghedencken. Door desen Doorluchtighen Octavio van Veen, door desen Naem-weerdighen Man (die uytmuntich is gheweest in loffelijcke deughtsaem oeffeninghen ende gheleertheydt) heeft ons den hemel met een vrindelijck gheneyght toe-vloyen der Nature deelachtich ghemaeckt met de hoochste eer der Schilder-const die Octaeff in Nederlandt wederom heeft doen verrijsen naer datse door den wreeden Mars was vertreden ende gedoot, wiens weerdicheyt ick niet en wete hoe luyt-stemmich dat ick de selve sal uyt-blasen met het Trompet vande wijt-vlieghende Faem. Den Ervaren Poëet ende Schilder Carel van Mander, en heeft oock niet connen naer laten de weerdicheyt ende noot volpresen Loff van Venus naer sijn verdienst in sijn Schilder-Boeck ruchtbaer te maecken, seggende dat hy uyt een goedt Gheslacht is gheboren tot Leyden, ende naturelijck aenghewent sijnde vande Schilder-const, heeft Jtalien, Room ende andere plaetsen in sijn leven besocht, en is soo inde Const ervaren gheweest, dat hy by den Prins van Parma en de meeste Heeren werdt in eeren ende groote weerde ghehouden. Oock in sonderheydt by haere Hooch-heden den Doorluchtighen Erdts Hertogh Albertus, ende Jsabella Clara Eugenia de Hertoginne, oock by den Coninck van Vranckrijck Saliger ghedachtenis. Hy heeft veel selsaeme ende fray constighe Conterfeytselen ghedaen, oock de twee Conterfeytsels van haere voornoemde Hoocheden, de welcke ghesonden sijn aenden Coninck van Engelandt Jacobus den tweeden in't jaer 1604. is oock van hem ghecomen een groot stuck wesende een Bachus Feest oft Triumph, ghelijck tot Middelbourgh een is ghedaen ende te vinden van Hems-kerck, oft oock de selve Ordonnantie, midts sy in print is. Daer is van Octaeff oock te vinden eenen Zeuxis Schilderende naer 't leven vijf naeckte Vrouwen, seer uytnemende ende fraey om sien, ende voorts meer andere selsame stucken die ick om cortheydt wille achterlaet, dan en can niet voor-by-gaen het Costelijck Tafereel het welck van hem te sien is inde Heylighe Sacraments Choor in onse Lieve Vrouwen Kerck tot Antwerpen, wesende een devote Avontmael Christi, ghetuygende sijn uytnementheydt van jnventie ende ordonnantien soo in Actitude drapperijen als Coloreren, waer in hy ghethoont heeft den uytersten gheest der Consten, sijn overvloedicheydt in ordonneren heeft hy abundantelijck ghethoont aen diversche printen van hem uytgegaen, de welcke meest ghesneden sijn van Gijsbrecht van Veen, ende Q. Boel, die sijn teeckeningen seer naer 't leven ende met lossen aert hebben uyt-ghebeldt, namentlijck ghelijck te sien is aen sijn Emblemata Horatiana, het Leven van Sinte Thomas Acquinas, als oock aen sijn Emblemata Amoris Divini, mede het leven der Batavieren ende noch veel andere door Anthoni
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tempeest ghesneden, waer inne de Heerelijcke Inventien ende Constvloyende Aerdicheden van Octavio ghenoech te speuren sijn. Hy is in Nederlandt het eenich licht van Pictura gheweest, ghelijck sijn Discipels (die hy in groot ghetal heeft gehadt) ghenoech connen ghetuyghen. Soo dat ick met recht mach schrijven dat hy is gheweest den nieuwen Phoenix der edele vry Schilder-const. Want ghelijck den Phoenix (door het vier van het Sonnen licht ontsteken) tot assen sijn self laet verbranden, ende daer uyt wederom eenen anderen voghel Phoenix opstaet. volgens het singhen van mijn Sangh-goddin sprekende aldus:
Den Phoenix die het vier tot sijne doodt bereyt 
En soeckt daer in sijn eyndt, terstont de Sonne vleyt, 
Op dat haer heete strael het houdt stracx soud' ontsteken 
Om soo door desen brandt sijn heel Natuer te breken, 
Het vier is sijne doodt, het vier brenght hem tot asch 
Dat weer een Phoenix wordt ghelijck als Phoenix was. 

SOo ist dat Octauio van Veen de suyvere ende crachtighe Pictura (de welcke eerst door de bloedtdorstighe ende al vernielende Oorloghen, ende in't 's menchen jever door onlust en quade tijden gans verslapt was) met sijn aenporrende neersticheyt ende licht van verstant wederom heeft ontsteken ende doen verrijsen, jae soo in voogen ende leven ghehouden, dat de selve Const in sijnen tijdt het hondertste paert meer wert geestimeert ende gheacht als in dese tegenwoordige tijden de selve wordt ghesocht, behalvens dat een jeghelijck door desen nieuwen Vrede wederom tot jever wordt verweckt die de eenighe oorsaeck is dat alle Consten wederom in't leven sullen comen: want al ist dat de doodt Octavio van Veen heeft den draet des levens af-ghesneden, de leeringhen ende verholen wetenschappen der Schilder-const die hy aen veele van sijn Discipelen als Rubbens en meer andere heeft naerghelaten, sijn ghetuyghen gheweest dat de selve Const wederom is verresen, ende sal altijdt leven.


    
        
    
Abraham Blommaert.
 Schilder van Gorricum.

    HEt goedertierent gheluck heeft ghedooght ende gevoeght dat d'aenporrende Natuer van inde lenten sijns jeughts heeft vercoren eenen uytstekenden ende vernuften geest by naeme Abraham Blommaert, weerdich becroont met de bloemen aller Consten, want Pictura heeft hem vergunt veel bloemaerdighe vercieringen af te belden tot meerder loff ende vermaertheyt vande stad Gorricum alwaer hy gheboren is in't jaer 1564. ende over 3. a 4. jaeren eerst ghestorven. Was een seer constich Architect ende Inseigneur, sijnen Vader een Beldt-snijder gheboren van Dordrecht: den welcken sijnen voorschreuen Sone (ontrent 15. a 16. jaeren oudt sijnde) heeft ghesonden naer Parijs, ende was aldaer by eenen Jan Bassot ontrent ses weken, ende van daer by eenen andren Schilder geheeten
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maistre Henry, waer by hy alles uyt den gheest was Schilderende, oeffende hem selven ondertusschen uyt den geest te Teeckenen. Eyndelijck Blommaert heeft hem inde Const soo beneersticht dat hy een overtreffende Meester gheworden is. Hy heeft tot Amsterdam onder veel andere fray dingen ghemaeckt, een seer groot plaisant stuck, waer inne comen verscheyden Naeckten van Mannen en Vrouwen, soo groot als het leven, uytnemende wel ende met verstant ghehandelt, wesende de Historie van Niobe daer haer kinderen doodt gheschoten worden van Apollo en Diana. Van de selve Historie (doch van ander ordonnantie) is van hem oock by den Keyser, een groot heerelijck ende Constvloyende stuck, daer sijn Majesteyt ende alle Const-verstandighe groot behaghen in hebben. Desghelijckx is van hem oock gheschildert een seer schoon Goden bancquet seer wel gheordonneert ende uytghewerckt, d'welck by den Graef vander Lip eertijts heeft te sien gheweest, en misschien noch onder sijn gheslacht. Voorts sijn oock te vinden by verscheyde Lief-hebbers veele andere cleen stucxkens die grooten welstant hebben. Onder andere dry tronien van Venus, Iuno en Pallas, voorts oock een doodts-hooft en ander byvoeghselen seer wel ghecoloriert ende net ghedaen, oock een Andromeda daer Perseus haer verlost. By de Const-beminders worden van hem oock ghevonden aerdige Lantschappen met eenighe boetserije, boeren, huysen, boerigh ghetuygh, boomen en gronden, die veel tot Uytrecht te sien sijn. Hy heeft gehadt een fraey handelingh met de pen, daer hy eenighe sappighe verven wist onder te menghen tot groote cracht van sijn werck. Ende ghelijck hy in alle deelen der Const seer ervaren was, gaff hy sijn dingen grooten aert ende schoonheydt, daer innne somtijts te pas brengende eenige sonneschijnen, wederlichten, duyster oft vierighe lochten naer den eys des werckx. Dese dingen (hoe wel niet overladen met werck) staen seer besonder ende uytstekende wel. Verscheyde dingen,ordonnantien en belden van hem gheteeckent met de pen, ende daer naer met wit en swert en van olie verff gheschildert sijn in Coper ghesneden door den Constrijcken Ioan Muller, ende noch meer door den vermaerden Sanredam die in sijn teeckeningen grooten lust had. Eyndelijck desen Blommaert (daer de Poeet-vloyende pen van Carel van Mander noch breeder van schrijft) was een Man van stil ende bequaem wesen die hertelijck verlieft en toe ghenegen was altijdt meer en meer naer te soecken, de gronden, crachten ende uyterste schoonheden van de volmaeckte Pictura, de welcke Blommaert om sijnen Blommen-aert (van hem bloemich verciert wesende) gheheelijck vrindelijck toegedaen ende gunstich was. Sijn Const is d'eenighe oorsaeck dat sijnen naem soo in Hollandt als Brabandt, Vlaenderen ende meer wijder plaetsen, door de alsiende spraeck ende duysent tonghsche snel vliegende Faem wordt gheruchtbaer ghemaeckt, die hem in dit boeck figuerelijck heeft doen stellen, ende door de Rijm constige Poesie vercieren.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Abraham Blomaert  Un tres vaillant paintre, inventif en grandes, et petites figures, paisages, et animaulx. aussi un bon desseigneur: natif de Gorckom, en l'an 1564.  
Her. Blomaert delineauit. Hen. snijers sculpsit. I. Meyssens excudit. 
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


DE bloeme vande Const is Blommaert uyt vercoren 
Die oock als eene blom is inde lent gheboren. 
Gorcum de schoone stadt die roempt op sijne eer 
Uytrecht, s'Hertoghen-bosch, en Amsterdam noch meer 
De Eer heeft hem ghevolght in veel vermaerde Rijcken 
Daer hy al menich Gheest ded' voor sijn Conste wijcken 
Was een Belthouwer eerst, en wonder Inventeur 
Modern' in Architect, en fraeyen Inseigneur 
De doodt had hem ghespaert ontrent de hondert jaeren 
Om dat hy beter sou de Const veropenbaren. 
Was vloeyende van gheest in alle drappery 
Cloeck, mals, en wonder los in teeckenen daer by, 
En had veel gaven meer als Mander heeft gheschreven 
Ghelijck het Schilder-boeck spreckt van sijn weerdich leven, 
Heel Ordonnanti rijck in't cleyn soo wel als groot 
Waer in hy heeft den lust gheoeffent totter doot, 
Meest heeft hy uyt den geest des' Const alleen becomen 
En sonder onderwijs des' wijsheydt waer ghenomen, 
Iae sijn weetlieventheydt was soo in als volmaeckt 
Dat hy daer door oock is in't Schilder-boeck gheraeckt. 
Daer Mander met verstant u aenwijst al sijn wercken 
Die Blommaert heeft ghemaeckt seer wonder aen te mercken 
Daerom sal sijne Faem oock sijn onsterffelijck 
Om dat sijn Edel Const ciert menich Coninckrijck. 
De bloeme van de Const is Blommaert, &c. 


{== afbeelding 
    	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        TOBIE VERHAECHT. Peintre en peisages fort renommé par ses rare tableau ast este primiez maistre du' fameux P. Paul Rubbens est ne a' Anuers l'an 1566 et mourut. 1631. 
C. van Coukercken sc. Octauie venus pinxit I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tobias Verhaeght.
 Schilder van Antwerpen gheboren Anno 1566. Ende ghestorven anno 1631.

HOe wordt den lossen lust des menschen hert gheterght 
Wanneer de oogh aenschouwt, 't gheboompt en hoogh gheberght 
Van onsen gheest Verhaeght, die in sijn jeughdich leven 
Heeft wonder groote Const met d'eel Pinceel bedreven. 
Ghelijck men aende cracht van al sijn wercken siet 
Hoe fraey dat jeder stuck versoet is in't verschiet. 
Sijn boomen schoon ghelooft en levendich gheschildert 
De gronden los en mals, de tacken dicht verwildert: 
Daer by in Metselry en netten Architeckt 
Al wat hy heeft ghedaen heel naer het leven treckt. 
Men siet hoe wonderlijck hy binnen t'stadt Florencen 
Verbreydt heeft sijne Const tot aenlock van de Menschen 
Alwaer hy in het Hof des Hertoghs heeft verkeert 
Die hem groote jonst heeft om zijn Const vereert, 
Daer hy met cloeck verstant Pictvras diepste gronden 
In't Jtaliaens gheberght heeft door 't Pinceel ghevonden 
Wanneer hy naer den eysch het leven volghden naer 
Dat sijn Schildry haer draeght oft tweede leven waer. 
De Edel Stadt van Room die can dat oock bewijsen 
En thoonen dat hy was in fijne Const te prijsen 
Die daer in Fresco is met wonderheydt te sien 
Hoe fraey hy is gheweest in Landtschap en Ruien, 
Waer hy oock heeft ghemaeckt den Babilonsen thoren 
Die daer meer wordt gheacht als eenich werck te voren 
Ghelijck hy naermaels noch ghemaeckt heeft dry oft vier 
Waer van men eenen vindt oock binnen stadt van Lyer. 
Die Franck heeft ghestoffeert met aerdighe Figuren, 
Waerom dat sijnen Naem door Const sal eeuwich dueren: 
Om dat sijn vry Pinceel naer 't leven heeft ghewerckt 
Die al de wetenschap van d'Eel Pictvr versterckt. 




    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        ADAM ELSHEIMER Natif de Francfort en lan 1574. filz d' un Tayleur faisoit son aprentisage a Francfort Chez Philippe Oudenbach, gran deseignateur, et tres bon painctre, neau-moins Surpassoit son maistre de beaucoup, estoit d' un Humeur melancolique, se trouent ordinairement dans les Eglises ou en quelque Viele Ruine, exersent de la facon, son estude, on troue peu de ses oeuures mais extremement labourées auecque vne grande force et d'un divin entendement. Il a peu dessaingue, mais tenant au grandmaistre, Touchant sa vie at este de peu de durée, mourut poure laissent per le monde vne Renomée, qui durera a jamais: 
W. Hollar fecit. I. Meysens pinxit et excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam Elshamer.
 Schilder van Franckfort van het jaer 1574.

DEn gheest der Schilder-const wordt in't ghedacht gheboren 
En t'gen' men maecken wilt inwendich compt te voren, 
Eer dat een stoute handt, doeck oft pineelen toetst 
Waer op sy met vermaeck haer jnbeldinghen boetst. 
En hoe den mensch meer is gheregelt in manieren 
Gheschickt, stil, en beleeft, hoe meer den geest sal swieren. 
Franckfort de rijcke stadt in Duitslandt wijt vermaert 
Heeft door Elshamer dit wel rijpelijck ghebaert. 
Die met sijn Schilder-const en wonder seldsaem wercken 
Picturas geesten al oock mede compt verstercken. 
Een Man in sijnen tijdt vernuftich en gheleert 
Sijn Const ghetuyghen can wat loff sijn Faem begeert 
Was wonder in sijn werck van groot en cleyn te maecken 
Om soo naer sijn verdienst op't sop van d'eer te raecken. 
Hy was melancolijck en altijdt stil van geest 
In d' eensaem plaetsen bevontmen hem het meest. 
In Kercken oft in Cluys, daer saeyden hy sijn deughden 
En als hy was alleen, dan schepten hy meest vreughden. 
Melancoly soeckt rust in stillicheyt altijdt 
Bemint de droefheydt seer en d'eensaem eenicheydt. 
'T gheselschap vluchte hy om daer geen quaet te leeren 
Hy wist wel dat den dronck niet als ondeught cost leeren. 
Hy volghden wel de les' die Seneca ons gheeft, 
Als hy was uyt gheweest, seer wel ghesproken heeft 
Als ick was by het volck heb niet als quaet vernomen 
'K gingh uyt als eenen mensch, ben minder mensch t huys comen. 
Dit was een Heydens woordt een rechte redens slodt 
Want deught en vintmen niet by menschen maer by Godt. 
Daerom had Adam oock den gheest in eensaem saecken 
By rotsen en ruien, om soo wat fraets te maecken 
Soo heeft hy sijnen tijdt besteedt tot inder doodt 
Jn d'edel Schilder-const bekent by cleyn en groot. 





    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        GUIDO RHENUS Excelloit en grandes ordonances, d'un esprit abondant: ses inventions sont assez cognues par les estampes, qu'on voit de sa main faictes, en eau fort, le iour de sa nativite, a été a Boloigne 1574. et mourut en l'an 1642. 
Guid. Rhenus pinxit. I. Meyssens fecit et exendit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Guido Rhenus.
 Schilder van Boloigne gheboren anno 1574. Ende ghestorven anno 1642.

COmt Mvsa soete Nymph met Pallas, Jvno, Venvs 
En singht met volle Stem den loff van Gvido Rhenvs 
Hoe dat hy door de Const Pictvram heeft vereert 
Met veel en schoon Schildry, die hedendaeghs floreert. 
Hy heeft meest op het groot ghestelt sijn vaste sinnen 
Waer door hy wist de oogh van menich mensch te winnen. 
Soo dat de snelle Faem, sijn Rijpsinnich verstant 
Met 't hel trompet van loff verbreyden mach door't landt, 
Veel schoon versieringhen wist hy te weegh te bringhen 
En liet in overvloet uyt sijn Pinceelen springhen. 
Bolonien die gheeft ghetuygenis daer van 
Wat Gvido Rhenvs was voor een diepsinnich Man, 
Die met sterck water oock seer aerdich wist te leven 
Waer med' hy op de plaet heeft groote Const bedreven 
Men mach daerom sijn eer wel brenghen voor den dach 
Mits sijn Constvloyentheydt vry meerder lof vermach. 
Den gheest der jonghe jeught haeckt naer sijn cloecke schetsen 
Om met een vollen lust die vlijtich naer te etsen, 
Hun hert verlanght naer sijn Constvloyende Schildry 
Die overloopt van Const en schoon Poetery. 
Ghelijck een dorstich hart sal naer het water trachten 
Soo sietmen Gvidos gheest van jeder een oock achten. 
Soo sietmen dat 't gheluck fortuyn en milde jonst 
Verheffen sijne Faem door sijn begaefde Const 
Om dat sijn Edel werck was vol van soete trecken 
Die (sonder roem) de cracht van't leven gans ontdecken, 
Leeft dan sin-rijck vernuft tot inder eeuwicheyt 
Want ghy 't recht voesterlinck van d'Eel Pictvra sijt. 
Men hoort noch uwen loff op den Parnassus singhen 
By t'wit ghevleughelt peert, daer veele aders springhen 
Om dat U Cloeck verstant in Const was werckelijck 
In't leven heel volmaeckt, in alles redenrijck. 


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

    EEn dinghen is weerdich met verstandich insicht te aenmercken, ende met verwonderingh te ondersoecken dat den Natuer soo verscheydentlijck inde menschen is werckende. Ende een jeghelijck met verscheyde Const begaeft, den eenen die uytsteckt in Lantschap sal vervrempt sijn van Figueren, in tegendeel de Figuer-schilders onwetende in Lantschap, den tweeden sal overvlieghen in Fruyt den anderen in Blommen, den derden in water, den anderen in vier en soo voorts, sal selden een Schilder in alles ervaren sijn, schoon dat hy in eenighe particuliere Const d'andere overtreft. T'is ghelijck een coppel sleutels de welcke altemael van eenen oft verscheyde Smeders en elck naer de Const ghemaeckt ende ghevylt sullen wesen, nochtans altemael een slot niet connen open doen ghelijck het latijns spreeckwoort seyt, non omnia possumus omnes. Soo ist oock met de menschen en Constminnende verstanden ghestelt die altemael in een Const niet ervaren en sijn. Daerom behoorde een jeder mensch die van Godt begaeft is t'sy met particuliere Const oft rijckdom sijn selven te vreden te houden en niet verder sijn selven te verloopen als de pennen van sijn vleugels en strecken. Js hy bejegent met matighen oft soberen rijckdom, oft armoede, hy behoorde sijn selven te vreden te houden ende sich te dragen naer staet ende macht, want non omnia possumus omnes, gaet sijnen naesten broeder oft ghebuer wat ijdelder verciert als hy, misschien dient hem de fortuyn beter t'sy door officie oft ander gheluck, dat sijnen staet wat beter dracht vereyst, non omnia possumus omnes, maer siet hedendaeghs de hooverdy der menschen wordt soo inghesogen datmen den Edelman uyt den boer qualijck meer en kent, waer door ons al veele straffen over het hooft waeyen, al ist dat den mensch niet en wilt weten van waer sy comen, daerom machmen wel seggen met Job. Manus Dei tetigit me propter scelus populi mei. Wyders soo vintmen oock een groot ghebreck inde verstanden der menschen, als wanneer sy (ghelijck sommighe onervaren Schilders alles trachtende naer te trecken) van alle wetenschappen willen kennis dragen en niet te vreden sijn met 't gene hun van Godt verleent is, want somtijts sal een Ambachtsman willen berispen een vry Const barende verstant, eenen onwetende die lesen oft schrijven en can sal willen een ervaren Doctoor oft schriftgheleerden Theologant trachten te achterhalen in gheleertheyt oft sijn gheleertheyt naer te aepen daer hy bequaem toe is ghelijck om gout uyt steen te disteleren, andermael sal oock eenen anderen die niet verder en siet als den neus lanck en is willen sijn oordeel geven over een wel gestelt ende fray gecoloriert stuck Schildry dat niet naer een botte plompaerts oogh geflateert, maer eygentlijck naer de Edel Const ghemaeckt is, en dickwils beter sou verstaen verckens te stouwen, als sulcke diepsinnighe Const te oordeelen. Want die dese wetenschap naer tracht, moeste soecken daer sy is te vinden, de wetenschap en waerheyt connen sonder oordeel by den mensch sijn, en het oordeel can daer oock sonder kennis en wetenschap sijn ende de kennise vande onwetentheyt is de beste ghetuygenis daer van. Appelles den Prince der Schilders, Schilder van Alexander den Grooten die seer aendachtich ende opmerckich in sijnen handel was, dat hy niet en verwirp menich slecht mans oordeel als hy 't selve op den toetsteen der reden vont goet te wesen, daerom hadde hy een ghewoonte (als hy eenich stuck Schildry hadde opgemaeckt, 't selve te stellen in een galdery oft ghemeyn wandel plaets by sijn huys in't ghesicht des volckx, en wist hem heymelijck daer achter te verborghen, om acht te nemen op de ghebreken diemen daer in vinden soude. Soo ist eens gheschiet dat eenen schoenmaecker jet had ghevonden te segghen op een van Appelles Tafereelen datter aen eenighe schoenen te weynich stricken oft riemen waren om die te mogen dragen, want men moest op dien tijdt de schoenen met veel bindtleiren oft
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
stricken binden, ghelijckmen de selve noch in oude fray Schildry can sien, Apelles, die van grooten gheest was heeft dit wel connen verdragen berispt te wesen van eenen schoenmaker, de wijl hy maer en oordeelde dat sijn ambacht belanghde, en vindende sijn meynighe oft Schoenmakers oordeel goet, heeft het stuck in huys ghenomen ende die schoenen verbetert ende met meer stricken ghemaeckt, des anderen daeghs werdt het Taefereel wederom uytgestelt ter plaetsen daer het te voren had ghestaen, ende den selven schoenmaecker wederom voorby het Tafereel comende, en siende de schoenen verandert, was wat hooveerdich om dat Apelles op sijn oordeel was te werck ghegaen. Soo begost hy het stuck wat voorder aen te sien, en wilde oock wat seggen op de schene van het been van een naeckte Venus, jmmers Plinius seght een schene, ende Valerius seyt een been, dat in dat Tafereel was, dat den Schoenmaker seyde niet behoorelijck gheschildert te zijn, het welck Apelles niet en conde verdragen dat hy hem dorst berispen over een dingen dat buyten sijn Ambacht was en daer hy geen verstandich oordeel van doen en conde, heeft hem straffelijcken aengewesen dat hy hem niet verder en sou bemoyen als sijnen pantoffel oft schoen, waer van het ghemeyn spreeckwoort de wereldt door verbreydt is. Ne Sutor vltra Crepidam. Dat den Schoenmaeker sijnen schoen niet voor by en gaet. Dit spreeckwoordt soo Plinius en Valerius ghetuyghen, heeft sijnen oorspronck van dien overvliegenden gheest Apelles, waer uyt te speuren is dat in dien tijdt oock wonder ende verstandighe Mannen ghevonden zijn. Welcken Apelles soo wonder was in het Schilderen dat hy op sekeren tijdt comende te Macedonien daer hy vremt was ende noyt gheweest en hadde, wert vande Schilders des Keysers Alexander Magnus (den welcken aldaer sijn Hoff hiel) seer behaet uyt vreese dat sy (soo wanneer den Keyser sijn Const sou comen te aenschouwen) uyt de gratie mochten gheraecken, hebben uyt een vervloeckte jalosie ofte ergwaen onder malcandren raet gheslagen om desen Apelles van cant te helpen, en vonden goet dat sy hen souden cleeden inde livraye van sijn Keyserlijcke Majesteyt, ende alsoo met den avont by den voorschreven Apelles gaen om hem van 's Keysers wegen te gebieden by den Keyser sanderdaeghs te gast te comen, daer den Keyser niet van en wist oft den verschreven Apelles niet en kende oft noyt en had gesien, wel wetende dat hy het ghebodt des Keysers (dat dese nijdige ende belghsuchtige Schilders uyt gaven) volbrengende, soude in groote schaempte ende vreese des doots gheraeckt hebben. Sy sijn dan onder dien deckmantel daer op toegegaen hen verthoonende voor Apelles als pagien oft lackeyen vanden Keyser met expres bevel dat hy sonderdaghs by sijn Majesteyt sou te noen mael comen. Apelles in dit landt vrempt zijnde ende noot te voren de voorschreven Schilders (nu in schijn van lackeyen oft pagien) ghesien hebbende, heeft hem sanderdaeghs in't Hoff verthoont ende voor ghenooden gast ghepresenteert. Den Keyser Alexander aengedient sijnde dat sekeren vremdelinck by hem was ghenoot, is seer ghestoort gheworden, seggende: wie dat hem dorst verstouten met den overwinner des werelts te comen noenmael houden ter wijlen noyt jemandt ghewoon en was met hem te eten, doch curieus zijnde om de uytcomste van dese stoutheyt te sien doet Apelles binnen comen ende ghevraeght hebbende wat hy begeerde, sach Apelles dat hy bedroghen was, hem voor de voeten vanden Keyser worpende badt sijn lijfs ghenade, ende seyde: dat hy van de knechten bevolen was 't gebodt des Keysers te onderhouden en niet te versuymen, Alexander hier door beweeght ende by een doen roepen hebbende alle sijne knechten, vraeghden aen Apelles wie van hun, hem ghenoodt hadde, maer niet eenen daer af kennende, eyschte hy een swerte ghebrande kole om de persoonen (die hem ghenoot hadden) op den muer door sijn ervaren Const uyt te
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogen drucken: Ende siet watter ghebeurt is. Soo haest als aen Apelles door't Keysers bevel de versochte cole ghegeven was, wierden de tapijten op-ghelicht en hy heeft op den witten muer met sulcken geesticheydt de persoonen (die hem ghenoot hadden) af gebeldt dat den Keyser Alexander ende alle sijne Edelieden terstont merckelijck kenden dat de selve waeren de Schilders die Alexander in groot aensien hiel, maer door dese nijdige actie uyt het hof moesten verhuysen, ende Apelles bleef van stonden aen des Keysers gast, daer hy langhen tijdt de edel Schilder-const by heeft gheoeffent ende daer door den Keyser seer behaeght. Jemant van verstant dit eens overwegende sal verwondert staen dat eenen Schilder (als Apelles jemant in sijn afwesen weet naer te boetsen oft hy leefden, besonderlijck jemandt die hy maer eens in sijn leven ghesien en hadde. Hier uyt blijckt de cracht ende groot vermogen van Pictura die de Oude Meesters hebben uytghewerckt. Ende om dat dese nu vanden tijdt versleten ende uyt menschen memorie schier verdwenen zijn, soo wil ick eens daelen op de onuytsprekelijcke Const die de wijt befaemde ende edele Schilders van dese Eeu ghehandelt hebben, die noch vers in 's menschen memorie woonen, ende niet alleen in Spaignien, Vranckrijck, Italien, Duydtslandt en andere hooghe Coninckrijcken, maer in ons vredelijck Nederlandt te sien is, waer van onse oogen sekere ghetuyghen zijn, ende oversulckx de oogen sijn veel getrouwer als de ooren, want jet ghesien te hebben meer gheloof verdient als van hooren segghen, daerom wordt een oogh ghetuygenis meer geacht als van 't gehoor, ende seyt Plautus dat hier uyt spruyt dat het ghesicht by het verstant wordt vergeleken. Om dan de oude Meesters aen d'een sijde te stellen midts van hen wercken geen overblijffels meer en zijn, soo wil ick voor het eerst aenwijsen de seldsaeme en Constvloyende Schildrijen die Petrus Paulus Rubbens heeft ghedaen als binnen de Rijcke ende Keyserlijcke Stadt van Antwerpen in overvloedigheyt te sien sijn die de Const en Inventien der oude Meesters niet en wijcken. Ende ghelijck altijdts in verscheyde Consten 't zy Metselry, Poesie oft Schildry is gheweest ende sal wesen de Jnventie de rechte Moeder van alle uytnemende Wercken die fray Geesten in't licht brenghen. Soo is dese sonderlinghe gratie der naturen te deele bevallen den wel-gheboren ende gheleerden Petrus Paulus Rubbens Edel Schilder van Antwerpen, gheboren in't jaer 1577. ende ghestorven Anno 1640. tot wiens meerder loff ende onsterffelijcke Eer niet qualijck en sijn uyt Poesi pen ghevallen dese volgende veersen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Petrus Paulus Rubbens
 Edel schilder van Antwerpen.

DE schoon Schildrijen van de oud' Egyptenaren 
Eertijts by't Griecxe volck in groote achtingh waren. 
'T verstant van Ludius, Orestes en noch meer 
Van Iphis en Leon behaelden groote eer. 
Aristiphonis Const was wonder aen te mercken 
Als hy gheschildert had Anceus met t'wilt vercken 
Het gen' Astiphale met grooten schroom aensach 
Ter wijl hy in sijn bloedt daer by verslagen lach. 
Den Persiaenschen strijdt vol lancien en sabels 
Daer Schillis met ghewelt af snijt de ancker cabels 
Die had Androbius soo gheestich af-ghebeldt 
Dat een mirakel scheen soo wonder was't ghestelt: 
Antichides Eel Const ghehouden wert in weerden 
Als hy gheschildert had den wagen met twee peerden 
Daer de victorie alleen den voerman was, 
Siet wat een Const bedreef eenen Oenias 
Eenen Simonides Tauriscus en Craterus 
Nealces Clesides, Artemon en Severus 
Daer by oock Titiaen uytstekende van gheest 
Die by de hondert jaer een Schilder is gheweest. 
Maer als ick overloop de dry-en-sestich jaeren 
Die Rubbens heeft beleeft en was in Const ervaren 
Soo vindt ick wel te recht dat hy heeft overtreft 
De oude Meesters die de Faem ons soo verheft, 
Die door sijn eel pinceel, de wereldt maeckt verwondert 
De Faem in Nederlandt om sijne Conste dondert, 
Die van het Spaensche Rijck gehadt heeft groot faveur 
Die wert van Engelandt ghemaeckt Amdassadeur 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        PETRUS PAULUS RUBENS Tres renommée; mais encor plus noble per les rares dons de les quelles il etoit pourveu: car cest lui pour qui toutes arts liberaux ont emploijeez toutes leur scienses, pour amasser dans luj, le plus haut de leur pouvoir. certe la painture aijant faict un compact avec la fame (pour promulger ses louanges per tout l' univers) n'a point mancquee en son intention, mais l'Éloquence accompaignee de la Dignité, et Richesse, 
la tellement adornée, que le Roij d'Espaigne, le Roy de France, èt le Roij d'Angleterre; en temoinage de ses merites, lui ont faict l'honeur de leur ordres de Chevalerie. Anvers est la ville de ceste heureuse nativite, le 28. de Iuin, 1577. ausi du deplorable iour de son trespas, lan 1640, le 30 de maii. 
J. Meijssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

T' is Rubbens die ick meyn, die Edel is gheboren 
Nochtans en liet hy noyt den tijdt eens gaen verloren 
Die hy soo neerstelijck in groote sorghen nam 
Dat hy daerom niet veel in het gheselschap quam, 
Om dat hy dese Const op't hoochste sou betreffen 
Om eeuwlijck sijnen Naem door Const te doen verheffen 
Ghelijck hy heeft ghedaen, want die de Const bemint 
En heeft geen groote Const daermen niet Rubbens vint. 
Seght! wie en sou dan niet op sijne Eelheydt roemen 
En hem het fondament van dese Conste noemen 
Hy is van Edel stam, noch Eelder door de Const 
Waer door hy oock vercreegh een jeders diepste jonst. 
Wie isser oyt gheweest van over hondert jaeren 
Die soo in d'edel Const van teeck'nen was ervaren? 
En in Poëtery, jae alderhande tael 
In't leven ende spraeck hy wist het altemael. 
Hoe wonder wist hy niet van als te inventeren 
Een schat-kist voor de jeucht om jevrich naer te leeren: 
Hoe wonder heeft hy niet het licht van sijn verstandt 
Ontsteken aen t'pinceel van Titiaen in brandt 
Hy was in sin soo fray in groot en cleyn figuren 
In Landtschap heel plaisant, wist alles uyt te vueren. 
Gaet naer't Escoriael in Spanien vermaert 
Daer heeft sijn cloeck verstant het merck der Const ghebaert. 
Hoe menich geestich quant can sijn verstant verscherpen 
Als hy sijn Conste siet in d'edel stadt Antwerpen 
In ons Lieffvrouwen Kerck, een recht Const Cabinet 
Daer heeft hy menich stuck van sijn pinceel gheset. 
Tot Brussel, Mechelen, tot Gendt en ander steden 
Iae in Italien wordt sijn Schildry beleden 
Te wesen d'uyterste dat naer het leven treckt 
Die door de Edel Const het leven schier ontdeckt. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Keysers Cabinet, des Coninckx groote Saelen 
En 't Princen Hoff daer by sijn Faem ghenoch verhaelen, 
Ten is hier niet van noy te segghen wie hy is 
Sijn werck geeft ons ghenoch daer van ghetuygenis. 
Sijn Ordonantien soo rijckelijck vercieren 
En met een groot verstant in een soo geestich swieren 
Soo wel ghecoloriert en net op sijnen dach 
Dat niemandt lasteringh daer teghen spreken mach, 
Want t'Werck verheft sijn self en ons can claer bewijsen 
Dat Rubbens in't pinceel ten hoochsten is te prijsen, 
Soo wel in drappery als in het poesel naeckt 
In Landtschap en het Fruyt was Rubbens heel volmaeckt. 
Room, en Florentien, Veneten en Milaenen 
En noch veel plaetsen meer, die meest de weghen banen 
Der diepste wetenschap van d'edel Schilder-const 
(Die in Italien oprecht eerst is begonst,) 
Die heeft hy met vermaeck in't eersten al doorwandelt 
Daer heeft hy dese Const al lanck ghenoech ghehandelt, 
Daer heeft hy sijn vernuft met sulcken cracht ghewet 
Dat hy in d'eerste plaets der Schilders wordt gheset. 
Schoon hy door ouderdom daer naer niet meer cost reysen 
Hy sach t'modernich werck van Room in sijn ghepeysen: 
Sijn hooch begaeft verstant (het licht van d'edel siel) 
Ghedurich op de cracht der Consten soo verviel, 
Dat niet van sijne handt ten voorschijn is ghecomen 
Oft t'schijnt dat al sijn werck heeft t'leven aengenomen. 
Waer door oock sijnen Naem onsterff'lijck blijven sal 
Om dat sijn soete Const nu uytsteckt boven al. 




{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franchois Snyers.
 Schilder van Antwerpen. Anno 1579.

DEn aenporrenden gheest can door de oeffeninghen 
Veel wonder seldsaem Const voor d'oogh der menschen bringhen 
Hoe mild'lijck heeft Natuer haer gaven med' ghedeylt 
En haere wetenschap aen vremde gheesten veylt: 
Ghelijck waerschijnelijck compt daghelijckx te blijcken 
Hoe sy met groote Const de Menschen can verrijcken, 
Den eenen met vernuft dat tot gheleertheydt streckt 
Den and'ren met een Ampt dat menich hert verweckt 
Tot aenlock van veel vreught, en voorts tot groote dinghen 
Die sy in overvloet can inde Herssens dringhen. 
Maer siet oock sonderlingh, hoe sy den mensch begonst 
Met groote wetentheydt van d'edel Schilder-const. 
Den eenen heeft den gheest te Schil'dren cleyn Figuren 
Den anderen in't groot, vol gaven der Naturen 
Den derden in Landou, den vierden in het Fruyt 
Den vijfden in't ghediert werckt wonder boetsen uyt. 
Siet Snyers inde Jacht, hoe aerdich naer het leven 
Wist hy des' soete Const een groote faem te gheven: 
Het gen' hy heeft ghemaeckt, was altemael soo vlack 
Dat daer maer enckelijck het leven in ghebrack. 
De herten op den loop en honden die haer jaghen 
De Swijnen, wolff en Stier, die Mensch en beest verslaghen, 
Cost hy met geesticheydt uyt-belden wonder snel 
Dat niemandt sijne Const can Schilderen soo wel. 
Maer nu de bleecke doodt hem heeft de Const verboden 
Als hem het levens cracht door't sterven is ontvloden 
Soo blijft noch even-wel in't leven sijn pinceel 
Die onse jacht Goddin brenght op het Const-toneel 
Haer honden staen verbaest, als sy des' vremde dieren 
Soo naer het leven sien in bosch en canten swieren, 
Meliager op de jacht, Narcissvs by fonteyn 
Het is soo uyt ghehaelt oft waer een Venus pleyn 



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        FRANCOIS SNYDERS Un tres excellent peintre, en chasses, poissons, et fruicts. il est ne en l'an 1479. en Anvers il a faict plusieurs magnificques ordonances des chasses, et autre admirables ordonances quelles il a paint pour le Roy d' Espaigne, et ausi pour l'Archiducq Leopolde Wilhelme, et plusieurs autre princes, son maistre fut Henri van Balen, et ila este long temp en Italie. 
Anthoni van Dyck pinxit. Ioannes Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acteon by de beeck (die met Diana lachte) 
Hoe dat hy sich daerom in groote quellingh brachte, 
Hoe 't jacht ghetuygh verdwijnt en is heel wilt en fel 
Hoe 't lichaem wordt bedeckt met een rouw herten vel. 
Hoe hy door wreetheydt wordt van al sijn eyghen honden 
Seer onghenadichlijck voor eenen hert verslonden. 
Ghelijck in overvloet te sien sijn in het hoff 
Die door de soete Const bewijsen meerder loff. 
Die Snyers heeft verdient om de verheven crachten 
Die sijn pinceelen in Pictur' ten voorschijn brachten. 
Voorwaer al wat hy heeft ghemaeckt was seer bisaert 
En levendich ghedaen, seer net en cloeck van aert. 
Vier Wolven voor hun proy gaen daer een Peert verscheuren 
Daer sietmen Torcken die den Struys en Leeuw nae speuren, 
Den Luypaert en den Beir sijn vande jacht omringht 
Daer menich snellen Wint en hitsich Brack nae springht, 
Daer t'Swijn verscheurt het net met cracht en groote felheydt 
Daer d'Herten loopen wech met een ghevreesde snelheydt 
Soo dat sijn dieren al soo geestich sijn ghedaen 
Dat veele Menschen daer af seer verwondert staen. 
By Fon Soldani sijn Schildrijen sijn verheven 
En Leopoldvs houdt sijn werck voor't tweede leven. 
Hy heeft Jtalien door-reyst wel treffelijck 
En is daer door vermaert in menich Coninckrijck. 
De Vissen en het Fruyt wist hy oock naer te treffen 
Wie en sou sulcken gheest met loff dan niet verheffen, 
Wie en sou met de pen beschrijven niet sijn eer 
Die door sijn weerdicheydt verdient ghewis al meer: 
Want d'eelheydt van sijn werck en is niet af te meten 
Soo wonder heeft de handt van Snyers sich ghequeten 
En schoon de handt is doodt, die veel gheschildert heeft 
Haer werck vol gheesticheydt tot onse vreught noch leeft. 




    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        GUILLAUME DE NIEULANT Natif d' Anvers lan 1584, paintre renomé partout, il faisoit les ruines de Rome perfaitement bien, et adornées de petites figures, et paysages, il illuminoit, et faisoit de merveille en eau fort, il fut entre le meilleurs poëtes de son temps aijant apris son art chez Iacq Saveri a Amstelredam, l'an 1599, et il est allé a Rome, ou il demeuroit 3 ans aupres Paul Bril, et retonant de Rome, l'an 1607. il entré dedans la confrerie de paintres en Anvers, et aijant demeuré long temp en la dicte ville, il retournoit a Amstelredam, ou il mourut, l'an 1635. 
Iean Meyssens fecit et excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Guiliam Nieulandt.
 Schilder van Antwerpen gheboren anno 1584. Ende ghestorven anno 1635.

WAt Costelijck ghebouw van schoon al oude wercken 
Werdt eertijdts al ghemaeckt, seer wonder aen te mercken 
Daer d'overblijfsels noch aff binnen Roomen staen 
Die nu by naer al zijn versleten en vergaen, 
Van Piramiden, en van Naelden, Kercken, saelen 
Van Welffels en Ruien, van Arcken triumphalen. 
Column', Brugh, Laborinth', van Rots, Fonteyn, Pileer 
Van Graven en Paleys, en noch veel wercken meer. 
Den grooten Obilisq' (seer weert om te vertellen) 
Van eenen steen ghemaeckt, hoogh hondert twintich ellen 
Daer by de Piramid' oft scherp Egypse Naeldt 
Die hebben groote Eer de wereldt door behaelt. 
Den Coperen Coloss' den Dool-hoff en Theater 
Den Tempel van Diaen, de Brugghe over t'water 
Op Jster de Rivier (soo Seneca vercondt) 
Die met haer boghen op twintich pilaeren stont, 
Het Capitolium en noch veel ander bouwen 
Met arbeydt op-ghemetst en uyt 't ghesteent ghehouwen 
Den gheest van Nievwelandt soo fraey gheschildert heeft 
En op de Plaet gheetst, al oft het had gheleeft 
Sijn Rotsen en Ruien, sijn schoone Water-vallen, 
Drijf-wolcken, steyl Gheberght, Hoven en oude stallen 
Bewassen en bemost, ghescheurt en afghecalmt 
Van oudtheydt schier vergaen, daer Echo teghen galmt 
Dat wist sijn Cloeck vernuft, soo aerdich af te maelen 
Dat sijne Const daer in de grootste eer cost haelen. 
In't Landtschap heeft hy oock doen blijcken sijn verstant 
En sich vermaert ghemaeckt in't heele Nederlandt 
Die als Promothevs het leven socht te brenghen 
In sijn begaefde Const, en met de verff te menghen 
Die t'vier van d'eel Natuer soo crachtich heeft ghevleyt 
Dat sy aen Nievlants Const noyt leven heeft ontseyt. 




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrachtinghe.

DE Const van Schilderen spelt soo verscheydentlijck inde verstanden der Menschen ghelijck een accoort oft over-een-cominghe der clocken, want den eenen geest sal tot vermaeck ende voldoeninge des Menschen ghesintheyt sich oeffenen met lichtveerdighen aert heel plaisant te schilderen, den anderen seer delicaet en soetelijck met pinceel te handelen met het licht ende verdiepinghe wel vast ende seker op hun plaetsen te stellen tot meerder lof van sijn werck, andere doen in't verdonckeren en schaduwen hunnen geest claerlijck blijcken: Sommige hun verwen vlack aenleggen, en veel metten eersten treck hun Const tot perfectie brengende, ende also thoont een jeghelijck met groote behendicheyt des gheests de cracht van sijn verstant. Men sal oock bevinden datter veel seer ervaren, net en wonder eel inde Teecken-const sullen wesen, nochtans bot en sonder cracht in het pinceel, andere wonder geestich in't handelen der verven, en bot in het teeckenen. Soo dat segh ick, de verscheyden ghenegentheydt der naturen vremt in aensien is. Ick hebbe in mijnen tijdt vande studie ghekent veele Studenten, ende onder andere, sommighe, de welcke inde cleyn latijnsche schole waren uytstekende in Carmina of Poaetelijcke Poaemata te componeren, en nochtans seer slecht en onervaren in Oratien, ghelijck oock eenige in Oratien uytstekende, ende plomp in Carmina sijn gheweest. Dit en is niet te verwonderen terwijlen de Menschen van verscheyde voesters worden op-ghequickt ende hunnen aert uyt diversche ouders wordt ghesoghen, maer ghedenckweerdich is te noteren dat Goulartius verhaelt van twee ghebroeders, die tweelinghen waeren ende die de gheleertheydt seer beminden, nochtans soo verscheyden in hun studie, dat den eenen nergens lust in en hadde dan in Historien, vremde discoursen ende in het Musijcke, in tegendeel was den anderen alle het selve grootelijckx verachtende ende vyandt der voorschreven wetenschappen, en hadde alle sijnen lust ende uyterste vermaeck in het ondersoecken der verholentheden vanden natuer, en beminde de eenicheydt soo seer als sijnen broeder het gheselschap.


    
        
        
Abraham Ianssens.
 Figuer schilder van Antwerpen.

    ENde ghelijck Guiliam Nieuwelandt grooten arbeydt heeft ghedaen om met neerstighe vlijt, de oude vervallen Ruinen, Modernige wercken, Berghen en Rotsen, Landtschappen en veer ghesichten af te belden (het welck hy meest naer het leven was doende:) Soo heeft Abraham Ianssens Schilder van Antwerpen in sijn Schilder-studie oock ghedaen, de welcke van Nieuwelants Const seer verscheyden is, want hy heeft uytghesteken in Figuren soo goot als het leven af te malen dat hy niemandt in sijnen tijdt daer inne gheweken heeft. Al sijn wercken sijn uyt een vaste handt ghestelt, seer aerdich in anotomie, de verven wel
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermenght met groote const aengheleyt ende verdreven, vol rijckelijcke gratie, de verdiepingen der vercortselen en vouwen der drapperijen wel waer ghenomen, die sijn verstant inde Figuren soo heeft te werck ghestelt, ende de Schilder-const door sijnen snellen gheest met verscheyde vindinghen soo heeft vermeerdert ende verbetert, waernemende de ghelijckformicheyt, maet, wesen ende ghesteltenisse sijnder Beelden, dat sijn Const van Pictura voor het leven menichmael wordt aenghesien, de welcke hy met groote aendachticheyt ende goede manier naer het eygen leven heeft weten naer te boetsen, want het leven den vasten grontsteen van Pictura is, het leven geeft de uyterste natuer ende wesen inde Schildry, het leven is sonder blancketsel van flateringhen verciert, het leven wijst den wegh van perfectie en gheeft den sin van Godts Mogentheydt. Het leven (dat alleen van Godt voortcompt) leert alle dinghen. Ergo soo moet de Const van Pictura (die naer het leven uytghewerckt is ende het leven afschaduwende) onghelijck meerder cracht hebben als het gene gecopieert wordt naer den schijn van het leven. De Gifte die my uyt de handt van eenen vrindt gheschoncken wordt, is aenghenamer ende van meerder aensien als de gene die my vanden selven vrindt door eenen derden toegebrocht wordt. Den Constrijcken Druck sal aengenamer ende vry soeter om lesen sijn als de letter die uyt den druck met de pen gheschreven is, in tegendeel sal de nieuwicheyt van eenich beschrijf met de penne seldsamer gheweerdeert worden als het gene (door den druck ghecopieert sijnde) ghemeyn is. Daerom behoorde de leergirige jeught altijdt te trachten naer het leven te teeckenen (daer door een vaste handt crijgende) om naermaels uyt het leven te schilderen, soo sal de Const met een vermaeckelijck behaegen van alle Natien des volckx altijdt gesocht worden. Hoe menich fraey Meester en worter niet ghevonden, die soo bisaert ende wel sal copieren eenich origineel stuck Schildry (naer het leven ghedaen zijnde) datmen de Copije daer uyt niet en sal connen kennen. En soo wanneer hem wordt versocht te maecken eenighe ordonantie uyt sijn eygen phantasie dat noyt te voren ghesien en is, die sonder het leven niet volcomentlijck en can uytgewerckt worden, sal beschaemt staen jae geen middel vinden als hem te behelpen met het gene hem door een ander Ervaren Schilder sal worden voorgheschetst. T'is ghelijck veele vrouwen die sonder patroon geenen werckcant oft breynaert, geen steeckletters, oft figuren en connen met de naelde af-malen. Daer nochtans allen de cracht der Consten in verborghen is, dat is de inventie, hier af geeft Nieuwelant goede ghetuygenis door de gesteltenisse van alle sijn edel wercken die meest in druck sijn uyt-gegaen en seer dinstich en voordeelich by de Schilders worden gheestimeert ghelijck oock de crachtighe inventien van Abraham Ianssens, hoe wel verscheyden van Const ende wesen aen Nieuwelant, den welcken geen Ruinen, Landtschappen oft verschietende gronden en heeft uyt gebelt, maer was seer ervaren in Figuren en Historien met pinceel soo uyt te drucken dat sijn Naeckten naturelijck vlees, ende de cleederen waerachtich het leven schijnen te wesen. Waerom ick niet en cost voor-by-gaen sijnen lof door dese volgende veersen wat breeder te ontdecken.
    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Hier compt een hoogh vernuft door onse Landen rennen 
Als eenen Arent met sijn uytghekeurde pennen 
Ghevult met sacht pinceel, die dienen tot de Const 
Wanneer sy op den Doeck van Ianssens wordt begonst. 
Siet sijn Anatomi in't 's Menschen naeckte leden 
Naer 't leven uyt ghewerckt volgens Natur' en reden, 
De rimpels in het vleesch, de ployen in't habijt 
De vouwen inden doeck vol soete aerdicheyt: 
Daer by den grooten geest van't menghen der Coleuren 
Waer in men 't minsten geen ontsteltenis can speuren 
Soo crachtich staet sijn Const en grondich uytghewerckt 
Dat menich geestich oogh in Schilder-const versterckt. 
Besiet het langh ghenoegh met opghetoghen sinnen 
Wat diep verholen Const dat daer al schuylt van binnen. 
Ghelijck de beste vrucht is midden in het veldt 
Soo leydt de diepste Const oock in Picturas beldt. 
Als wel aen Ianssens blijckt, een vande Cloeckste Gheesten 
Die was ghelijck een vorm om herssens op te leesten: 
Sijn Conste op panneel ghelijck een beke vliet 
Die hy voor al de jeught de wereldt over giet. 
Een jeder staet verbaest, want die des' Const besichten 
Ghevoelen dat sy licht de sinnen can verlichten, 
Om naer proportie en wel op sijne maet 
Te volghen d'eel Pictur' ghelijck den regel gaet: 
Als Ianssens werck bethoont, dat selfs ontsluyt de monden 
Om door 't ghesicht alleen sijn eere te verconden 
Daer niemandt eenichsints af mach verwondert staen 
Want 't werck sijn selven prijst, en wijst de waerheyt aen. 
    
Wie en sou dan inde Schilder-const geen groote neerst doen om tot soodanighen, jae hondert-mael grooteren lof te geraecken, tot eenen lof die onsterffelijck is, want jemandt die uytnemende Consten can achterlaten (die dickwils 300. jae meer jaren in fleur blijven:) daer moet de wijde Faem lanck of ghedencken ende de werelt door verbreyden, wat sulcken verstant in sijnen tijdt heeft connen
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
uytwercken. Ende al ist dat jemandt van desen tijdt sijn Const ten hoochsten siet verheven, daerom en moet den Schilder der selve Const sijn selven niet verhooverdighen noch trachten naer de eer, maer wel nae een verstandich oordeel, want ist dat hy hem verloopt met sich in te planten eenige laetdunckentheyt, soo compt hy nootsaeckelijck tot de hooverdy die den lust benempt vande Const ende de bederffenis vande siele is en in plaets van tot eer, rijckdom ende hoogen naem te comen, raeckt licht tot de grootste armoede en spot vande wereldt. Daerom behoorden een verstandich Schilder te volghen de leere van Seneca die ick hier in rijm verduytse.
Hy rijck op d' aerde leeft die d'hooverdy veracht 
En hy het meeste heeft die naer het minste tracht. 

Die den minsten lof soecken verdienen de grootste eer, hoe veel en vintmen hedendaeghs niet die niet de sieckte van laetdunckentheyt en hooverdy besmet sijn, die hun soo veel toeschrijven dat sy het al meynen te weten (een teecken vande uyterste onwetentheyt) dat sy een jeghelijck verachten ende niet en verstaen de spreucke die ghemeyn is, Quantum est quod nescimus, dat is te segghen: hoe veel ist dat wy niet en weten. Voorwaer daer resteert al veel te weten dat wy meynen te weten ende niet en weten: dit ghebreck is meest te vinden in menschen die door een goede fortuyn wat ghemackelijck aenden cost gheraecken, by menschen die rijck sijn, en meest by menschen die van niet tot jet ghecomen sijn, want ter wijlen dat hun miltheydt door de pluymstrijckers ende vleyers dan openstaet (die om een lecker brocxken van tafel te crijghen, sulcken Dedalische kinderen verheffen) suyghen de hooveerdicheyt ende ydel glorie soo in datse hun laten voorstaen gheleert te sijn al ist dat hun herssens dickwils geen aes swaer en weghen. Leert dan ghy Weet-lievende Schilder-jeught altijdt de hooverdy verachten, de vleyers haten, ende die uyt vrindtschap u fouten aenwijst, beminnen. Want soo lanck ghy de vleyers in uwen voorspoet ghehoor geeft, soo lanck sullen sy u by-blijven ghelijck de swaluwen die den somer volghen, maer wilt ghy hun soecken in uwen tegenspoet dan sullen sy den rugh keeren, daerom ghelijckt Plutarchus hun by de luysen die de dooden verlaten om dat sy geen bloedt meer en hebben, soo en comen de vleyers oock niet by arme maer by rijcke menschen die groot van vermoghen zijn. Hoe wel datmen niet en mach segghen, dat al die jemant prijst vleyers sijn, want het prijsen bestaet oock in vrintschap doch eer den noot vereyst vrinden te ghebruycken moetse eerst leeren kennen, want de vrinden veelderley sijn daer Seneca wijt en breedt af verhaelt ende om cortheyt wille wordt achter-ghelaten
Die vrinden inden noot behoeven 
Die moetse als het goudt eerst proeven. 

En ghelijck dese lofwaerde Edele Const de vrindinne vande eenicheyt is en volcomentlijcker inde eenicheyt veropenbaert wordt als in tegenwoordicheyt van eenich menschen gheselschap, aenghemerckt dat eenen Schilder de vruchten van sijn verstant niet wel tot rijpe uytbeldinghe can brenghen alser luttel oft veel per-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
soonen ontrent sijn, uyt redenen datter altijdt jemant is die daer over sijn vonnis sal willen gheven. Soo dient de jeught aendachtich opsicht te nemen dat sy het gheselschap moet schouwen, eensdeels om door flateringhe van een ander niet te comen tot ydel glorie die de moeder van hooverdy is, anderdeels om door berispinghe den jver ende lust niet te verliesen, want den lust ende jever hebben het meeste vermoghen om te leeren ende om wat goets in't licht te brengen, gheduerich de jonckheydt aenporrende soo lanck den geest noch onghebonden ende in volle vryheydt leeft. Ende ist dat oock jemandt in't groenste van sijn leer-jaeren sijn sinnen belast met liefde en daer door vroegh gaet verbinden aen den houwelijck soo blijft sijnen wil ghetoompt, ende de vruchten vanden houwelijck beletten terstont sijn studie, den lust haeckt meer naer de winst om de schouw te doen roocken, als naer meerder wetenschap. De vrouw bindt hem aen den block van de sorgh die de winst boven de eer stelt. En schoon den man het selve meynt te wederstaen en tracht (ghelijck in sijn jonckheyt en volle liberteyt) te studeren op de verholentheyt der natuer om 't selve met smaeck jever en lust uyt te wercken, de liefde (die van meerder cracht is) can hun dat beletten. Want Petrarcha seght seer wel in sijn eerste boeck, geintituleert de remediis vtriusque fortunae, in dese woorden: Amor est latens ignis, gratum vulnus, sapidum fenenum, dulcis amaritudo, delectabilis morbus iucundum supplicium & blanda mors, hoe ist dan moghelijck dat jemant met dese sieckten overgoten sijnde sijn selven can begheven om de volmaecktheyt van Pictura met rijp verstant inde stille eensaemheyt te ondersoecken, wel is waer dat dese sieckten altemael schuylen in een bedeckt vier der liefde sonder nochtans het lichaem te verbranden oft te hinderen. Want naer onse duytse tael is de liefde een aenghename wondt een smaeckelijck venijn, een soete bitterheyt een lieffelijcke sieckte, een ghenochelijcke straf ende een plaisante doodt.
Die sijn vrijheidt vroegh wilt toomen 
En de min in't hert laet comen 
Set terstont sijn wetenschap 
Op Picturas leeghsten trap 
Want veel onghetemde sorghen 
Ligghen dan in't hert verborghen 
Boven al het Echte bedt 
Grooten lust van Const belet. 
Laetmen sijne sinnen spelen 
Op het swieren der pinceelen 
Tot meer loff van d'eel Pictur' 
Daer ontbreckt terstont Natuer, 
Die wilt wesen onbedwonghen 
Niet gheport oft aengedronghen 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in haer een leven sweeft 
Dat in volle vrijheydt leeft. 
Liefde doet den aert vergeten 
Diemen eerst wist af te meten 
Inde Constighe Schildry 
Oft de stomme Poësy. 
Daerom die Pictur' beminnen 
Stelt u hert en teere sinnen 
Op de min niet voor den tijt 
Eer dat ghy goet meester zijt: 
Onderscheyt eerst wel u plichten 
Eer Cvpidos minne schichten 
Dringhen in u jeughdich hert 
En u aendoen groote smert. 

Den hoogh vlieghenden ende gheleerden Cats seyt seer wel op dese passagie te pas comende:
Vier en liefde trecken sterck 
En beletten menich werck. 
DAT IS: 
Si quis amore Calet, consueta negotia cessant. 

Wat isser stercker als de liefde tot de Vrou, de welcke als eenen Magneetsteen de sinnen vanden Man soo tot haer treckt dat hy selden sijn werck (namentlijck de Schilder-const die studieus is, tot volle perfectie can brenghen.
Darius vraeghden eens aen veel van sijne vrinden 
Wat dat het sterckste was hier op des' aert te vinden 
Gheloofde die 't hem seyd' met wel beleyden praet 
Dat hy hem gunnen sou een hoogh en ed'len staet. 
Den eersten heel vernuft begonst daer uyt te treden 
En gaf den Coninck stracx des' wel ghegronde reden: 
Dat niemandt stercker was als eenich Potentaet 
Waer onder 't heele landt alleen ten dienste staet. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tweeden heeft aldus Darium aen ghesproken 
En door sijn reden daer het eerst relaes ghebroken 
En sprack' op s'wereldts boom geen stercker dinck te zijn 
Als den ghemenghden dranck van eenen soeten wijn, 
Den wijn heeft menich Vorst ghevelt en overwonnen 
Is Holofernes eyndt door wijn niet af-ghesponnen? 
Den derden seyd' noch wijn, noch Vorst tot dit en dient 
Maer ick segh dat een Vrou het sterckste overwint. 
Een Vrou het sterckste is die can Monarchen temmen 
Schoon dat hun sinnen wel in straffe gramschap swemmen. 
Siet hoe de groote cracht van Esters lief ghemoet 
Assuerum heeft ghetemt een sijnen torn' versoet. 
Wert Sampson niet ghevelt, van Dalila bestreden? 
Als sy hem met de scheir het hayr heeft af-ghesneden: 
Siet David quam tot val om eender Vrouwen schoont 
Door Barsebea, die hem heeft van rust ontcroont. 
Een Man die wordt beheerst van eens Vrouwen aenschouwen 
Die can qualijck 't verstant in sijn balance houwen. 
Dit was het redens eynd', het slot en rechte grondt 
Waer door dat jeder een de Vrou het sterckste vondt. 
Het is een cloecken Man die hem van sond' can mijden 
Noch cloecker die de oogh van Vrouwen can bestrijden, 
Die dan verwonnen wordt van een oprechte min 
Mint met de suyver deught soo ist een goet begin. 

Maer ist dat jemants geest in't groenste vanden tijdt ghedreven wordt tot eenighe edele Wercken als tot de vry hanteringhe der Schilder-const, die moet sijn verstant van alle minne-lusten, en sonderlingh oock van andere handt-wercken af-trecken en nievers naer trachten te schieten als naer het wit daer de glorie van sijn eere in verborghen leydt,
Want wilt hy meer als een beminnen 
Soo wordt hy licht verstroyt van sinnen. 
Pluribus intentus minor est ad singula sensus. 


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Edele Pictura is vyandin van het gheselschap, van de sinnelijcke liefde tot de Vrouwen ende den eenighen schroom vanden overdaet, maer in tegendeel de voester vande eenicheyt welvaert der Consten ende vrindinne vanden arbeydt. En ter wijlen datter niet sonder arbeydt en can vercreghen worden dat eenige volmaecktheyt voortbrenght (ghelijck het latijns spreeckwoort seyt: Par est fortuna Salustius Catilina. labori: vigilando, agendo, bene consulendo prospere omnia cedunt. Soo ist datmen geenen arbeydt en mach ontsien om de uyterste verholentheyt der Schilder-const te vatten.
De Art. Poët. Qui studet optatam cursu contigere metam 
Multa tulit, fecitque puer: sudauit & alsit. 
Abstinuit venere, & vino qui pythia cantat 
Tibicen, didicit prius, extimauitque magistrum. 

Adolescens Bachum & Venerem fugiens, recta ad honoris & quietis metam tendit, dum vigilat, currit, & caeli ac fotunae jniurias inuicto fert animo.
DAT IS
Die tot de volmaecktheyt vande eer ende glorie soeckt te comen, die moet van jonghs af door hitte ende kou geenen arbeydt ontsien van sijn hersens te breken ende abstineren van wellust ende overdaet, labor enim est bonae gloriae pater, want den arbeydt is den vader van een goede glorie. Daerom seyt Ovidius seer wel.
Dum vires annique sinunt, tolerate labores 
Nam veniet tacito curua senecta pede. 

Verdraeght den arbeyt als het de crachten ende jaeren toelaten, want den crommen ouderdom allenskens aencompt. Oock niemant en is tot ontsterffelijcke Eer ghecomen door luyerdy en sonder den arbeyt lief te hebben.
Sallust. Nemo vnquam ignauia est factus immortalis. 

Daerom segh ick noch eens behoort de leergirighe jeught d'occasie van groot gheselschap ende wellust te schouwen. Want d'occasie maeckt over al den dief.
Ghelegentheyt maeckt roof, en die d'occasi mint 
Seer licht een open deur van veele sonden vint. 

Laet jemandt in't bloyen van sijn leer-jaeren sijn sinnen verleyden door occasie vanden minnen-lust, soo verdwijnt sijn wetenschap ghelijck den roock, ende blijft een slaeve des wereldts. Soo dat somwijl de occasie van eenich quaet de bederffenis der weet-lievende jeught is.
Malitia tantum occasionis indiget. 
Le trou appelle le larron. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een open gat roept self den dief 
En wijst den wegh naer sijn gherief. 

Daer op spreeckt den voorseyden Cats oock seer wel:
Een open deur oft open cuyl 
Daer in steckt licht een hont sijn muyl. 

Ist dat jemandt sich te vroegh laet vervallen op de minne-lust, de occasie brenght hem soo ver dat sijn lusten, tot de Const verkeeren in minne-spel en wordt door de cracht der Vrouwen aenlocksel overmant, die de eenighe oorsaeck is dat het verstant alsdan verdooft wordt van sware sorgh ende achterdenken: Sir. 23.22. die in de lust ontsteken is, die is als een brandende vier ende en hout niet op tot dat hy verbrandt.
Al die dan trachten wilt naer d' hoochste eer der Const 
Hebt lief den arrebeyt en vlucht Cvpidos jonst 
Schouwt de ghelegentheydt van eenich ander werck 
Als ghy op d'eel Pictur hebt d' uyterste oogh ghemerckt. 

Hier mede wil ick eens openen ende aenwijsen den costelijcken Toets-steen der uyterste Consten die ons den waerachtighen Phoenix van Nederlandt (te weten Anthoni van Dyck) heeft achterghelaten, die te sien is in sijn Edele Schilder-Const tot verwonderinghe van alle menschen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anthoni van Dyck
 Schilder ende Cavailler vanden Coninck van Engelandt Carolvs den I. 
 gheboren anno 1599. ende ghestorven binnen Londen anno 1641.

HOe wonder wordt den Geest der menschen aengedreven 
Om rijpelijck te sien al watter wordt beschreven: 
Den eenen die bemint den oorloghs handel seer 
Den and'ren ondersoeckt den Eeldom pracht en Eer. 
Siet hoe 't Romeynsche Volck, Aerts-helden Mavors kinders 
Die door hun macht alleen ghebleven sijn verwinders 
Van 't heel werelts ghebou, door hun scherp blickxems sweert 
Een jeders cloecken moet hebben in crygh verteert. 
Ghelijck Suetonius ons claerder uyt can legghen 
Waer van dat Curtius en Livius oock segghen. 
Hun crachten sijn voor-by, vergaen als eenen schijn 
Daer geene vruchten van meer op de wereldt sijn. 
Hun ingegriften Mars, bloetdorstighe Bellone 
En Thermodonschen strijdt wraecklustigh' Amasone 
En canmen met de pen soo wel niet drucken uyt 
Ghelijck de Eer vereyst en hunnen Lof beduyt. 
Nochtans ben ick misnoeght, om daer af veel te praten 
Om dat sy niet een sier en hebben naer ghelaten, 
Als enckelijck een Faem, die van hun daden spreckt 
Daer sy ons geene vrucht in't minste van ontdeckt. 
Maer als ick d'edel Const der Schilders gaen doorgraven 
Die overvloedich is van wonder rijcke gaven, 
Soo vind' ick onder al, een man van groot verstant 
Eenen Van Dyck ghenoempt vermaert in Engelant, 
Die door sijn stoute handt vol cracht van cloecke trecken 
Den grondt van d'eel Pictur' wist aerdich te ontdecken: 
Die (segh ick in ons Eeuw niemant gheweken heeft 
Iae aende Schilders al een nieuwe leeringh geeft, 



{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        ANTHOINE VAN DYCK CHEVALLIER DU ROY DANGLETERRE Est ne a Anvers lan 1599. le 22. du mois de mars, a este le vray Phoenix de nostre siecle on voit par tout de ses merveilles soit en pourtraicts ou en tableaux, dont il a monstré Son esprit divin, c'est dommage que la mort nous a ravij d'un tel miracle de la nature en un si bas age, il mourut a Londres l'an 1641. 
Anthoine van Dyck pinxit. Paul. Pentius sculpsit. Ie. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer dat jemant siet sijn hooch verheven wercken 
Waer med' hy heeft verciert, Paleysen, Huysen Kercken. 
Sijn vruchten sijn soo fraey, soo seldsaem en soo raer 
Datmer af spreken sal naer seven hondert jaer, 
Soo crachtich, mals en soet, soo los, soo cloeck en swierich 
Soo levendich in Const, soo hel, verlicht en vierich, 
Soo wel geobserveert en vlijtich aengetast 
Vleesachtich in het Naeckt, soo fortsich sterck en vast 
Datmen 't jugeren sou te wesen enckel leven 
Soo aengenaem en net is sijn Schildry verheven: 
Notoirlijck in pourtret en oock in taeffereel 
Daer leeft sijn cloeck verstant, daer sietmen sijn pinceel 
Dit sal de rasse Faem noch breeder u verconden 
Reyst maer naer Engelandt in d'edel Stadt van Londen 
Daer hy den Coninck self met d'Edel Coningin 
Seer wel gheschildert heeft naer jeders hert en sin, 
Dat hy als Cavailler oock Ridder werdt gheslaghen 
Om dat hy sijnen geest soo wel heeft op-ghedraghen. 
Hoe menich cloecken Helt en machtich Edel Heer 
Heeft hem om sijne Const begaeft met lof en eer? 
En schoon dat hem de doodt tot Londen quam vercrachten 
Den Roem van sijne Const en cost sy niet versmachten. 
De vruchten van Pictur'en sijn noch niet vergaen 
Die op de wereldt noch ghelijck mirakels staen. 
Hoe menich Tafereel staet op Godts dienst Altaren 
Die sijnen weerden naem en Faem ghenoech verclaren 
En seggen wat Van Dyck was voor een Edel-man 
Daer niemant inde Const soo by gecomen can 
Daer compt de Cloeckicheydt alleen van hem te blijcken 
Schoon dat sijn vrome handt daer af heeft moeten wijcken. 
De daet van d'edel werck noch inde oogen blijft 
Daer menich cloecke pen veel loff en eer af schrijft. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae dat ick waer begaeft met hondert duysent tonghen 
Die sijne eer in Const van d'eel Pictura songhen, 
Ten waer noch niet een sier, daer sou ghebreken stof 
Om uyt te spreken eens ten vollen sijnen lof. 
Men leest van al 't gherucht van Trommels en Trompetten 
Van Sabels, Lancien, Harnassen en Casketten 
Ven Peerden heel verwoedt, van Schilden Pijl en boogh 
Het scheen dat jeder een vier ende vlammen spoogh 
Waer med' dat quam te veldt het volck van Macedonen 
Dat snorcken ded' 't ghewelt der strijtbaer Schipionen, 
Hoe dat hun groote Macht de heele wereldt dwongh 
Iae door hun snelheyt schier door muer en vesten drongh, 
Nochtans en sietmen niet verschijnen van hun vruchten 
Waer in den mensch met vreught can scheppen sijn ghenuchten 
Daer en is geene schets oft overblijfsel af 
't Is altemael vergaen, ghesmolten in het graf. 
Maer siet de vruchten vande crachtighe Pinceelen 
Ghetoetst met oli-verf op gladde Taefereelen 
Alleen van d'edel handt van onsen Geest van Dyck 
Die niemant inde Const can vinden sijns ghelijck. 
Die al de Roomsche macht, van wapens doet verdwijnen 
Als hy met sijne cracht van Conste compt verschijnen. 
Al ist dat hem eylaes; is 't leven af gheruckt 
Daer wordt veel leeringh uyt sijn eel Schildry ghepluckt. 
Die hedensdaeghs floreert en wordt seer hoogh verheven 
Om dat sy door de Const compt aldernaest by 't leven. 
Soo dat hy is gheweest den Phoenix van ons Eeuw 
Daer Fama van verhaelt, en roept met luy gheschreeu 
Den stouten toets Van Dyck, en is niet af te meten 
Soo overvloedich is sijn Const van fray secreten 
Ist wonder, aenghesien dat 't spreeckwoort ons verclaert 
Dat meestendeel den Mensch treckt naer sijn voesters aert 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gen' ick claerlijck can hier in van Dyck bewijsen 
Diemen van jeder hoort in Const ten hoochsten prijsen. 
Sijn Moeder was begaeft met groote wetentheyt 
In't steken mette naeld ghelijck de Faem ons seyt. 
Sy wist door teeckeningh te stellen heel figuren 
En dan met soet coleur der sijden te borduren, 
Ghelijck sy met vermaeck heeft meesten-deel gedaen 
Besonder als sy van, van Dyck heeft groot gegaen. 
Soo heeft sy mette naeld' seer aerdich net ghesteken 
Een Schou-cleet wonder fraey, en vol van cloecke treken 
Seer wel gecoloriert en wonder wel ghestelt 
Dat de Histori van de schoon Susan af belt. 
Leeft dan cloeckmoedich Geest eeuwich in eeuwicheden 
Want uwen Naem die leeft in veel vermaerde steden: 
Al menich stuck van U dat op Godts Passi streckt 
Veel sielen tot berou van hunne sonden weckt: 
De deughden die daer door u fijn pinceel quam saeyen 
Die hop' ick dat u siel, op't lesten af quam maeyen 
Als sy ghescheyden is uyt dit droef tranen dal 
Waer door sy in Godts Rijck eeuwelijck woonen sal. 



Graf-schrift op de sepulture van Anthoni van Dyck.

Hier leyt den Roem van d'Eel Pictvr' 
En grootste Cracht vande Natvr' 
Die door hvn hooch verheven cvnst 
Die tot haer Trocken Jeders gvnst 
Wanneer sy sweefden in VAN DYCK 
Die is vergaen in stof en slyck, 
Den Hemel heeft sijn Siel ghemaeyt 
En d' aerde met syn Const verfraeyt 
Die hy aen Fama achterlaet 
Waer in den Geest gheschildert staet. 

Galenus: De manieren volghen de ghematicheyt van het lichaem. Welcke ghemaeticheyt ghebouwt is op het goet voetsel, en ghelijck de humeuren ghestelt zijn, soo sijn oock de manieren.


    
        
    

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gilis Mostaert.

    OP dat van het vier der aenghename Schilder-const (voortbrenghende soo menichderley soete effectien) mach volherden, ende haer volcommen vlammen vermeerderen in't huys vanden vlijtighen jever, inde saele vande liefde, ende in't Salet vanden Natuer, die haeren levenden geest aen Pictura mede-deelt, als sijnde de rechte voester-vrou vande Edel Pinceel: Soo en cost ick niet voorby gaen in't licht te brenghen de wyt-befaemde Const die aen ons is achter ghelaten door Gilis Mostaert Schilder van Hulst in Vlaenderen, soo seer te prijsen door de volmaeckte ghesteltenis soeten aert en wel gecoloriert wesen van plaisantie als oock door de aerdighe en vremde Boetserijen die den selven Mostaert heeft uyt-ghewerckt. Waer in te speuren is dat hy eenen rechten Aep der natueren is gheweest, om dat hy alle natuerelijcke dinghen vlijtich wist naer te aepen. En soo hy was in het leven soo was hy in sijn sterven. Qualis vita, finis ita, sulcken leven sulcken eynt, ons Godt ghemeynelijck toeseynt. Sijn leven leerden veele onnoselen om sich voor slimme streecken en valse bedrigerijen te hoeden, ende aen de quaetdadighe hun fout te verbeteren. Die alle sijn actien ende vremde manieren naer ghelegentheyt van tijde met goet fatsoen sulcken verf wist te gheven, dat al de wereldt door sijn gheestige slagen hem moest beminnen. Hoe wel dat hy van opgheblasen en staetgirighe menschen dickwils wert veracht, om dat hy de ydelheydt des wereldts verfoeyde, hy werdt vande vrecke girigaerts ghehaet, om dat hy liberael was, vande dobbelhertige Momi vrinden verstooten om dat hy openhertich was: eyndelijck oock vande eersuchtighe gheblammeert om dat hy ootmoedich was. Hy trachte meer naer eenen onsterffelijcken naem als naer verganckelijcken rijckdom. Curtius die sprongh gewapent in den brandenden put op de Roomsche merckt om eenen onsterffelijcken naem achter te laten en seyde: Pro patria mori dulce est. Als den Coninck Porsena de Stadt Roomen belegert hadde, wilden den Cloecken Scevola met dry hondert Jonghmans de selve Stadt ontsetten, ende den voorschreven Coninck om hals brenghen, dan Scevola de selve moort meynende uyt te wercken, ende door eenen misslach doodende den Secretaris in plaets van den Coninck, wert ghevanghen ende ghedoemt, sijn rechte handt met sijn sweert in't vier te laten verbranden, daer hy den Coninck meynde mede te vermoorden: waer op hy met een groote cracht des ghemoets (in't branden van sijn handt) antwoorde: al heeft deze handt ghemist, daer isser noch dry hondert die het connen doen. Waer op Martiales gheleerdelijck spreckt: Si non errasset fecerat ille minus. Had hy niet ghemist hy sou het minst ghedaen hebben. Voorwaer een groote cloeckheyt om eenen onsterffelijcken Naem achter te laeten. Den stouten Erostratus naer 't schrijven van verscheyde Schrijvers stack den tempel van Diana (die een vande Mirakelen des werelts was) in brandt, om als eenen Phoenix uyt de assen vanden selven Tempel op te staen ende onsterffelijck te leven. Eenen Romeyn (sijnde op zee inden zee-slach) hiel met sijn handt des vyants schip teghen het sijn ghedrongen, om dat het volck te wacker soude vechten, en niet tegenstaende sijnen arm wiert af-ghecapt, trock met den anderen het schip naer hem, ende den selven arm oock
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
verliesende viel met sijnen mondt ende half lichaem op het schip om sijn volck aen te wackeren tot dat hy 't leven verloor.
    Ende Mostaert en heeft sijn leven oock niet overgebrocht met veel farsen en drollighe hanteringhen uyt te wercken, als allenelijck om eenen onsterffelijcken naem achter te laten, sijn leven is soo wonder gheweest als sijn Const, sijn manieren nochtans waren in de deught ende goedertierentheydt gefondeert, hy was met sijn fortuyn te vreden, ende vyandt van den overvloedighen rijckdom, wel wetende dat den Rijcken altijdt ongherust van gheest is, hy en wilde met Icarus niet te hoogh vlieghen, om ghelijck eenen Dedalus te vallen, hy volghde Socrates. de leere van Socrates die seyt: Eenen Mensch die met weynich te vreden is die gaet eenen lieffelijcken wegh die veel ghemack ende luttel moyt heeft. Ende voorwaer allen het selve wel considererende soo moet men bekennen dat de overvloedicheyt den mensch tot groote slaverny brenght, want den mensch houwt ondertusschen met sijn goeden al qualijck huys en telt en stellet soo aen oft hy eeuwich wilden leven. Sommighe verquisten hun goet met bouwen en timmeren de welcke hun in groote sorgh brenght en niet en peysen dat sy eens moeten verhuysen, en dat die meest bouwt selden sijnen bouw bewoont, een teecken dat Godt sulcken wercken moeten mishaghen. Mathusalem die tot den ouderdom van 969. jaren ghecomen was Gen. 5. cap. en wilde noyt om soo cleynen tijdt een huys bouwen. Die van het edel gheslacht van Este hadden in Italien voor sijn huys doen stellen in goude letteren: Nulli certa domus, dat niemant hier op dese wereldt een seecker wooninghe is hebbende. Voorwaer een reden die ghebouwt was op groote wijsheydt. Sommighe verquisten hun goed met processen aen te vatten, het welck het alderquaetste leven is, want dat is een leven vol sorgh en onrust. Sommighe ghebruycken hun goet in overdaet en alle schelm-stucken, de welcke het arghste ende perijckeleuste is ter wijlen sy beulen sijn van hun eyghen lichaem het welck sy door overdaet oncuysheyt, vechtery en hondert ongelucken soo raeybraecken datse somwijlen in eenen oogenblick uyt de wereldt gheruckt ende inden afgrond der duysternissen worden gheworpen. Mostaert alle dese perijckelen schouwende, was te vreden met sijn nootelijck behoef, wel wetende dat den overvloedighen rijckdom de bederffenis vande siel is. Want selden rijcken oft hy is al beseten met de giricheyt dat eneen ongeregelden appetijt is die de menschen meest quelt om rijcker te worden Seneca. als sy sijn sonder jemandt van hun goet mede te deylen, peccunia non satiat sed jrritat, & idcirco auarus ipse miseriae suae est causa: Eenen gierigen is selfs de oorsaeck Aristoteles. van sijn eyghen miserie. Desiderium diuitiarum viuit in infinitum, de begeerte naer het geldt is oneyndelijck. Mostaert wert liever van sijn geldt ghedient als het geldt te dienen, en was met sijnen staet te vreden om dat hy naer een goet gherust Seneca. en salich eyndt hopte. Nemo alius est Deo dignior, quam qui opes contempsit. Quarum possessionem tibi non interdico sed efficere volo vt illas intrepide possideas. Jngentis animi est qui diuitias circumfusas sibi multum diuque miratus, quod ad se venerint, ridet, suasque audit magis esse quam sentit. Niemandt en is aengenamer aen Godt als die de rijckdommen veracht, nochtans en verbiede ick u niet de selve te besitten, maer wil maecken dat ghy die sonder vrees besit. T'is een cloeckmoedich Man den welcken de rijckdommen (rontom hem aengevloyt) veel en langhen tijdt verwonderende, schier laght datse tot hem sijn ghecomen, en
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerder van dander hoort datse hem toebehooren als dat hy dit selver is ghevoelende. Eenen Rijcken (die qualijck het eyndt van sijn goedt en weet) is door de vervloeckte begeerlijckheydt altijdt ongherust om meer en meer in sijnen pot te crijghen. Quo plus sunt potae plus sitiuntur aquae. Soo is oock een gierich mensch, hoe satter dat hy is van rijckdom hoe meer hy naer rijckdom dorst heeft. Eyndelijck bevanght dit ghebreck den mensch soo dat hy sijn selven berooft van sijn eyghen liefde. Sinte Augustinus ghelijckt den girigen by de helle, om dat sy nimmermeer Augustinus uyt en spouwt en noyt en seyt datse ghenoch heeft; en waerlijck seyt den Sophist Bion dat de giricheyt het hooft-stuck is van alle boosheden. Heeft den Bion. girigaert een officie daer hy twee peerden met een Coets can ophouden, hy tracht naer hoogher om vier peerden in sijn Coets te voeren, altijt trachtende naer beter. Sinte Ieronimus seyt dat den girigen soo behoeftich is van 't gene dat hy heeft Ieronimus als van 't gene dat hy niet en heeft, ende dat de giricheyt altijdt wast ghelijck het vier onder het droogh hout. De stoische Philosopen seggen dat de behoeftelijckheyt ende nootsaeckelijkheden van armoede niet en comen, maer vande overvloedicheydt, want hoe eenen mensch meer heeft hoe behoeftiger hy is. Besluytende dat het goet is luttel te hebben om niet behoeftich te sijn, waer op Iuvenalis wel Iuvenalis. spreckt: sommighe winnen ende profiteren alleenelijck om het leven te onderhouden, maer ander die leven om te winnen. Altijdt trachtende naer meer en niet en overlegghen dat sy op het lest maer en winnen een handts vol aerde. Weert is te noteren de fabel vanden Esel die t'elckens van Meester veranderde om altijt eenen vetteren stal te hebben. Ende sijnde eerst by eenen Hovenier verdroot hem altijdt Fabel vanden Esel. den mageren cost te eten ende den sueren arbeyt e doen. By den Potbacker wert hy moe altijt cley en steen te draghen. Eyndelijck by den Leertouwer claeghde hy van altijdt te gheladen te gaen met huyden van peerden koeyen en sijn naeste maeschap, vreesende oock op't lest eens sijn huyt te verliesen, somma nooyt gherust om altijdt beter en beter te crijghen, ghelijck de girighe menschen die altijdt naer meer en meer trachten tot op het eyndt des levens als sy wel wenschen te sijn den armsten om altijdt te leven. Hoe seker en handelt den mensch dan niet die met eenen cleynen staet te vreden is met hope van een goet eyndt te hebben, want hy alsdan hem met geen rijckdommen en moet becommeren, daer in tegendeel eenen rijcken in giricheyt sonder hope leeft, want die met de onversadelijcke giricheyt is beseten en heeft geen hope, die hy verliest door de becommernis van rijckdom. Als Alexander den grooten vraeghden aen Diogenes (sittende inde ton) oft hy Antwoort van Diogenes. wilde mede gaen naer sijn hoff dat hy hem daer soude gheven al dat hy begeerde, waer op Diogenes uytviel en seyde: wie van ons beyde heeft meer van noode, ick die niet meer en begeer als ick heb, oft ghy die u niet en vernoeght met u Vaders Rijck, maer u leven in ghevaer stelt om de heele werelt te crijgen: daer-en-boven beneempt ghy my dat ghy my niet gheven en condt te weten het licht en schijnsel der Sonnen. Waer op Alexander met een verstelt ghemoet antwoorde, vtinam non essem Alexander, sed vnus Diogenes, och oft ick waer eenen Diogenes in plaets van Alexander. De reden (beminden Leser) was alleen om dat hy wel wist dat Diogenes gherust van geest was, en dat hy in sijn selven vondt eenen cnagenden worm van onrust. T'is waerachtich ende seker dat eenen armen mensch, die met sijn sober fortuyn te vreden is, die geen processen en heeft, oft geen sorgh moet
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben over sijn schatten en rijckdommen als eenen rijcken wreckgirigen mensch die door sijn staetgiricheyt noyt versaeyt en is . die liever de hellicht van sijn middelen om eenen hoogen staet sou verprocederen als te wijcken aen jemandts anders opinie daer ter contrarien eenen armen liever sou gheven sijn rechtveerdich goedt aen eenen ongerusten onrechtveerdighen mensch als daerom te procederen. Nochtans wordt hedendaeghs eenen onrechtveerdighen die rijck is meer geweerdeert, geeert ende verheven, als eenen armen die vol deughden, Consten, ende gheleertheyt is. De armoede is hedendaeghs een alghemeyne verachtinghe, een verstootelingh vande vrintschap, een arm mensch staet van achter, hy eet het laetst, het slimste ende het dierste, sijn reden worden voor sot ghehouden, sijn wijsheydt wordt voor ondeught beschuldight, niemandt en beschermt sijn recht, niemandt bewijst hem gunst, niemandt en troost hem in tegenspoet, en al uyt reden dat hy berooft is van rijckdom. Ende in teghendeel eenen rijcken al waer hy sot, men acht hem wijs, is hy plomp, men hout hem geestich, is hy overdadich, men seyt dat hy liberael is, in fin al had hy al de ghebreken des wereldts inghesogen, soo soumen sijn feyten verbeteren ende hem aenhanghen. Met dese sieckten heeft altijdt de wereldt besmet gheweest, waer door datmen can sien hoe bedrieghelijck Petrus Bessaeas. de vrinden des wereldts zijn. Mundus impostor & falsarius est, omnes siquident decipit, omne hominum genus excaecat & fascinat vbi fugerit, nihil est, cum videtur mera est vmbra cum sustollit se & effert, fumus & mera vanitas. De wereldt is een bedrieghster ende falsaris, want sy bedrieght een jeghelijck, sy betoovert ende strijckt het menschelijck gheslacht uyt, waer sy vlucht oft niet, als sy ghesien wordt, is een waerachtighe schaduwe, als sy haer verheft ende verhooveerdicht, een rechte ydelheydt ende verganckelijcken roock: Al 't gen' de wereldt is en prijst ons vlijtich aen en is maer ydelheydt, en moet als roock vergaen. Die de werelt veracht en verliest niet, maer wint al veel meer als hem de wereldt can gheven. Al heeft Alexander den Grooten de heel wereldt onder sijn macht gehadt, hy en heeft niet ghewonnen als een cleyn leemen huysken, eenen mieren nest in plaets van het Costelijck Paleys des Hemels daer de rijckdommen (die oneyndich sijn) ende de eeuwighe glorie altijt verschijnen naer het seggen vanden Prophet Psal. 3.
Matth. 16. Quit prodest homini si vniuersum mundum lucretur, 
animae vero suae detrimentum patiatur. 

dat is
Wat helpt den mensch de heel wereldt ghewonnen te hebben, 
ist dat hy sijn siele verliest. 

Wonder is te aenmercken dit volghende Lijck-dicht op de doodt vanden voorschreven Alexander den Grooten, het welck naer mijn duncken voor sijn graf-schrift niet qualijck en sou passen.
Die heden door syn Macht d' Heel werelt had ghewonnen 
En paelde daer de Aert verliest het licht der Sonnen, 
Die d' aerde scheen te cleyn, en was daer by seer droef 
Dat hy geen werelt meer en vondt tot syn behoef. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die leydt hier in een graf by vuyl en naeckte wormen 
Die 's werelts dwingher nv tot in't ghebeent bestormen 
Een graf van cleyn begryp besluyt syn hooch ghemoet 
Daer d' aerd' syn roem verslyt en 't Lichaem d' aerde voet. 

Om dan in dese Materie niet te verwerren ende vast te gheraecken, soo wil ick (om tot ons voorstel te comen) hier by voeghen dat het verachten des wereldts op verscheyden sin moet verstaen worden: dat is, verachten de wereldt om deught te winnen oft om tot sijn eyghen ghemack de sinnelijckheydt te volghen. Want sommighe versmaden de wereldt en haeten den rijckdom, om daer door niet te comen tot hooverdy ende andere wellusten. Andere verfoyen de staetgiericheyt, en verstooten de ydel glorie om hun gelt-sucht sonder belet van een ander beter uyt te wercken, uyt wat reden den Constrijcken Gilis Mostaert de wereldt als eenen Democritus bespotte ende haer ydel pracht verstiet en staet my niet toe te ondersoecken, doch canmen uyt sijn belaggelijcke aventuren en geestighe snaeckerijen wel merckelijck sien dat hy al menichmael den grondt des wereldts wanckelbaerheydt heeft doen blijcken. Hy was een Man seer uytnemende fraey en versierlijck van belden en historien in't cleyn te schilderen, namentlijck in devotie oft de geschiedenissen van het oudt en nieuw Testament seer aerdich uyt te belden, met sulcken lossen aert en goede Teeckeningh dat niemandt in ons eeuw den natuer van perfectie soo naer en compt, emmers die hem overtreft. Dat hy seer vermaeckelijck in manieren ende spraeck was, canmen bewijsen uyt een vremde actie die hy ghespelt hadde aen seker Edelman die van Mostaert was uytgheschildert seer constich en wel ghedaen dat de spraeck en leven in't Conterfeytsel maer en ontbraken. Dan den Edelman door hooverdy ontsteken sijnde, was de Const verachtende, en seyde dat hy in't pourtret niet en gheleek, dat het te bruyn was, en soo Mostaert 't selve niet en wilde verbeteren, dreyghde hem 't selve aende handt te laten. Desen Mostaert dit liedeken niet geren hoorende ter wijlen hy ghewoon was naer het werck gelt te ontfangen om de weerdinne den penninck te gunnen, en cost in het stuck niet vinden als een volle perfectie, en denckende datter veele Menschen waeren die soecken gheflateert ende ghepluymstrijckt te worden, heeft ghelooft de Troni te veranderen, hoe wel hy daer aen niet en toetste, maer wist om het hooft een geestighe Sots-cap met water verf te schilderen, settende alsoo het stuck dagelijcks voor sijn deure: ende alsoo den Edelman inde stadt ghenoech bekent was, waren alle de passanten seer verwondert siende sulcken treffelijck Man met een Sots-cap, ende 't selve aen hem ghewaerschouwt zijnde, is met grammen moede naer het huys vanden Schilder gecomen om oock sijn eygen af-beltsel inde fugure van eenen Sot te sien, en 't selve siende wert in sulcken colair ontsteken dat (by soo verre Mostaert hadde onder sijn ooghen gheweest) hy den selven sou 't leven ghenomen hebben, ende naer den selven vragende, wert gheroepen, den welcken terstont sonder eenighe ontsteltenis ende met een ongeployt aenschijn (siende den Edelman) wist sonder vraghen wat hy begeerde, ende daer by comende vraeghde den Edelman uyt wat reden hy hem ghelijck eenen Sot hadde gheschildert, ende alsoo ghelijck eenen Sot noch voor sijn deur op straet ten thoon stelde, sulcks dat hem alle de wereldt kende: heeft Mostaert terstont daer op met een statich wesen
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aerdige antwoortgheantwoort: verwondert te sijn dat hy sijn selven nu was kennende ter wijlen hy de Sots-cap aen hadde, en hy sijn selven niet en kende als hy ghelijck een wijs Man gheschildert was. Voorwaer een oprecht voorbeldt aen veele menschen die staetgirich en wellustich van leven sijn, en hun selven niet eer en kennen voor dat de fortuyn hun den rugh keert. Hoe veel sijnder inde wereldt die in voorspoet soo opgheblasen en hooveerdich sijn datse hun naeste vrienden (die wat minder van staet sijnde, qualijck aenden cost connen gheraken) niet en willen kennen. En comende tot de nederlaegh van armoede, als sy door hun bancqetteren, de mode te volghen, en al te hoogh willende vlieghen, ten lesten vande Crediteurs overvallen, en in't opbreken vande merckt worden ghekent, ende tot spot des wereldts gheraecken, dan kentmen eerst sijn selven.
    Op eenen anderen tijdt ist ghebeurt dat jemandt van sijn naeste vrinden stont op het houwelijck, ende vreesende datmen hem niet te gast-mael en sou roepen uyt dien hy sich vande wereldt seer vervremt ende eenich hiel, meer beminnende een slecht gheselschap van goede Cnuysen om met de selve in een cleyn pistaverne vrolijck te zijn, als d'opgheblasentheyt van staet, oock om dat hy niet naer de mode en pracht in't habijt en was d'welck hem de bier-can meer belette als de Edel Const daer hy den rijckdom hadde door connen winnen. Soo heeft hy nochtans (om de wereldt eens te proeven) een opset ghenomen sijnen tijdt beter waer te nemen ende naer een goede winst sijn selven in een eerlijck habijt te stellen, ghelijck hy heeft ghedaen. Sijn vrinden siende dat Mostaert begost wereldts te worden, dat Mostaert de mode ginck volghen, peysden by hun selven dat hy door sijn groote Const ende rijcke winst hun eenen schat sou achterghelaten hebben, en die Mostaert te voren niet en hadden willen besien oft kennis draghen, begosten Mostaert nu te caraseren, en een jeder was jalours om hem het meest te behaghen. Het gheschiet dat Mostaert met sijn cleeren van pan ghenoot wert, en sittende inde volle Bruyloft van sijn Nichte oft Neve, sach voor hem eenen malschen vetten Capoen op de tafel staen, die daer in't schotel in sijn vet lach met een aenghenaem behaghen van alle de ghenoode. Mostaert desen ghebraden Capoen uyt schotel nemende, streeck den selven tegen sijn nieuw pannen cleedt, sulcks dat 't selve gans bedorven was, ende d'andere vrinden hem soeckende 't selve te beletten, meynende Cluchtighe antwoort. dat hy dwaes ende sot wert, sprack den selven Mostaert, en seyde: Hola vrinden ick en ben niet dom van sinnen , ick wete seer wel wat ick doen, waert dat ick dit pannen cleedt niet aen en hadde gehadt, men sou Mostaert niet ghenoot hebben, oversulcks ist reden dat het pannen cleedt mede eet, ter wijlen dat het cleedt maer niet den Meester van het cleedt althier te Bruyloft gheroepen is: waer mede Mostaert alle de gasten den mont in't slot sloegh, en ginck naermaels sijn oude ganghen. Dit wel gheconsidereert sijnde, sal een jeghelijck moeten bekennen dat hedendaeghs met de menschen noch al veel argher gaet: want men siet daer duysentderley exempelen af, daer het gene voorschreven is een vande minste is. De wereldt is hedendaeghs soo dobbel ende vals, soo prachtich en hooveerdich, soo dwaes en sot, datse nerghens als by een recht dulhuys moet gheleken worden: datse dobbel en vals is blijckt by duysent exempelen die wy daer daghelijcks af sien, hoe den eenen mensch besich is, om den anderen te bedrieghen en uyt te strijcken, ende datse prachtich en hooveerdich is blijckt oock uyt de daghelijckxse
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
experientie. Eyndelijck datse dwaes en sot is en ontallijcke meer ghebreken is hebbende, canmen bewijsen uyt de nieuwe moden die inde Cleedinghen der Mans en Vrouwen alle daghen opstaen, jae al waert dat een Sots-cap met bellen te draghen de mode waer, het sou ghevolght worden, hoe wel dat de sotte maeckselen der Cleederen al veel argher als Sots-cappen sijn, want eenen dwasen diemen met een Sots-cap can payen die houdt sijn mode, dat is altijdt een maniere van Sots-cap. Al hadden de Cleermakers hedendaeghs (in plaets van vijf) hondert sinnen om alle daghen wat nieuws te practiseren noch en souden sy de hooveerdighe menschen niet contenteeren, welcke hooveerdigheyt (het ghene het arghste is) by de slechtste menschen ende vande vernedertste qualiteyt, jae by arm handtwerckers die qualijck sout en broot en winnen om daeghs te verteren, meest is te vinden ende in alles den Rijcken in sijn mode willen naerboetsten en geenen cost en sparen om oock te dragen dat een Edelman draeght, en het grootste ghebreck dat de menschen nu hebben dat is dat sy hun beter en schoonder willen maecken als Godt hun heeft gheschapen, en niet en dencken dat sy naeckt op de wereldt sijn ghecomen en daer naeckt sullen afgaen, sietmen niet dat het hayr ghepoyert, het aenschijn gheblancket, ende met swerte plaesters beplackt is, jae in plaets van menschen hun selven als monsters maecken, en schoon dat het Godt mishaeght en qualijck staet en voor de wereldt stinckt, soo moet het ghevolght worden om dat de mode leert.
    De sotte en hooveerdighe statue van Nabuchodonosor (die in Babilonien opgherecht Dan. 2. was) hadde het hooft van goudt, de armen van silver, het hart van coper, ende de voeten van slijck oft leem, het welck is een waerachtich af-beldt vande sotte wereldt: want het gouden hooft ende silvere armen, dat is het ciersel en blancketsel van een ghepaleert hooft ende een lichaem naer de mode des wereldts ghecleet, maer het coperen hert wilt aenwijsen het boos en quaedt leven dat den mensch daer door overbrenght, ende de voeten van slijck oft leem, wijsen aen de ydelheydt en dwase sotticheydt die den mensch door sijn modich en hoveerdich leven aennempt, ende dat allen het selve maer en is ydelheydt en vuylicheydt. Als een Pauw op haer voeten siet dan wortse bedroeft, meynende de schoonste te sijn, en siende op haer voeten (die de slimste deelen van't Pauwen lichaem sijn) kent haer selven. Och oft de menschen somtijts eens overpeysden wat den mensch is, niet anders als een riet dat in slijckachtighe en vuyl plaetsen op wast, schijnende schoon inde ooghen, sterck en hert van buyten, en van binnen maer ydel vuylicheydt, niet meer als eenen droom die vergaet ende vergeten wordt. Als jemandt in het bed der wellusten leyt en slaept, hy droomt dat hy rijck, gheluckich ende den salichsten des wereldts is, en wacker wordende bevint dat den droom vals is, dat al het gene hy meynden te besitten, maer ydel droomen en sijn gheweest. Siet dat ghy dwase menschen die ghedurich leeft inde droomen van wellust en rijckdom, dat ghy daer in niet en verstickt oft en blijft hanghen, maer keert u hert tot Godt die oneyndich en seker is, ende de rijckdommen verganckelijk en onseker. En droomt niet ghelijck den coninck Sisara die Iudic. 4. van Jabel met eenen naghel wert door t'hooft ghesmeten en in sijnen droom ghestorven is. Holophernes Prince van den crijgh van Assyrien, zijnde in sijnen droom Iudith. 13. en droncken van alle wellust des wereldts, wert van Judith onthalst. Siet dan
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ghy in wellust des wereldts verdroncken zijnde, niet en vergeet op te staen en die te verlaten: want sy en connen u niet gheven als een quaet eyndt tot bederffenis vande siel, hebt Godt dan lief en haet de wereldt, de wereldt en can u geen vrintschap thoonen inwendich voor de siel, maer wel uytwendich voor het lichaem. Mostaert die naer den voorseyden treck die hy sijn vrinden hadde ghespelt, wilde thoonen en leeren dat eenen vrindt aenden anderen geen eer en moet bewijsen oft eenighe liefde draghen, ter oorsaecken dat hy daer voordeel ende profijt of sou comen te ghenieten, maer dat hy hem moet beminnen liefhebben ghelijck sijn eyghen selven, dat hy soo seer naer sijn welvaert moet verlanghen als naer sijn eyghen, dat is oprechte vrintschap, want de vrintschap en moet niet uytwendich, Lilius Giraldus maer inwendich toe ghedraghen worden. Daerom seyt Lilius Giraldus in sijn Histori der Goden seer wel, dat de Romeynen eertijts de vrindtschap bloots heefts en jongh van ghedaente hebben afghebeldt, ende voorts ghelijck u Poesis hier sal aenwijsen:
HOort wat Giraldus seyt in sijn beschrijf der Goden 
In Belgica verbreyt, jae 't blijckt by d'Antipoden. 
Hoe vrintschaps eygendom wert eertijdts afghebeldt 
En by 't Romeynsche Volck aen jeder voorghestelt 
Voor een Geestrijcke Maeght, blijhertich in haer wesen 
Maer armelijck ghecleet, waer op dat stont te lesen 
Veer ende By altijdt, op't hert leven en doodt 
Een spin-rock inde handt, naeckt voets en cael van hoot 
Waer 't dobbel wijs vernuft een weynich op moet spelen 
Eer dat de helle tongh hier af den sin can quelen, 
Waer van Pitagoras een claerder uytlegh heeft 
En Lilius daer af het redens oordeel gheeft, 
Die van dit diep begrijp ontschakelt dese reden 
Met wel beleydt verstant vol wijsheydts goede seden 
En uytghemunte prael; hy seyt dat t'jongh ghelaet 
Beteeckent vrintschaps cracht die nimmer en vergaet. 
Als hy in 's menschen sin can vast ghestadich blijven 
Soo sal sy't spoockich quaet van haet en nijdt verdrijven 
Die boven dien verhaelt en brenght ons in het licht 
Dat d'ongheveynsde hert bestaet in het ghesicht. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't schrift: veer ende by wilt ons oock claer bethooghen 
Dat vrintschap niet alleen moet schijnen voor de ooghen 
Maer in afwesentheyt oock haere cracht verweckt 
En naer den trouwen vrindt sonder gheveynstheyt treckt. 
Naeckt voets en cael van hooft, vervrempt van dobbel sinnen 
Ontmaskert, onbecleet, onramstochtich van binnen. 
De liefde sonder feyl, in't leven totter doodt 
Bepeylt die even sterck, en altijdt meer vergroot: 
Noch nijdt noch tegenspoet en connen haer verarghen 
Haer rouw habijt weerstaet het nortsich afgunsts terghen. 
Hoe Constich dat Natuer haer gaven ons bediet 
Nochtans men hedendaeghs die qualijck volghen siet 
De wereldt is seer dom, en can seer qualijck rusten 
Voor dat den duyvel wieght en boet haer geyle lusten, 
Haer vals vermomde gunst die is vol loos beleyt 
Gheanckert op bedroch, ghehecht aen dobbelheyt, 
Ghelijck den traghen kreft gaet by de oester slapen 
En vleyt haer als een vrindt tot dat hy haer siet gapen 
Daer hy behendich dan een cleyne key in worpt 
En sonder vrees den vis soo in sijn maeghe slorpt, 
Het gaet soo hedendaeghs in Dorpen en in Steden 
By al het wereldts volck, het sijn hun oude seden, 
Die vrindtschap loopt soo dweers die by de menschen is 
Dat die ghy liefde thoont, soeckt u bederffenis. 
De vrindtschap is bestroyt met suycker als de pillen 
Die schoon sijn voor de oogh maer doen den buyck licht swillen 
De vrindtschap laght u aen, en schijnt in d'ooghen soet 
Maer 't hert tracht naer u dood, naer deylingh van u goet. 
'T schijnt dat de vrindtschap voor u waghen sal haer leven 
En dickwils in haer hert u vonnis staet gheschreven. 
Dat is des wereldts loop, soo datmen selden siet 
Dat jemandt slaet sijn oogh op d'uytlegh en bediet 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gen' de vrintschap thoont, die ons den wegh can leeren 
Hoe datmen op des' aert met vrinden moet verkeeren, 
Hoe dat de vrintschap staegh moet wesen ongheveyst 
Ghelijck den mont bemint dat soo het herte peyst. 
Soo sal Aragne noyt u vanghen in haer webben 
Die by Erebi vliet haer swerte wooningh hebben 
En vroeten met den nijdt in't phlegetonse bron 
By Cocitum den Stix, ontrent den Acheron. 

Soo en was het niet te verwonderen dat Gillis Mostaert (misschien sijn ooghmerck slaende op de bedrieghelijckheyt des wereldts) somtijts de vrinden eens proefde om daer door sijn speculatien voetsel te gheven, ende meest om eenen onsterffelijcken naem achter te laten. Noch een gedenckweerdige Comedie heeft hy ghespelt aen eenen Portugies die hem had doen schilderen een Avontmael ghelijck hy oock met goet verstant ende naer de Const had uytghewerckt seer devoot ende bewegelijk om sien. Dan alsoo den Portugies hem 't selve scheen aende handt te laten midts hy niet om en sagh, was Mostaert seer ghestoort die liever het geldt van sijn Const sach in sijn borsse als het werck in huys te houden. Heeft oversulcks met lijmverf dit Avontmael overschildert, waer op hy maeckte daer de Apostels samen met de caert spelden, en onder malcanderen vechten, slaende ons Heer ten huysen uyt seer schandeleus en tot spot vande HH. Apostelen, het welck niet en betaemde, ondertusschen den Portugies comende om sijn stuck te haelen, en siende sulcken spectaeckel wert seer toornich, en Mostaert niet vindende (die hem had doen looghenen t' huys te wesen) heeft 't selve stuck van achter met een merckelijck teecken gheteeckent, ende is soo datelijck by den Marckgrave Pastoor vande Parochie ende andere Officieren ghegaen hun biddende met hem te comen ten huyse van Gilis Mostaert om te sien het spectakel dat den selven tot spot ende schandael vande H. Kerck, aldaer had gheschildert ende hun den inhouden verclaert hebbende sijn mede gegaen, Mostaert door de venster siende den Marckgrave dito Portugies ende Pastoor met meer andere Officiren naer sijn huys comen, heeft het stuck (dat hy alreede met eenen natten doeck had uytghewist) met den rugghe vanden muer gheset, en is sonder achterdencken en gherustelijck aen sijnen Esel ghevallen, om sijn ander werck (dat hy by de handt hadde) te vervoorderen. De Persoonen ghelijck voorschreuen is boven comende, en vragende aen Mostaert waer dat alsulcken stuck was als hy voor den Portugies hadde gheschildert, heeft het aenghewesen, den Portugies seer jeverich siende naer sijn ghemaeckt teecken d'welck hy daer op noch vondt, heeft het stuck omghekeert, en daer niet anders als een devote Avontmael op vindende, meynde 't selve enckel toovery te wesen, waer door den Portugies beschaempt stont, en Mostaert protesteerde van injurie, soo dat den Portugies het meeste onghelijck ende schaempte was halende die ghenoech te doen hadde om Mostaert te stillen ende volle satisfactie te gheven. Meer vremde boerticheden heeft hy uytghe-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
werckt te lanck om hier te verhalen, hy hadde oock eens gheschildert een Oordeel daer hy sijn selven inde helle brocht, en met sijn Cameraden sat en tick-tackte. In sijn sterven liet hy aen sijn kinders achter de heele wereldt, segghende dat sy daer in ghenoech souden vinden, maer moesten het sien te winnen. Hy is ghestorven in goeden ouderdom in't jaer 1601. Sijn Wercken sijn by de Const-minnende Gheesten veel te sien, en worden by de Lief-hebbers in groote weerden ghehouden.


    
        
    
Peeter Breughel.

    In't jaer 1552. isser binnen Antwerpen oock gheweest een Constich Fraey Meester inde Schilder-const, by naem Peeter Breughel soo Carel van Mander beschrijft. Gheboren van een Dorp ghenaempt Breughel, niet wijt van Breda. Welcken Naem hy met hem ghedraghen heeft, ende sijn Nacomelinghen achter ghelaten. Den Natuer heeft wonder wel haren Man ghevonden, ter wijlen hy (onder de Boeren gheboren sijnde) een groot Constenaer was in Boeren kerremissen en boertighe actien naer te schilderen, daer ons vred-samich Nederlandt met recht op roemen mach. Hy heeft dese uytnemende ende noot-volpresen Const gheleert by eenen Peeter Cock van Aelst, wiens Dochter hy naermaels trouwde, hy hadde veel gheleert uyt de handelinghe van Jeroon vanden Bosch en maeckten oock seer drollighe en viese spoockerijen, waerom hy van veel wert gheheeten Peeter den Drol. In sijn reysen heeft hy veel ghesichten naer het leven ghedaen, soo dat hy (wesende in d'Alpes, al die berghen en rotsen had ingheslocken) en t'huys comende wist de selve op doecken en panneelen soo aerdich te spouwen dat het ghelijck mirakels sijn op de wereldt door de Const ende soete manier van handelingh die daer in uyt-ghewerckt zijn. Ende om niet buyten de spore van mijn voorghenomen grondt-stuck te loopen, om niet, segh ick, buyten den wegh van onse eeuwe te dwaelen, soo laet ick de eer aenden voorschreven Constrijcken Mander die van desen ouden Breughel wijder en breeder in het Boeck der Neerlandtsche Schilders gheschreven heeft. Maer om den Lof van Peeter ende Jan Breughel (des voorschreven Peeters Sonen) gheruchtbaer te maecken, daer Mander niet af en spreeckt als dat sy gheweest sijn goede Schilders, dat Peeter Breughel is gheweest een goet Conterfeyter naer het leven, die gheleert heeft by Gilis van Conincksloo en Peeter van Aelst. Soo wil ick daelen op den top der Consten die Ian Brueghel (diemen hiet den Flaweelen Breughel) soo heeft ten voorschijn ghebrocht, my soo veel materi ghevende, dat ick de penne te swack kenne om sijn verholentheydt van Pictura ten vollen in Rijm te stellen, want hy niet alleen en was ervaren in cleyn Figuren en ghesichten van Lantschap soo uytnemende te maecken daer den Natuer niet voorder en can comen, maer heeft oock uytstekende gheweest in Blom-schilderen, daer hy door edelheydt en soeten aert (die in dese Const verborghen sijn het leven schier afronteerde. Ghelijck aen veele van sijn Wercken compt te blijcken, ende namentlijck aen den Const-barenden Geest van Daniel Zeghers die sijnen Discipel is gheweest, en soo heeft aenghenomen dat sijn blom-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
men onweerdeerlijck door hun groote cracht worden gheestimeert.

Ten selven tijde heeft oock gheweest eenen Ioos de Momper die seer ervaren en wonder uytstekende was in't Schilderen der Ruinen, Steenrotsen,Watervallen en gronden. Soo dat ick tot sijn meerder eer wel mach singhen dese naervolghende veersten.
Soo haest den mensch besiet de Const van Mompers berghen 
Den lust sal hem terstont met grooten jever terghen 
Om dat sijn edel werck soo geestich is ghestelt 
En door het veer verschiet soo fraey in d' ooghen spelt. 
De Rotsen steyl en hoogh, hier en daer af-ghemortelt 
Daer somtijts compt een beeck van water door ghebortelt. 
Steen-gronden wonder net, beset met groen gheboomt 
Waer by een claer Rivier tusschen de Bruggen stroomt, 
Van achter blauw gheberght soo wijt de oogh can draghen 
Daer med' wist Momper seer de menschen te behaghen, 
Iae tegenwoordighlijck sijn Const soo wert bemint 
Dat sy vry meerder lof en grooter eer verdient. 
Besonderlijck wanneer hy toetsten de panneelen 
Uyt eenen cloecken aert met sijne gout pinceelen 
En dat sijn Conste was van Breughel ghestoffeert 
Met kleyne Boetsery oft Ruyterkens te Peert 
Met Muylen hier en daer, met Schaepkens inde weyden, 
Met Pellegrims beschelpt en huysken tussen beyden 
En blauwlijvighe locht, daer 't Sonnen licht door straelt 
Dat uyt een lichte wolck op Mompers berghen daelt; 
Dat is het uytersten dat ons Pictur' can gheven 
Soo wonder schijnt des' Const te wesen 't tweede leven. 
Wie isser oyt gheweest van over hondert jaer, 
Die oock in't cleyn soo net ghelijck als Breughel waer 
De soetheydt van sijn Const en is niet te waerdeeren, 
Soo scherp, soo snel en mals, was hy in't ordonneren. 
Gheen Diamant en gloyt in jemandts oogh soo schoon 
Als Breughels Const die hier verdient een Lauwer Croon. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer by sijn Blommen sijn seer soet en wel ghetrocken 
En menich Gheest tot Const en nieuwe lusten locken 
Om haere Edelheydt die daer van binnen leyt, 
Die den Natuer beschaempt wat dienter meer gheseyt? 
Soo maelde Breughel af in schijnsel van het leven 
Al wat Natuer vermocht in't blom-ghewas te gheven 
En maeckt door sijne Const de snelle bie verstelt 
Als sy 't gheblompt besiet, en sweeft plat teghen 't belt. 



    
        
    
Adriaen Brouvver
 Schilder uyt Vlaenderen.

    WAt een stadich voornemen met een vlijtich volherden al vermach om te comen tot den uytersten ende hooghsten graedt van den Natuer, is wel ghebleken aen Adriaen Brouwer die in sijnen tijdt is gheweest een vande beste over-vliegers der Schilder-const, die alle sijn studie en vermaeck des gheests hadde in't Schilderen van aerdighe ende seer vremde boetserijen en boertighe conversatien. Desen Brouwers (gheboren in Vlaenderen) en heeft niet minder sijn speculatien ghenomen inde vremde hanteringhen der menschen als den voorseyden Gillis Mostaert: soo dat sijn leven door geestighe aventuren (die hy heeft ghehadt) noch langh inde ghedachtenis sal blijven. Sijn verstant was soo groot, dat hy onder den deckmantel van spots-ghewijse, redenen en manieren, de sotte dulheydt des wereldts wist aen jeder te ontdecken. Hy spelden tot Amsterdam eens eenen gauwen treck daer veel leersaem lessen costen uyt ghetrocken worden: als wanneer hy (op Zee gheweest hebbende) vanden vyandt gans berooft was, ende met groot gheluck sijn leven behouden hadde, ende geen middel vindende om by te leven, boven dien naeckt ende bloot, heeft de handt aen het palet ghestelt ende door sijn ervaren wetenschap der Schilder-const testont geldt weten te becomen, en heeft van grof slecht lijnwaet doen maecken een cleet ende mantel naer de mode, d' welck hy daer naer seer geestich wist te witten met lijmverf ende daer op te schilderen seer fraey ende aerdighe blommen dat het kleet sich verthoonde oft het vande beste ende costelijckste stof des wereldts hadde ghemaeckt gheweest daer Brouwers alle dach mede ginck proncken: de Damen ende modige Joffvrouwen op dese stof seer jeloers zijnde, trachtende de selve in eenighe winckels van Amstelredam te vinden, om hun selven daer mede op te cieren, en luttel peynsden dat Brouwers selver den wever der voorschreven stoffe hadde gheweest, ghelijck daer naer is ghebleken. Want Brouwer (zijnde in een Comedie, die inde Academie van Amstelredam werdt ghespelt ) sprongh naer het eynde van de selve Comedie op den Theater, hebbende in elcke handt een natte schotel-vodde (en seyde teghen alle
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
de omstanders die daer in groot ghetal vergadert waeren) in dese oft dierghelijcke woorden: vrinden vande wereldt, en weest niet verwondert over de seldsame costelijckheydt van mijn Cleedt, daer soo menighe oogh der Amstelredamse Joffvrouwen ende Edele Damen hebben op gheloert: jae ghetracht om vande selve stoffe te vinden, ghelijck de selve nievers en is te becomen, uyt dien ick alleen daer van den wever ende jnventeur ben, en om te thoonen dat het niet en is als vuylicheyt, bedroch, ende ydelheyt, soo sult ghy vinden en moeten bekennen dat het met de wereldt aldus ghestelt is als met dit Cleet, die bedrieghelijck ende vals is. Waer mede hy het selve Cleedt af-wiesch, en met de voorseyde twee schotel-vodden de blommen en helle coleurkens soo schoon dede vergaen datmen niet meer en sach als het grof ende slecht lijnwaet. Siet hoe veer de verstanden van perfecte Meesters sijn swierende. Hoe veer dat hunnen gheest de stoffe gaet soecken om de ydelheydt des wereldts aen hooveerdighe menschen voor ooghen te houden.
Mundus exteriora rerum ostendit, interiora tegit. 

Voorwaer de wereldt thoont haer van buyten soo aengenaem en schoon voor d'ooghen, als sy van binnen grouwelijck en schroomich in aensien is. Al het gene sy weet te bedecken tot op het lest, als wanneer den Mensch soo diep in haer wellusten verdroncken leyt, dat hem onmoghelijc daer is uyt te raecken.
De wereldt is een ydel schijn 
Van binnen valscheyt en fenijn. 

De woeste Zee thoont haer aenden Schipper somtijts calm en stil, maer hout van onder bedeckt de clippen en steenrotsten die het schip dreyghen, en daer naer ten grondt trecken. De wereldt schenckt den mensch lichtelijck eer, staet, ende wellust, maer houdt bedeckt de perijckelen die daer in ghelegen sijn. Soo heeft de 2 Reg. 19. wereldt oock verthoont aen Absalon den glans der Conincklijcke digniteyten, de ghehoorsaemheydt der ondersaten, de Regeringhe der Provintien, de Conincklijcke Macht over de leghers en al den wensch der wellustigheyt, maer heeft bedeckt de perijckelen die in elck besonder verborghen laghen, sy en heeft hem den boom niet ghethoont daer hy met sijn gout-geele hayr sou aen verweirren, noch de lancie niet laten sien daer hy door Ioab mede sou doorloopen worden. De wereldt heeft de ooghen van Judas verblint door de vermaledijde penninghen die hy inde Math. 27. Sinagoge had ontfanghen ende daer voor onsen Salighmaecker verkocht, en heeft hem niet ghetoont den boom daer hy hem daer naer aen sou verhanghen. My dunckt dat onsen Constrijcken Brouwers sulckdanighe gheschiedenissen en duysent meer ander die door de bedrieghelijkheyt des wereldts comen te geschieden, niet qualijck met sijn beschildert lijnwaeten cleedt te pas en brocht. Waerom ick voorder sijnen handel van Rijm-const sal ontdecken.
Den smaeck van Brouwers Const, die Brouwers heeft ghebrouwen, 
Die sal de wereldt noch ghewis al lanck onthouwen, 
Die arm van gheeste was, maer inde Const heel rijck, 
Seer wreck aen al sijn werck, in't gheven mindelijck. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy menghden sijn vermaeck door Const met wonder voordeel, 
Hy trachten naer gheen Eer, maer naer een vlijtich oordeel, 
Om dit met claerder sin te dringhen in't ghemoet 
Hy heeft altijdt veracht al 's wereldts ydel goet. 
Was traegh in't Schilderen, en milt in het verteren 
Met 't pijpken inden mont, in slechte pis taveren, 
Daer leefden sijne jeught, schoon hy was sonder gelt 
Ghelijck hy meestendeel was al den dagh ghestelt, 
Maar sijne wetenschap, daer hy sijn hop' op bouwde, 
Op't lest sijn voordeel was, daer hy hem op betrouwde. 
Hy loegh met 's wereldts pracht en achte meer de Faem 
Die hy door Const vercreegh, tot lof van sijnen Naem. 
En soo hy was in't werck, soo droegh hy hem in't leven 
En heeft tot 's wereldts spot veel aepery bedreven. 
En als hy was in noot by eenen stueren weert 
Daer hy had eene som van vyftich pont verteert 
En had hy cruys noch munt om hem dan te betaelen, 
Soo ded' hy wat papier, wat enck, en pennen halen 
Om niet tot sijne schandt te spelen broecxken uyt 
Die dickwils niet en was weert een ses dobbel duyt. 
Daer hy met cloeck verstant een aerdich beldt op stelde, 
En soomen hem daer voor gheen hondert daelders telde, 
Soo wierp hy sijne Const met haesten in het vier 
Schoon datmen twintich pont hem bode voor 't papier. 
En woumen hem voor een van sijne teeckeninghen 
Gheen hondert pattacons of hondert croonen bringhen 
Geringh liet hy sijn werck versengen inden brandt, 
En liever bleef hy cael, jae sitten in veel schandt. 
Al sijne snaeckery waeren mismaeckte boetsen 
Die hy soo aerdich wist met d'eel pinceel te toetsen 
Dat niemandt sijns ghelijck in onse Eeuw en is 
Die soo compt over een met sijn ghesteltenis. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier sietmen eenen Boer van satticheydt staen spouwen, 
En 't wijf met eenen stock, om sijne huyt te touwen, 
Daer eenen Boots-ghesel met 't pintjen inde vuyst 
Hier eenen Fielen-roth dat met de caerten tuyst. 
Daer stopt een viese snaeck de verse toeback-pijpen 
Hier sietmen eenen quant naer 't meysens voorschoot grijpen. 
Daer vechtmen om 't ghelach met pot, stoel, ende banck, 
Daer sietmen boers ghevry, daer vreught ghemenght met sanck 
Hier vaeght een wijf haer kindt dat hem heel heeft bescheten. 
Daer sietmen eenen hondt den heelen huspot eten; 
In sin al 't gen' men siet in sijne schoon Schildry 
En is niet als ghewoel van alle apery. 
Waer in dat Brouwers noyt jemandt en heeft gheweken, 
Iae altijdt door sijn Const daer in heeft uyt-ghesteken. 
Als Rubbens, en Van Dyck, en ander Meesters meer 
Beleden dat hy heeft behaelt de grootste Eer, 
Door sijne Edelheydt en geestighe Manieren 
Waer med' hy sijne Const ded' in malcand'ren swieren, 
Diemen noch hedendaeghs voor d'alderraerste hout 
En noch seldsamer wordt, hoe datse meer verout. 
Men sach naer sijne doodt niemandt om 't goedt crackeelen: 
Want hy niet achter liet als eenighe pinceelen, 
Met esel en pallet, maer sijne Schilder-const 
Die wordt van jeder een door d'edel Faem bejonst. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift op den onsterffelijcken gheest van Adriaen Brouwer.

SIet desen Sarck Beslvyt BROUWERS verteerde Leden 
Die met het Cloeck Pinceel meer als Apelles deden. 
Een Geest van hoogh verstant, die 's werelts pracht verstiet, 
En achten het ghewin en ryckdom min als niet. 
Maer naer syn bleecke doodt de Const naer d'eere draefde 
Wanneermen syn ghebeent vyt d'eerste graf omtgraefde. 
Den Roem van synen Gheest socht de onsterfelyckheydt 
Als 't Lichaem wert met lof in't tweede Graf gheleyt 
Niet om syn Edeldom oft cloecke Orloghs slaghen 
Wert BROUWERS naer de Kerck van't kerckhof ghedragen: 
Maer d'eerste graf dat scheen te wesen niet ghenoegh, 
Om dat syn groote Const noch al veel swaerder woegh. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeraert Segers
 Constich Figuer-Schilder van Antwerpen, ghestorven Anno 1651. den 18. Meert.

SEgers die is vermaert in veer en vremde Landen 
Om sijne cloecke Const, het puyck van veel verstanden 
Hy was seer lieffelijck en mals in al sijn werck, 
Seer krachtich in pinceel, devoot, en wonder sterck, 
Die dickwils 't s'menschen hert in't aensien heeft bewoghen, 
Jae menich snelle oogh voor 't leven heeft bedroghen. 
Jtalien bekent sijn hooghe weerdigheyt 
Die sijne Schilder-const de wereldt door verbreydt: 
Waer op Antwerpen roempt daer Segers was gheboren 
Die was een Constich Gheest van duysent uytvercoren. 
En schoon de bleecke doodt hem nu begraven heeft, 
Sijn Const vol wijs vernuft noch op de aerde leeft, 
En in het hemels Rijck daer leven al sijn deughden 
Die hebben sijne siel van hier ghehaelt met vreughden. 
De wereldt erft sijn Faem met grooten lof en prijs 
Sijn deught won voor de siel het eeuwich Paradijs. 
Sijn Const sal dickwils noch, jae over hondert jaeren, 
Aen menich goede siel veele devoti baeren: 
Midts hy de Passi Godts soo wel heeft af-ghemaelt 
Dat sy uyt s'menschen oogh al veele tranen haelt. 
Wanneer men sterck beloert haer soet en suyver wercken 
Wat daer al groote cracht en aert is in te mercken 
Waerom den Spaenschen Vorst hem thoonden groot faveur; 
De la maison Royale te wesen Serviteur. 
Soo wordt des' Const bemint, dat al de hoochste Heeren 
Haer met den elsten staet en grootste pracht vereeren. 
Gheen Keyser is soo Eel, soo rijck oft hoogh van macht 
Die meer den Eeldom als de Schilder-conste acht, 
Soo haest den Edelman wordt van Fortuyn verlaten 
En dat hy arm (als Job) moet bed'len achter straten, 
Soo hy het Edel werck der Schilder-const hanteert, 
Den Eeldom t'minste niet daer door en wordt onteert. 
Maer gaet hy door den noodt een ander ampt beginnen, 
Al werckt hy dach en nacht, om sijnen cost te winnen. 
Het schijnt dat hy daer door den Eeldom doet te cort, 
Ghelijck het hedendaeghs dickwils bevonden wort. 


{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        GERARD SEGERS Tres expert peinctre en grand il a faict beaucoup de belles pieces principalement en devotion, a long temps demeure en Italie comme aussi en Espaigne dont le Roy lui a honnore du tiltre de serviteur de la maison roijale, tient sa demeure a present en Anvers ville de sa naissance faisant illec de belles oeuvres. 
Gerard Segers pinxit. Peter de Iode sculpsit. Iean Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
        
    

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lovvis de Vadder
 Landtschap schilder van Brussel.

SOo haest als Cibele den somer had ontsloten 
En dat Tellurus schoot met lust was overgoten, 
Van Cloris ghepalleert, van Vesta op-gheciert, 
Van Flora met gheblompt op't schoonst ghecoloriert. 
En dat het vruchtbaer hooft van Ceres werdt beschenen 
Door Phoebi stralen licht, en swinters kouw verdwenen, 
En dat den groenen Eyck met bladers was ghelooft 
Den grijsen tijdt vergaen en van sijn kracht berooft, 
Dat al de Driades en Somerse vrindinnen 
De schoon Castalides en soete bosch Godinnen, 
Sijn in haer volle vreught en uyterste ghenucht, 
Dan sachmen Vadders gheest maeyen des Somers vrucht, 
Dan ginck hy naer het wout in't dichtste van de boomen 
Om hunnen lossen aert in't leven by te comen, 
Als Titan lach en sliep in dat Auroor op rees 
Die hem in't groene wout veel schoon ghesichten wees, 
Ter wijl hy met pinceel de cracht des booms ginck soecken, 
En stelden die seer fray op fijn en effen doecken 
Van voor sterck uyt-ghediept dat 't leven schier gheleeck, 
Soo wonderlijck ghetoetst dat 't leven niet en weeck. 
De beecxkens hier en daer met cruyt en lis bewassen 
Daermen de boomen oock siet schijnen inde plassen, 
De gronden wel verdeylt, 't gheberght soet uyt ghehaelt 
Daer 't flickerich ghescheen van't Sonnen licht op-straelt, 
Dat wist de Vadders gheest soo aerdich te verdeelen 
Seer crachtich naer de Const met sijne verf pinceelen, 
Dat niemandt in ons Eeuw sijn werck soo naer en compt 
Besonder in het groot daer sijne Faem op-roempt. 




{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe.

DRy dinghen sijnder inde wereldt die den Mensch meest tot de Schilder-const beweghen: dat is, het geldt, de eer, ende de liefde. Maer die beweeght wordt tot de Const ter oorsaecken van het geldt, die wordt op't lest vande giricheydt beseten, daer hy een slave van wordt, en dickwils verliest de volmaecktheyt en diepste wetenschap van Pictura. Ende die ghene aenghelockt wordt tot de Schildery door de eer, die wordt beseten vande ydel glorie, hoe wel hy de uyterste wetenschap der volmaecktheyt hier door niet en verliest, maer wordt licht berooft van sijn wijsheydt. Eyndelijck die tot dese Const wordt ghetrocken alleen door enckel liefde, die en verliest gheen wetenschap, om dat de neersticheyt verduldicheyt ende ghewillighen arbeyt hun ghedurich by blijven en hun leyden tot de verholenste volmaecktheydt der naturen. Dese leste gaeve heeft ghehadt eenen Michiel Mierevelt gheboren van Delft, wiens Vader was een Silversmidt, Michiel Mierevelt. ende om dat hy was uytstekende fray in't Conterfeyten, werdt van Mauritius Prins van Oragnien seer bemint, ende voor sijnen Schilder aenghenomen. Eenen Wenslaus Coebergher die Prefect is gheweest vanden Bergh van Bermherticheydt Wenslaus Coeberger. tot Brussel, ende eertijts menschelijck Figuer-schilder van Albertus Aerts-Hertoghe van Brabandt, was seer wonder in ordonneren ende naer het leven te schilderen, dat hy niemandt in sijnen tijdt en heeft gheweken. Eenen Gaspar Ravesteijn Conterfeyter en fray ordonnantie Schilder inden Haghe, heeft Caspar Ravestijn. sijnen naem niet min als de voorgaende door sijn soete handelingh der pinceelen ruchtbaer ghemaeckt, als oock eenen Palamedes Palamedessen Batali-schilder in Palamedes Palamedessen. Hollandt, de welcke soo aenghenaem en fray in ordonnantien sijn gheweest, dat hun Conste by alle Lief-hebbers in groot aensien en vermogen wordt gehouden. En noch meer andere, die ick om cortheydt wille heb goet ghevonden in Rijm te stellen: om de Weet-lievende ende Const-minnende jeught ondertuschen een veranderinghe te gheven, ende door langhe Prosa den lust niet te benemen.
SIet eens den cloecken aert in d'edele Schildrijen 
Van Palamedessen vol oorloghs vechterijen. 
En steenwijckx prospectif, en netten architeckt 
Dat d'uyterste der Const wordt wesentlijck ontdeckt. 
 
De Ordonnantien van gheestighe Figuren, 
Die VVolfaert en Pipijn met hulpe der Naturen 
Af-maelden op den doeck oft fijn gheschaeft panneel, 
Beschamen 't leven schier, soo cloeck was hun pinceel. 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

De soete Const daer by van Henderick van Balen 
Can menich droef ghesicht uyt 's menschen herte haelen 
Wanneer de oogh besiet sijn Conste, heel devoot 
En gheestich uyt-ghewerckt, soo wel in't cleyn als groot 
 
Rombouts heeft oock de Const der vry Pictur' doen leven 
En heeft haer eenen glans door haer pinceel ghegeven 
Als van hem 't Crijghs ghetuygh wert aerdich af-ghebeldt 
Wacht-huysen daermen tuyst en met de caerten spelt. 
Daermen staet sinternel oft dobbelt op de trommel 
En leyt de wachten af met schrickelijck ghedommel 
Oft daermen in het ront siet gheven 't stille woort 
En daermen slaet revel op't sluyten vande poort. 
 
Niet min en was vermaert Ian VVildens inde boomen 
En Rijckaert in't gheberght, en losse water stroomen, 
Dat al het geen Natuer can schencken aenden Mensch 
(Besonder inde Const) dat deden sy naer wensch. 
 
Van Lier. Peeter van Avont was in't Naeckt oock poeselachtich 
In kinders sonderlingh seer soet en wonder crachtich, 
Seer mals in het pinceel, in't oogh heel aenghenaem 
Waer door hy heeft verbreydt sijn eere ende faem. 
 
Daer by van Lonius seer vrempt in't ordonneren 
In sijn figuren vast, waer uyt de jeught can leeren. 
En Isack Mijtens is gheweest fray in pourtret 
In't Contereyten soet, plaisant en wonder net. 
 
Wel hoe can mijne pen soo lanck den beck bedwinghen 
Om oock den lof van Franck hier in het licht te bringhen 
Eerst hoe Sebastiaen met rijpe aerdicheyt 
Te schild'ren wist 't ghewoel van Oorlogh ende strijt 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

In landtschap en figuer heeft hy oock uytghesteken 
En heeft in sijnen tijdt niemandt daer in gheweken, 
En daer by Gabriel was soo in Const volmaeckt 
Dat hy Picturas gront in alles heeft gheraeckt. 
Den Ionghen Franck in't cleyn soo geestich en manierich 
Soo los en abondant, soo crachtich, eel en swierich, 
't Ghen' sijnen lichten dach naer Const soo wel ontfanght 
En met een goet fatsoen in een soo geestich hanght 
Dat sijn vermaerde Const aen niemandt en sal wijcken 
Soo naer compt sy Natuer, jae 't leven schijnt te g'lijcken 
Ist in Historien van 't Nieuwe Testament 
Oft oudt Romeynsche volck, 't ghewoel is sonder ent. 
Het gen' sijn eel pinceel daer in wist af te malen 
En met een lossen aert seer crachtich uyt te halen, 
Waer af de wereldt noch al lanck ghedencken sal 
Want daer geen schimpers tongh op spouwen can haer gal. 



VVenslaus Coeberger
 Van Brussel.

SChoon dat de bleecke doodt, VVenslaus herte trof, 
Sijn Const het leven houdt, en wordt begaeft met lof. 
Den Erts-Hertoch Albert die heeft oock wel gheweten 
Dat sijn Const overliep, van wonder fray secreten. 
Daerom namp hy den geest, van Coeberghs Conste waer 
Die was in sijnen tijdt, den groosten Constenaer 
Te hand'len met pinceel, besonder in Figueren 
Die schier het leven gaf aen alle sijn Postueren 
Hy is door sijn verstant en Const begaeft pinceel 
Gheworden 's wereldts eer, en nu des Hemels deel. 




{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaspar Ravesteyn
 Schilder vanden Haghe.

HEt huys van Ravestijn placht eertijdts te floreren 
Door al het groot besoeck van d'Eel gheboren Heeren, 
Die daer met grooten lust, jverich dronghen aen 
Om door Picturas Const op het panneel te staen. 
Die Ravestijns pinceel soo levendich af maelde 
Dat hy in het pourtret de meeste eer behaelde. 
Waer in den Prins van't Landt oock schepte sijn vermaeck, 
Midts dat in Gaspars werck het leven meer ghebraeck. 



    
        
    
Palamedes Palamedessen
 Batalie Schilder in Hollandt.

IS Palamedes op-ghekoestert 
Van Mars, oft wel de wree Bellon. 
Oft vande furien ghevoestert 
Het schijnt hy is des Crijghs-Godts soon. 
Om dat sijn Cloeck vernuft het leven 
Soo heeft door sijn pinceel ontdeckt, 
En sulcken cracht aen Const ghegeven 
Dat daer maer 't leven in ghebreckt. 
Wanneer hy in sijn wonder belden 
Heel legher-tochten druckten uyt, 
En 't Crijgs-volck in slagh-orden stelden 
Daer jeder tracht naer roof en buyt. 
't Schijnt datmen hoort de trommel roeren 
En 't moort-trompet gheblasen wort 
Daermen siet de standaerts voeren 
En menich herten Coghel snort. 
Den rooc door al het grausaem schieten 
Verdooft de ooghen met torment, 
En al het droevich bloet vergieten 
Het schijnt te nemen noyt geen endt. 
Daermen menich helt siet sterven 
Door het spelen der Canons 
Door het houwen ende kerven 
Daermen breckt heel schadrons. 



    
        
    

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Michiel Mierevelt
 Schilder van Delft.

DE Mier, die heele somer daeghen 
Is besich in het groene veldt, 
En schier door aerebeydt verstelt 
Om Coren-graentjens wegh te draeghen. 
(Provisie voor de winters kouw) 
Op dat sy die dan eten souw. 
Soo sachmen Mierevelts ghedachten 
Oock swieren op het glad panneel 
Door Conste van sijn eel pinceel, 
Waer med' heel daghen ende nachten 
Hy was becommert inden gheest 
Oft hy een Miere had gheweest. 



Cornelis Schut
 Schilder van Antwerpen.

EN had de Eel Pinceel van Schut niet cloeck gheweest 
(Waer uyt Natura soogh het leven vanden Gheest) 
Den roem van haere Const en waer hier niet ghestelt, 
Van Dyck en had oock noyt sijn wesen af ghebelt. 
Midts d'overvloedigheydt van Nazos Poesy 
Leeft ordonnantich-rijck in alle sijn Schildry. 
Het werck bethoont de daet, wat dient het meer gheseyt? 
De Druck-pers wijst oock aen sijn Const vol aerdigheyt. 



    
        
    

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes Snellinckx
 Schilder van Antwerpen.

DEn Snellen gheest in Snellinckx wercken 
Compt ons Pictura oock verstercken, 
Die door haer cracht der Const bedroogh 
Al menich scherp' en snelle oogh. 
Wanneer men sach het tweede leven 
In sijn Tapecery gheweven, 
Waer in met snel en stouten aert 
De ploeyen cloeck sijn uyt-ghespaert. 



Cornelis de Vos
 Schilder van Hulst.

HOe can mijn penne stille staen 
En haren jever doch vergaen 
Ter wijl' de Gheesten soo vermeeren 
En door hun Const dit boeck vereeren, 
Ghelyck de wercken vande Vos 
Seer aerdich, swirich, sterck en los, 
Die my soo veel materie schencken 
Om hunne cracht te doen ghedencken, 
Dat ick daer af niet veel en segh, 
Midts Faem al langh hun eer heeft wegh. 




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Horatio Gentilesco
 Italiaenschen schilder.

HOe geestich en gentiel, hoe fray in't ordonneren 
Was Gentilesco niet in doecken te stofferen, 
Te schild'ren naer de Const, naer reden en Natuer 
Besonder in het groot, in Landtschap en Figuer. 
Soo fray en aenghenaem, soo mals en soet verdreven 
Dat hy het leven schier aen stof en asch cost gheven, 
Daer ons de rasse Faem ghenoegh van openbaert 
Die sijn eel Schilder-const de wereldt door vermaert. 
De vrinden van Pictur beminnen sijn Pinceelen 
Om hun gentiligheyt, die sy ons mede deelen 
En schencken aende oogh van die de Const bemint 
Daermen jentilen aert (als inden Naem) in vindt. 



Andries van Atvelt.
 Zee schilder van Antwerpen.

HEt swalpen vande Zee, en 'truyschen vande baren 
Waer op men siet soo veel bepeckte Schepen varen, 
Daer geene weghen sijn, die jemandt speuren can 
En waer in dat versuypt, soo menich oorloghs man. 
Die somwijl calm en stil, en somtijts wel soo wonder 
Door 't heete blixems vier, den wint en hollen donder 
Door onweer en Tempeest haer soo grammoedich thoont 
Dat selver, die het diep van haren schoot bewoont. 
Wordt bangh door kille vrees, en al sijn leden beven 
Het gen' Artvelt soo fray gheschildert heeft naer 't leven, 
En selfs ghejnventeert, soo crachtich en soo soet 
Oft hy van jonghs af aen waer op de Zee ghevoet. 




{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ariaen van Uytrecht.
 Schilder van Antwerpen gheboren Anno 1599. Ende ghestorven Anno 1651.

OM dat Adriaen van Uytrecht was een Schilder seer vermaert door de natuerelijcke Const die hy wist uyt te wercken in vruchten, soo levende als doode Beesten, ende besonder: Indiaense Vogels en ander Pluymghediert. Soo heeft de faem hem oock willen ghenoeght hebben onder het ghetal der onsterffelijcke Geesten, want sijn wercken meest te sien sijn by de grootste Monarchen vande wereldt. Uyt dien dat hy Vranckrijck, Provensen, Italien, Duydtslandt, ende meer ander deelen des wereldts ghesien en door-reyst heeft daer hy al menighe vruchten van sijn pinceel tot een eeuwighe ghedachtenis, ende tot roem van sijnen Naem heeft achter-ghelaten, waer in te sien is, hoe goedertierentlijck den natuer hem moet gehandtreyckt hebben, die door de lichamelijcke schoonheyt, ende uytterste bevallijckheyt in sijn Const af te belden in groot aensien, ende weerde by den groote Vorsten gheweest is. Waerom werdt den grooten Schilder Apelles anders op-ghetrocken by Alexander den Grooten als om dese Const, waerom werdt den Thebeschen Arristides in weerden ghehouden, ende van Mirason Coninck van Elatea bemindt als om dese Const. Waerom werdt Ian van Eyck vanden Graef Philips van Charlois verheven als om dese Const. Waerom heeft Carolus Quintus Albert Duret de grootste eer bewesen als om dese Const. Hans Holbeen heeft om sijn Const het uyterste weldaet ontfanghen van Henrick den Achtste Coninck van Engelandt, eenen uytghemunten Schilder by Naeme Geeraert Dou placht Jaerelijckx te trecken vanden Agent van Sweden duysent guldens, om maer alleen te hebben het eerste ghesicht van sijn Conste die hy met de Edele vry Pinceel ten voorschijn bracht, ende meer vremde weldaden hebben verscheyde Const-minnende Schilders van veel Monarchen des werelts ontfanghen. Ghelijck oock onsen Voorschreven Adriaen van Uytrecht groot gheluck heeft ghevonden by den coninck van Spanien en andere Heeren alleen om sijn cloecke handelinghe inde eel Pinceel.
Hy heeft door sijne Const in beesten en in vrucht 
Bewesen sijnen aert tot menich gheests ghenucht, 
Want waer dat al sijn werck by jemandt heeft ghebleken 
Is by de handelingh van Snyers vergheleken: 
In Duydtslandt vintmen vele van sijn Const-rijcke handt 
Van groote cracht en prijs, gheschildert met verstant. 


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        ADRIAN VAN UTRECHT Ne en Anvers, lan 1599 le 12me de Ianuier, il est un paintre fort renommé pertout, son excercice est en fruiets, animauls mortes, et vifs, admirabilement, princepalement les poulees, cocqs d'Indes, et autres oiseauz. on voit de ses oeuvres aupres lEmpereur, le Roy de Espaigne, et plusieurs autres grandes princes, et au pais d'Hollande. il at eté en France, Provence, Italie, et en Almaigne, et il se teint en la Ville d'Anvers. 
Iean Meijssens pinxit et excud. Coenr. Woumans sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Guiliam en Gilis Backereel
 Schilders van Antwerpen.

HOe wonder heeft Natuer twee geesten op ghekoestert 
Twee Sonen van Pictur' en aen een borst ghevoestert, 
Die voerden eenen Naem, nochtans geen een Pinceel 
Verscheyden inde Const, en beyd' ghenoempt Backreel. 
Den Eenen wist den gheest in Landtschap te ontdecken, 
Den And'ren de Natuer der Menschen te voltrecken. 
Den Eenen hiel den sot met 's wereldts domme pracht 
Den And'ren heeft al meer den staet en d'eer gheacht. 
Den Eenen stierf te Room, t'Andtwerpen stierf den And'ren 
En sijn ghewis al veer begraven van malcand'ren. 
Nochtans hun beyder Const noch inde wereldt leeft 
Die aende jonghe jeught al groote leeringh gheeft. 



Ian de VVael
 Schilder van Antwerpen sterft anno 1633. oudt sijnde 75. jaeren.

VOerwaer men behoeft gheen sonderlinge proeve om te bethoonen dat Pictura is verciert met veel gaven die sy door de soete en stille Oeffeninghe schenckt aende Constenaers, ende doet de jonghe jeught op haer schoonheyt verlieven, de welcke gheen moyt oft arbeydt en sal sparen om de volmaecktheydt van haer achtbare Const soo veer te verleyen dat sy op het leste de selve eens compt te winnen, haer gheduerich met een soet vermaeckelijck behaghen aensiende, om tot de hoochste eer der glorie te gheraecken, dit can ghetuygen het leven van Ian de Wael die sijnen tijdt inde handtteringhe van Pinceel soo wel heeft waer ghenomen by den Ouden Franchois Francquen van Herentals (waer by hy gheleert heeft) dat hy sijn selven op corten tijdt bequaem vondt met sekeren Ian de Mayer te reysen naer Parijs, welcken Ian de Mayer oock een goet Schilder is gheweest alwaer hy (niet door de fortuyn van gheluck) maer door sijn Const alleen, rijckelijck werdt begaeft met veel eer, lof, ende groot vermoghen. Want hy heeft in sijnen tijdt veel fray en nette dinghen ghemaeckt en hadde een gratie van seer plaisant, ende lieffelijck te schilderen naer reden ende natuer.



{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioos van Craesbeeck.

    MEt het selve gheluck is oock ten hoochsten vereert gheweest sekeren Ioos van Craesbeeck den welcken van sijnen stijl was eenen Backer gheboren tot Brussel, ende ghelijck Quinten Mathijs door de cracht der liefde (die eerst eenen Smidt was) quam tot oeffeninghe der vry Schilder-const ghelijck sijn grafschrift tot een eeuwighe memorie binnen Antwerpen ghetuyght, ende seyt aldus: Conubialis Amor ex Mulcibre fecit Apellem. Dat is: naer onse Tael op desen sin te verstaen: dat de houwelijckse liefde van eenen Mulciber (oft smet) eenen Apelles heeft ghemaeckt. Soo is desen Ioos Craesbeeck niet door cracht van sijn pael maer door den drinck-pot ghecomen tot den vollen smaeck van Picturas soetheydt, want ondertussen met dien grooten Meester Abraham Brouwers clievende een stoopken en stoppende een toeback-pijpken, heeft hy allenskens de Schilder-const aenghenomen ende den oven verlaten, siende segh ick ondertussen Brouwers dese Const handtteren, die hy met een wonderlijcke opmarckinghe soo wel wist naer te volghen datmen hem voor den tweeden Brouwers heeft ghehouden, ende ghelijckmen seyt voor een spreeckwoordt: soo d'oude songhen, so pypen de jonghen, soo is de handelingh van Craesbeeck inde ghesteltenis des gheests ende Ordonantien met Brouwers Const over een ghecomen. Niet alleen in wercken, maer oock in manieren met boertighe aperijen te schilderen, en kluchtighen handel van leven te bedrijven, en ghelijck hy eenen gauwen snaeck en drollighen grol was, soo heeft hy eens (aenden esel sittende) een viese inbeldinghe ghecreghen, latende hem voorstaen dat sijn vrouw liever een ander sach als haeren man, en om eens te proeven oft 't selve oock waer was, soo heeft hy sijn wampbas van voor ontcnopt ende op sijn bloote borst gheschildert een seer afgrijselijcke wonde met roode verf haer verthoonende soo natuerelijck ofter een waerachtighe wonde in sijn lichaem hadde gheweest, en sijn temper-mes oock met roode verf beschilderende, gonck plat op de camer uytghestreckt ligghen en schreeuwende seer grouwelijck om hulp al oft hy de doodt op de lippen hadde, sijn vrouwe comende met verbaestheydt boven gheloopen, en siende haren man daer ligghen (die haer wijs maeckte dat hy by ongheluck in't mes ghevallen hadde) begost te lamenteren ende de wonde te cussen. Waer op Craesbeeck in dese of dierghelijcke woorden antwoorde: Nau ghy sottin houdt u backhuys ick sien wel dat ghy my lief hebt ick en ben noch niet doodt. Sulcken ende meer ander cluchtighe trecken heeft desen Craesbeeck in sijn leven uytghewerckt, en om datmen naer sijn doodt sou sien uyt de af-beldinghe van sijn wesen wat leven hy heeft gheleyt, emmers van wat conditie oft natuer hy is gheweest en heeft hy met geen beschrijf vande pen, maer met de pinceelen ghethoont in sijn poertret, daer hy sijn selven niet en flateert met schoonheydt, maer meer mismaeckt schilderde als hy in sijn selven was, sijnde somwijl gheschildert gapende, andermael spouwende oft maeckende eenighe grillen en treckinghen in't aensicht door tongh-bijten vanden annijs, op eenen anderen tijt met een plaetster op den ooghe, en voorts ontallijcke schijters, spouwers,
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuysers, dronckaerts, bordeelders, luysers, slapers, sangers, en andere drolligheden heeft hy gheschildert met groote neerstigheyt ende studie die by de Constkenders seer worden ghepresen: waer op wel past dit volghende veers:
Al 't gen' werdt af-ghemaelt door Const-pinceel van Brouwer 
Was een satterick, n'en schijter ofte spouwer, 
En soo den Meester was soo was oock sijnen Knecht 
Want Craesbeeck Schilderden oock tuysers oft ghevecht. 



Abraham Mathys
 Van Antwerpen.

TEn is niet te verwonderen dat in voorleden tijden in onse Nederlanden de Edel vry Schilder-const werdt gheoeffent sonder gheleertheydt oft studie, die de Italianen uyt de Anticque Belden hebben bespeurt. Soo is nochtans te verwonderen vanden welstandighen aert en crachtigh wesen die sy soo vroegh lieten sien in hun belden soo fray ghestelt ende wel ghecoloriert als oft sy het uyt den Natuer gheleert hadden, ghelijck ghemerckt can worden aende Wercken van dien grooten Gheest van Abraham Matthijs, die met sijn weerdighe pinceel-streecken en lossen aert tot de volmaecktheydt van Pictura is ghecomen als ghenoech aen al sijn wercken binnen de stadt Antwerpen ende meer andere plaetsen te sien is.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
        
            
        

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        ADAM WILLAERTS Gentil paintre de mers, bateaus, et de petites figures, sur le rivage, ports, et dans les petites barcques. il est né en Anvers en l'an 1577. et il a pris sa demeuré dans la ville d' Utrecht.
Adam Willaerts delineauit. franciscus vande steen sculpsit. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam VVillarts
 Van Antwerpen, ende ghestorven tot Vytrecht.

ONtwaeckt mijn slap vernuft, wilt uwe Consten drijven 
Om uyt een goede jonst een geestjch rijm te schrijven 
Tot lof en meerder eer van Willarts cloeck verstant 
Die door sijn eel pinceel de jeught heeft ingheplant 
Veel leersaem onderwijs, van 't leven 't achterhaelen 
Om 't leven met pinceel in verven af te maelen. 
Want Willarts Schilder was daer by oock goet Poeët 
Die wist Picturas cracht, die eenich Schilder weet. 
Daerom wanneer den gheest wordt tot des' Const ghedreven 
En tracht door sijn verstant te comen by het leven. 
Soo dient hem een ghemoet vol rijpe raetsaemheyt 
Waer in het jnnich mergh van alle reden leyt, 
In dese Const daer is een wetenschap verborghen 
Die menichmael 't ghedacht perst met veel diepe sorghen, 
'T ghepeys dwaelt hier en daer en staet gheheel beroert 
Om dat somwijl den lust een strenghen oorlogh voert 
Teghen den swacken gheest, wanneermen vroegh wilt weten 
Picturas diepe cracht, en soeckt haer deught te weten 
Want haer verholen deught heeft seker al veel in 
Haer Const die wordt verstaen op veel verscheyden sin. 
Des' Const vol rijpe deught wist VVillarts wel te vatten 
Als blijckt aen d'eel Schildry vol rijckelijcke schatten 
Die hy ons achter laet soo fray en wel ghedaen 
Dat sy op't plat panneel ghelijck het leven staen. 
In water, brandt, figuer, Zee-haven en Rivieren 
Daer med' wist hy seer net sijn handelingh te cieren. 
Besonder in het cleyn, t'gen' Vytrecht tuyghen can. 
Die sijn selsaem Const maeckt kenbaer alle Man. 




    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Iean Guillaume Bauur Natif de Strasbourg, il faisoit merveille en la miniature, il a demeuré a Rome chez le duc de Brassignano, l'an 1637. il estoit a Venise, et de la il est venu vers l'Empereur d'Almaigne Ferdinand, à Viene; estant son paintre, mourut l'an 1640. 
Iean Guillelmus Bauur pinxit. I. Meyssens fecit et excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iean Guiliam Bouvver
 Constigh Schilder van Straesborgh, sterft anno 1640.

OM te thoonen wat de edele Schilder-const oock in waterverf oft verlichterije vermach, can ghespeurt worden uyt de uytnemende Wercken van Jean Guiliam Bouwer, die mirakels vande Natuer schijnen te wesen, welcken Bouwer door sijn Const Schilder is gheweest vanden Keyser Ferdinandus den III. ende den Hertogh van Brassiano tot Roomen. Welcke Const den selven Bouwer heeft willen onsterffelijck maecken; want de nettigheyt, suyverheyt, edelheyt, snelligheyt ende ghewoel van cleyn Figuerkens soo verr' als de ooghen connen draeghen, en soo cleyn als sy connen sien, en is met de pen qualijck te beschrijven, en soo seer niet uyt te drucken als de eer van sijn werck wel verdient. By d'edelste Princen des Landts en de jeverichste Const-beminders zijn sijn wercken in groot aensien, ghelijck Anthonio van Leyen Mecenas van dit Boeck oock doet ghetuyghen door twee edel en suyver Ordonnantien in water-verf verlicht, af-beldende den Legher van David, daer Absalon aenden boom hanghende wordt van Ioab doorloopen, ende noch een ander vande selve grootte, de welcke schier alle Consten des wereldts beschamen door de edelheydt en suyver netticheyt die daer in te bespeuren is. Waerom den selven Willem Bouwer noch al meer lof verdient, en behoorden toeghewijt te worden als ick hier met mijn cleyn vermoghende pen voorts brenghe; waerom niet qualijck en wordt ghevueght by sijne Const dit dus luydende ghedicht.
Can Bouwers cloeck Pinceel soo ed'le wercken bouwen 
Op een soo cleyn begrijp van weynich parckement, 
Waer op heel Leghers staen, die vechten, kerven, houwen; 
Iae schier ontelbaer zijn en woelen sonder endt; 
Soo moet de rasse Faem van Bouwer eeuwich roemen 
En blasen met 't trompet tot een ghedachtenis, 
Dat jeder Bouwer moet den overvliegher noemen, 
Daer niemandt schier soo-by in Const ghecomen is. 



    
        
            
        
        
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding     
        
    
        	
        NICOLAS KNVPFER. Peintre artificieux en figures. Il fit son apprentißaige a Lipsic, chez Emmanuel Nÿsen, l'an 1603. et du depuis a Magdenbourg. Il vint l'an 1630. tenir sa residence en Vtrecht, chez Abraham Blommart, ou il at mis au iour quantité de pieces admirables tant pour le Roÿ de Dannemarc, comme pour aultres grands Princes et personnes curieuses. 
Nicolas Knupfer pinxit. P. de Iode schulpsit. Ioannes Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nicolaes Knupfer.

NIcolaes Knupfer is gheboren van Lipsic Anno 1603. van Eerlijcke Ouders, die dese treffelijcke Schilder-const van jonghs af is aengheboren uyt de Nauer; want sijn Vader hem ter studie ghestelt hebbende, was meer gheneghen om mannekens op papier te maecken als te schrijven den Thema die hem vanden Meester ghegheven was, en al was sijn Meester hem somwijl daer over berispende, ende dat hy niet min vanden Vader ghecastijdt en wierdt, ende menighe statighe roede creegh, om dat hy de boecken van binnen en buyten becladde met Figuren, Peerdekens, en alderhande Beestjens soo hem de Natuer aenwees, soo en waren de muren van sijn huys daer oock niet vy af. Onder al hadde hy op de muer van sijn camer seer gheestich af-ghebeldt de Historie van Ulysses, daer Homerus. Homerus af schrijft, daer den selven Ulysses naeckt is comende by Nausica. waerom hy oock vande Meydt leelijck afghetrocken werdt, midts de muer (naer haer oordeel) met de swerte col' bedorven was, tot dat den Vader (siende hem meer gheneghen tot de Schilder-const als de studie) hem alle de Ambachten die hy bedencken cost, gheschreven hadde op het papier, en sijnen Sone voor hiel om daer uyt een te kiesen die hem behaeghde: die niet anders en verkoos als dese vry Schilder-const die hem aengheboren was, en eerst besteedt zijnde by eenen Schilder ghenaempt Emanuel Nijsen. daer hy twee Jaren by woonde, werdt meest ghebruyckt voor eenen Knecht om den deghen achter hem te dragen; dan t' selve Ampt moe zijnde, quam tot Maeghdenborgh, daer hy sijnen cost won met Pinceelen te binden: daer na by eenen Cladder gherakende nam hy daer in corten tijdt soo aen, dat hy daer by ghebleven is tot sijn 26. jaren, en comende in't jaer 1630 wederom tot Uytrecht, en siende hier en daer seer fray en aenghename dinghen van Pictura, werdt tot de Const soo gheprickelt, dat hy sijnen jever ende lust te kennen gaf aen Abraham Blommaert, den welcken hem in sijnen winckel een plaets verleende, alwaer hy eerst door neerstighe oeffeninghe ende goede onderwijsinghe is gheraeckt op den trap van Picturas volmaecktheyt ende is soo verre ghecomen, dat hy voor den Coninck van Denemarcken ghemaeckt heeft dry constighe Stucken af-beldende sijn Gheslacht en andere Velt-slaghen, daer sijn Voor-ouders in gheweest en de victorie behouden hadden. Voorts heeft hy noch seer veel seldsame Schilderijen ghemaeckt die tot Amsterdam, Uytrecht, ende meer vermaerde plaetsen te sien zijn.
Hoe can Picturas school dan oyt eens gaen verloren, 
Ghemerckt noch daghelijcks des' Conste wordt herboren? 
Soo daer maer eenich gheest door ouderdom vergaet, 
Soo sietmen dat al weer een nieuw verstandt op staet. 




    
        
    
    
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        IEAN BYLERT Paintre fort adroict en son art, il faict bien ses ordonances. ses figures sont mediocrement grandes, et extrement douces, il est fils d'un viturier, natif de la ville d'Utrecht. 
Ioannes Bylert Pinxit. Petr. Balleu sculp. Io. Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iean Bylert.
 Schilder van Vytrecht.

HEt jnnich vanden lust en is niet t'overweghen, 
Soo haest hy inden Mensch tot Consten is gheneghen: 
Als 't pandtcier van sijn Deught beschanst wordt in't ghemoet, 
Van liefd' en jever, dan wordt d'edel Const ghevoet. 
Dit leert ons d'oude Faem van over langhe jaren, 
En compt met goet fatsoen ons claerlijck openbaren, 
Hoe altijdt inden Mensch erft eenen lossen lust, 
Die in het goedt oft quaedt soeckt sijn volcomen rust. 
Maer soo hy buyten spor' van neerstichheydt wilt springhen, 
Soo schijnt het traegh ghemoet den jever om te bringhen. 
Voorwaer die eens de cracht van dit verwert gheschil 
Met rijpheyt overleyt wat dat ick segghen wil, 
Sal vinden metter daet hoe dat den roep des Heeren 
Sich anckert inden Mensch, om tot de deught te keeren 
Van eenich edel werck, oft tot Godts eyghen dienst, 
Waer in dat samen steckt een over-groote winst. 
Dit sien ick wel te recht in Bylerts soete dinghen, 
Die hy met sijn pinceel wist geestich voorts te bringhen, 
Dat hy van joncks af is tot Consten aen-gheport, 
Midts sijn seldsame Const voor goedt ghehouden wort. 
Dat sijnen jever-lust den tijdt heeft waer ghenomen, 
En is door neersticheydt in grooten naem ghecomen; 
Tot eenen naem die is by ons onsterffelijck, 
N'en naem die is bekent in menich Coninckrijck. 
Die daer van jeder wordt ten hooghsten op-ghetoghen, 
Midts dat sijn weerde Const is van veel crachts vermoghen 
Die noyt vergaen en sal uyt 's wereldts ghedachtenis; 
'T gen' Uytrecht best ghetuyght, daer hy gheboren is. 
Sijn dinghen zijn soo soet en lieffelijck ghedommelt, 
Soo wel ghecoloreert, verdreven en gheschommelt, 
Dat de Natuer daer voor is menichmael verstelt, 
Wanneer sy als Copy staet neven Bylerts belt. 





    
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IOHANNES VAN BALEN Bon Paincrtre en petit et en grand il a este quelque temps en Italie, a pris son Commencement aupres son Pere Henderic van Balen. Il fut né en Anuers l'an 1611 ou il ce tient mentinant, 
Johannes van Balen pinxit. W. Hollar fecit. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes van Balen
 Schilder van Antwerpen gheboren anno 1611.

VAn Balen (die in Const oock seer ervaren was, 
En brocht het leven schier (door Const) in doode asch, 
'T gen' hy met d'eel pinceel seer geestich maelden af) 
Is door de bleecke doodt ghetrocken naer het graf. 
En schoon hy dese Const had vanden Vaer gheerft 
Die op des' wereldt blijft, en nimmermeer en steft: 
De handt is doodt en vrot, die wel gheschildert heeft, 
Maer siet van Balens gheest in hare Const noch leeft. 
Sijn Const leeft door den gheest, den gheest verweckt de Faem, 
Om door de Const te doen verrijsen sijnen Naem. 

AEnghesien de vry Pictura oft Schilder-const van soodanighe cracht is, dat sy naer hondert en meer jaren den Schilder (in manier van spreken) can doen verrijsen, dat is de wereldt door verbreyden den Naem van soo grooten Constenaer, die nochtans alsdan inde werelt noyt ghesien oft in Persoon bekent en is; want buyten alle twijfel soo verandert de wereldt alle hondert jaren, en naer hondert jaren can den Naem van eenen Schilder door Const noch leven ende bekent zijn, ghelijck de seldsaeme Schilderijen, ende ghesneden Beelden tot Roomen ende meer andere plaetsen de naemen van soo veel Const-hanteerders (die nu dry hondert en meer jaren overleden zijn) tot op den dach van heden noch doen leven, daer soo menich gheleert Man van schrijft ende hunnen lof tot versterckinghe der Schilder-const verheft. Want hunne wercken de heele wereldt beroeren om van hen te spreken; en hoe wonder van const en cloeck van geest sy gheweest zijn, ende hoe langh sy gheleeft hebben, het eynde is gheweest de doodt. Dien grooten Meester Giotto, die door zijn vremde ordonnantien ende uytmuntende Const vanden Coninck van Napels soo werdt in weerden ghehouden dat hy hem versach met honderdt goude Croonen jaerlijcks uyt de jncomst vande Stadt, boven t'gene hy met de Pinceel noch verdiende, heeft nochtans door de doodt alle dese gaven moeten verlaeten ende ghewonnen eenen onsterffelijcken Naem. Eenen Leonardo Davinci heeft door sijn treffelijcke Const het hert vanden Hertoch van Milanen soo becoort ende tot hem ghetrocken, dat hy van hem voor een teeckeningh creegh ontallijcke giften; en op d' eynde van sijn leven flau wordende is inde armen vanden Coninck van Vranckrijck ghestorven; soo veel vermocht de edelheyt van sijn Pinceel dat soo grooten Monarch des werelts sijn armen niet en heeft ghespaert om te laten dienen in plaets van het doodtbed van eenen Schilder. Anthonio Corregio, Raphael Zansio van Urbijn,
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Polidor, Michiel Angel, Iulio Romain, Pierijn del Vaga, Baccio Bandinelli, Bassan, Tinturet, ende meer ander hebben door hun mirakeleuse Wercken ende wonder Consten, Pausen, Keysers, Coninghen, Hertoghen, en Princen tot hun ghetrocken, ende de Const soo doen verheffen, dat sy onweerderelijck wordt ghehouden by de gene die de selve voor dieren prijs heeft connen coopen. De Edelheydt en vaste ghesteltenis der Consten die oock eenen Carats, Francico Primatrice, Georgio Mantuaen, Francisco Salviati, Julio Bonassoni, Andreas de Monteigne, Petro Testa, Guido Rhenus, Paulo Verroneus, Dominiquin, Iean Benedetti, en menighe andere hebben uyt-ghewerckt en is met geen goudt te betaelen door de aerdigheyt en wonder cracht die daer in te sien is, waerom dit cleyn en cort veers tot hunnen Lof niet qualijck en past, het welck ick in wijder Materie en overvloedigheren sin sou uytghebelt hebben, dan aenmerckende dat ick qualijck het eyndt van hunnen Lof soude connen vinden, en hebbe t' selve niet noodigh ghevonden, uyt redenen oock dat hen wercken ghenoch bekent ende door haer schrijven van verscheyde gheleerde Italianen onsterffelijck ghemaeckt sijn.
Italien dat roempt op't puyck van haer Schildrijen, 
Die menich Neerlandts gheest gaet als een Vrijster vrijen, 
En soeckt daer in sijn lust te spijsen naer den eys, 
Gheen sandt oft hooch gheberght beswaren sijne reys. 
Om dat hy winnen sou de Roomse Schilder-jonsten 
Alwaer den Tiber laeft Picturas diepste Consten, 
Ghelijck aen d'eel Pinceel van Raphael Vrbien 
En Michiel Angelo ooghschijnlijck is te sien. 
En noch veel gheesten meer tot Room op t'hoochst verheven 
Daer sy door hunne Const onsterflijck sullen leven, 
Om dat gheen leven in hun edel Const ontbreckt 
Waer aen heel Nederlant haer cloeck Verstant ontsteckt. 
 
Frustra fit per plura quod per pauciora fieri potest. 
'T is te vergeefs met veel gheseyt, t'gen' worden can in't cort verbreyt. 




{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe op de doodt.
 Die het eynde is van alle dinghen.

Nil aliud ac vmbra, atque flatus est homo.Sophoc.
ECce sumus pulnis, sumus ecce miserrima tellus 
Et nostri fugiunt (vt levis aura) dies. 
Solvimur vt nebulae, surgens & in aëra fumus 
Lamp. Et veluti solui sola pruina solet 
Carpimur vt stipulae rapido carpuntur ab jgne, 
Nil nisi viuendo somnus & vmbra sumus. 
Vnde jgitur fastus venit, vnde superbia nobis? 
Quos fatum, praeter tot mala, triste rapit. 
 
Quand au cercueil la Mort le Corps faict deualler, 
Helas qu' est ce de Nous? si non vne fumée, 
Vn ombre, ou vn fantosme esuanouy en l'air, 
La vie humaine est courte & de peu de durée. 
 
Lib. 1. Od. 4. Pallida mors aequo pulsat pede pauperum 
Tabernas regum'que turres. 
 
Als ick met rijp verstant eens neerstich gaen bemercken 
Het leen vanden Mensch en al sijn ydel wercken, 
Soo vinde ick anders niet als slechts een handt vol stof 
T'geen met den wint vergaet, als blommen vanden hof. 
Ist Paus oft Cardinael, sijn't Bisschops oft Prelaten, 
Sijn 't Keysers, Coninghen, Princen en Potentaten, 
Hertogh, Graef oft Baron, sijn't Oversten in strijt, 
Ist edel oft onedel, de doot hen niet en mijt. 
De doodt de schrale doodt compt voor Paleysen cloppen 
En brenght de Princen om, sy mijdt geen edel coppen: 
Sy viert geen Constenaers, hoe rijck oft hoogh gheleert, 
Al wat eens leven creegh, wort vande doodt verteert. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven gaet voorby ghelijck de water stroomen, 
Al wat het leven is, ghelijck ick by de droomen, 
a Vt Cuspis sic vita fluit dum stare videtur. Oft by een gulde handt die op den wijser staet 
En wijst ons aen 't getal van elcke ur' die slaet. 
b Tempus edax rerum tu'que inuidiosa vetustas. Soo gaet den tijdt voorby, den tijdt cant al vernielen; 
Den tijt verslijtet al, de doodt cant al ontsielen: 
Het gene dat bestaet int lichaems eygendom, 
Is brooser als een glas en weecker als een blom. 
 c Ons leven is als een schaduwe op der aerden. Psalm 102. Een schaduw' eenen damp, segh ick, ist s'mensen leven, 
Dat (als den dicken roock) is inde locht verheven, 
En als een bobbel schoon in jemants ooghen schijnt 
Die op een oogenblick vergaet en weer verdwijnt. 
Hoe jeughdich, sterck en vroom, de doodt cant al verrassen, 
Sy brenget al tot stof, tot wormen aes, en assen. 
Ons erfdeel is de doodt, die niemant niet en spaert: 
Ons eynde is wat stroy, een planck, een schupken aert. 
Gaet jemant maer voorby daer menschen beenen leggen, 
Ick vraegh' hem oft hy wel aen my sou connen segghen, 
Wie daer van gheestelijck oft weerlijck is gheweest, 
Was arm oft rijck van staet, was plomp oft cloeck van geest. 
Daer jeders ooghen sijn van wormen uytghesoghen 
Die nu sijn sonder ziel en sonder nachts vermoghen; 
Daer leyt den Bedelaer by Coninck ende Prins, 
Daer sietmen dat den mensch maer is een blaes vol wints. 
Wat heeft het lichaem doch naer t'leven al ghewonnen, 
Als haren webben draet van t'leven is volsponnen? 
Niet als een duffe graf, en 't gen' de ziele wint, 
Is vreught ofte groote pijn daermen geen eyndt en vint. 
Waer dwaelt mijn los ghepeys met al des' buyten-sprongen 
Hier dient een ander liedt met droeuer stem ghesonghen, 
Wanneermen overleyt hoe menich Constenaer 
De doodt op corten tijt ghetrocken heeft tot haer. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe menich cloeck verstant, maer-sedert vyftich jaren 
En brocht de doodt niet om, t'gen' was in const eruaren 
Eruaren in pinceel, int schilderen seer cloeck 
De Const mirakel scheen die t'maelden op den doeck. 
Van Oort die is vergaen en vande doodt doorschoten 
De ooghen van Octaef en Blommaert sijn ghesloten, 
Elshamer en Verhaeght, Rubbens, Snijers, van Dyck 
Iansens en Nieuwelant verkeert in stof en slijck. 
Adam de Keuster, die fray schilder was van nachten, 
VVolfart, Steenwijck, Delmont, die quam de doodt vercrachten: 
Is Peeters oock niet doodt! en Gaspar Ravesteyn? 
Van Avont, Rombouts, en Van Balen, en Pepijn. 
Iae noch veel ander meer te veel om hier te tellen 
Het is te grooten hoop om hier in rijm te stellen. 
Hun wercken leven noch die ons stets wijsen aen 
Hoe menich cloeck vernuft is met den tijt vergaen. 
Hoe menich wijs verstant als Mostaert ende Brouwer 
VVouters, en VVilleborts, Honthorst, en VVillem Bouwer, 
De VVael, Craesbeeck van Hoeck, VVildens, Cornelis Schut 
Cnupfer, en Artvelt, sijn ghesmolten inden put. 
VVaerop sal sich den mensch dan moghen vast betrouwen 
VVaerop sal hy dan oock sijn hope moghen bouwen, 
Als op den goeden Heer die t'al gheschapen heeft 
Die al de wetenschap der Consten aen ons gheeft. 
Leert dan ghedurichlijck al levende te steruen 
Op dat ghy naer de doodt het leven eens mooght erven 
En sien cont daer u hert soo menichmael om peyst 
Sterft dan op dat ghy leeft als uwe ziel verrijst. 




    
        
    
    
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        ROELANT SAVERY A été un paintre extraordinaire des animaux, et autres oyseaux; et les paijsages les quelles il faict, sont bien estimées de les amateurs de la painture il est natif de Flandres, il a esté peintre du l'Empereur Rudolphe second. 
Adam Willaerts delin. Io. Meyssens fecit et excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roelandt Savery.
Schilder uyt Vlaenderen.

HOe wonder heeft den Heer door sijn almogentheden 
Den Mensch begaeft met Const, verstant en diepe reden, 
Ghelijckmen daghelijcks stets over al bespeurt 
En siet wat groote Eer den Schilder al ghebeurt. 
'T verstant dat valt seer vremt in veel verscheyde Gheesten 
Ghelijck aen Savery fray Schilder in de beesten, 
Den welcken het ghediert soo wel gheschildert heeft 
Al oft het op panneel had in natuer gheleeft. 
Waerom al menich gheest moet voor sijn Conste buyghen 
Ghelijck den grooten Vorst Rvdolphvs sal ghetuyghen, 
Die als hy Keyser was, van Duytslandt wijt vermaert 
Heeft veel soete Const van Savery vergaert. 



Ioannes Parcelis
 Zee-Schilder van Hollandt.

HOe onghestadich dat den windt de Zee doet raesen, 
Hoe luy de Tritons oock hun holle horens blasen, 
Daer Glaucvs  met vermaeck cust sijne stroom Goddin, 
En is in't koude nat ontsteken vande min; 
Parcelis wist door Const haer soet-ghecrulde baren 
Met sijn pinceel op doeck soo geestich t'openbaren, 
Dat, die de lossicheydt van sijne baren siet, 
Moet lijden dat sijn Const en wijckt voor 't leven niet. 



Ioannes VVildens.
 Landtschap Schilder van Antwerpen.

HEt groen ghelooft gheboomt' en schoon bewassen velden 
Wist Wildens naer de Const seer geestigh af te belden, 
En soo door d'eel Pinceel (ter eeren van Pictver) 
Sijn sinnen heeft ghescherpt op't voorbeldt van Natuer, 
Dat sy de groote cracht van Rvbbens niet cost hind'ren 
Oft oock den lossen Aert in sijn Schild'ry vermind'ren, 
Als Wildens had den grondt by Rvbbens Const ghestelt, 
En gaf het leven schier aen Rvbbens edel beldt. 




    
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        HENRY VAN DER BORCHT De Brusselles ou il naquit l'an 1583. d'ou il fut, emmene en Allemaigne par les troubles l'an 1586, et apres il at appris la Peinture Chez Gilles de Valckenborgh Estant retourne d'Italie il a demeure a Franckendael iusques en l'an 1627 quil est venu demeurer a Francfort au Palatinat, estant aussi un amateur admirable de toute sorte de raretez et antiquitez auisy, que le Conte d'Arondell le Cherischoit pour les rares pieces et Curiositez qu'il auoit en de luy, tant en Medalles que Peintures et autre sortes d'Antiquitez. 
Henricus van der Borcht iunior pinxit, W. Hollar fecit 1650, Ioannes Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henrick vander Borght d'Oude
 Schilder van Brussel.

HEnrick vander Borght is gheboren tot Brussel in't iaer 1583. van waer dat hy is ghevoert naer Duytslandt door de troubelen die in't jaer 1586. hier te Lande waren, ende heeft daer naer de Schilder-const gheleert by Gilis Valckenbourg. is oock gheweest in Italien, hy heeft tot Franckendael ghewoondt tot het jaer 1627. ende daer naer tot Franckfort, hy was een wonder beminder van alle rariteyten ende anticque dinghen, soo dat den Hertogh van Arondel sijn rariteyten soo van Schilderijen als curieuse Madaillen en ander soorten van fraeyheyt in groote weerden is houdende.
Ten is niet te verwonderen dat de grootste geesten, Personagien des werelts de seldsaeme Consten (die eenighe sonderlinghe gheest) uyt-wercken, grootelijckx beminnen ende in weerden houden, aenghesien een jeghelijck met sulck gheluck niet begaeft en is om door sijn verstant eenighen Monarck te behaghen daerom en hebben de Coninghen geen meerder miltheydt ghetoont als aen uytghelesen Meesters die door eenighe vremde wercken, hun mildtheyt ghemeyn maeckten. Alexander den Grooten gaf aen Aristoteles boven alle noodighe middelen acht hondert talenten, dat is de weerde van vier hondert tachentigh dusent Croonen, om dat hy de natuer der dieren soude beschrijven. Men leest dat den Ghenees-meester Teombratus ontfingh sestich dusent Croonen om dat hy den Coninck Antiochus van seker sieckte ghenesen hadde; sekeren Tadeus die Doctoor te Florencien was creegh sulckenen Naem om sijn Const ende gheleerdtheydt dat hy alle daeghen eens uyt de stadt gaende, om sijn Const te pleghen, won vyftich Croonen soo dat den rijckdom, eeldom, oft schoonheyt (daer den Mensch mede begaeft is) van soo grooten cracht niet en sijn als alleen de wetenschap van Const oft gheleertheyt, hoe menich arm Jongman die van een cleyn nederich gheslacht gheboren is, wordt om sijnen geest ende besondere gratie in eenighe wetenschap te pleghen, by Coninghen en Princen niet op-ghetrocken ende bemint ghelijck Hendrick vander Borght oock vanden Hertogh Arondel om sijn eruaren wetenschap ontallijcke weldaden heeft ontfanghen die van goeden ouderdom ghestorven is doch het jaer aen my onbekent.



    
        
     
    
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        IACOP BACKER Est un excellent paintre en grand, fort inventif et bon couloreur qui s' entend tres bien pour faire un bon nud: et il est fort adroict pour faire un pourtraict, il est natif de la ville de Haerlinge, en l'an 1608 et il se tient à Amstelredam. 
Iac. Backer delin. Pet. Balliu sculp. Io. Meijssens excud.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iacob de Backer
 Schilder van Haerlinghen obijt anno 1638.

O Bleecke wree fatael, ô afghecnaeghde doodt; 
Die menich fray verstant brenght inden lesten noodt: 
Hoe menich constich Gheest moet voor u strafheyt beven 
Als ghy in haren fleur ontruckt het jeughdich leven. 
O schrick van t'rijcke volck, ô lanck versochten wensch 
Voor die hier op de aerdt is een catijvich mensch. 
Want uwen boosen nijdt die heeft u oock verwonnen 
Als ghy de Backers eyndt soo haest hebt af-ghesponnen. 
De Backers weerden naem voor eeuwich dueren sal 
Schoon ghy hem door u kracht brocht al te haest tot val, 
Soo ghy hem niet en had soo haest sijn jeught benomen 
Hy had noch op't Toneel der hoochtse eer ghecomen. 
Soo levent is sijn Const in't naeckt en drappery 
Dat t'leven maer ontbreckt in Backers eel Schildry 
In Spanien schreeuwt de Faem ghenoch van Backers wercken 
Die daer al sijn te sien in Huys, Paleys, en Kercken. 
Was dertich jaren oudt als hy liet t'leven af 
Als hem de bleecke doodt quam trecken in het graf. 
Daer leyt den cloecken gheest berooft van alle krachten 
Om niet meer door sijn Const naer hoogher eer te trachten. 
Om niet meer door sijn Const Natuer te belden uyt 
Die nochtans in schildry de grootste kracht besluyt: 
Die aenden Schilder gheeft den vasten levens seghel 
En wijst hem efter aen Picturas rechten reghel. 
Die soo wel op haer maet de Backer volghden naer 
Dat sijn Pictura leeft oft van Appelles waer. 
En had de doodt soo vroegh sijn kracht niet doen verswacken 
Hy had al meerder kracht in dese Const ghebacken. 
Die soo wel had ghesmaeckt en aenghenaem gheweest 
Midts daer in was te sien Van Dijck oft Rubbens gheest. 



    
        
    

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus Moreelse
 Schilder, Raedt en Schepen van Vytrecht gheboren Anno 1571. en ghestorven Anno 1638.

EEn der Schilders luyster bloemen 
Was Moreelse door sijn Cunst 
Daer mijn penn' wel op mach roemen 
En hem schencken lof en gunst. 
K'hoor de Faem al hooger schreeuwen 
Met een sterck en hel gheluydt 
Om sijn eer noch langhe eeuwen 
Over al te roepen uyt. 
Midts sijn Const ghelijckt het leven 
Door de krachten van Natuer 
Door den gheest staet in ghedreven 
Tot verheffingh van Pictver. 
D'oordeel laet ick aende ooghen 
Als sy sien sijn eel Schildry 
Voor die d'eer niet wilt ghedooghen 
Uyt een boose jelosy. 
Schijn ick wat te hoogh te vlieghen 
Voor die sijnen roem behaedt 
Oft Poételijck te lieghen 
Voor die d'edel Const versmaet. 
En wilt hare deught vertreden 
Die en moet gheen kender sijn 
Van Pictvras edel-heden 
Die uyt Consten suyght fenijn. 



Ad Eundem.

PIctorum laudes sonitu dum Musa refundis, 
Quos tenuere altos saecula nostra viros; 
Corpora sunt quorum mesto tumulata sepulcro, 
Splendidior quorum sydere lucet honos: 
Sume Chelijn, cantare juuat praeconia Pauli, 
Quem canit astrei turba novena Chori. 
Hunc Vltraiectum vidit grauitate Catonem, 
Atque Senatorem, delicium'que suum. 
Obstupuêre omnes, huius dum signa notabant 
Artis: nam visa est picta tabella loqui. 
Parrhasio maior, sumpsit Timantis honores, 
Et cum praeclaro Zeuxide compar erat. 
Hinc tremulo volitans super AEthera Fama volatu, 
Dispersum Pauli nomen ubi'que tulit. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cuncta quis effari poterit? quis viuida mentis 
Munera diffuso promet ab ore sono? 
Quis plausus memoret, suum quibus jncola civem 
Vltraiectinus semper honore colit? 
Plurima restabat tibi gloria Paule, ferenda: 
Pallida sed nimium mors jnimica fuit. 



Henrick Verbrugghen
 Schilder van Vytrecht ghestorven Anno 1629.

DEsen Verbrugghen is gheweest een vande vermaerste ende gheruchtbaerste Schilders van sijnen tijdt, seer fraey in Historien ende naer 't leven te Schilderen, die veel vremde Landen door-reyst ende besien heeft, was oock seer ervaren in het Conterfeyten ende alles soo naturelijck uyt te belden dat sy gheen stucken in Consten en moeten wijcken daer de Stadt Uytrecht ghenoch ghetuyghenis of gheven can, alwaer veel van sijn seldsame Pinceel-vruchten te sien sijn, ghelijck op meer andere plaetsen, die met goedt verstandt sijn uytgewerckt, daer de ghemeyne Faem onder de Const-kenders meer van spreckt tot sijnen grooten Lof ende Eer als ick hier can schrijven, hy was twee-en-viertich jaren Oudt ten daghe van zijn overlijden.
De Const wijckt voor de doodt, hoe wijs, sterck, eel, oft groot 
T'moet al eens onderstaen den doodts-pijl, vande doodt 
Schoon dat het overschot des menschen Const noyt sterft 
Den mensch verdwijnt in stof, de Const sijn Faem beerft 
De Conste noyt vergaet al wijckt sy haeren Man 
Sy draeght nae hondert jaer noch haeren roem daer van. 




    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Deodate del Mont Noble domestiq, du Duc de Nieuborg, son peintre et architecte generale, pour quelques annees, par l'aduoy des Sereniss.mes Archiducs Alberte et Isabelle, des quelles il fut entretenu sa vie durante, mourut en Anvers l'an 1643. 
Deodatus del Mont pinxit. C. Waumans sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deodatus del Mont.
 Edel schilder van S. Truyen gheboren anno 1581. ende binnen Antwerpen ghestorven den 25. November 1634.

VEel gheleerde Mannen en bethoonen niet alleen dat Pictura is een vry Const maer bewijsen opentlijck dat het is de Alder-edelste Const die by den mensch gheoeffent can worden: ghelijck de selve niet alleen van ghemeyn volck maer van Coninghen en Princen is ghehanteert gheweest sonder nochtans hunnen Edeldom daer door te hinderen. Ende alsoo den Edeldom naer d'opinie van verscheyde Schrift-gheleerde schijnt te bestaen in diversche qualiteyten soo canmen bethoonen dat de Schilder-const met eenighe der selve qualiteyten begaeft is, ergo soo en can niet faelgeren oft missen dat sy moet wesen de Alder-edelste Const.
    Ende aenghesien dat Pictura begrepen wordt in jeder een van dese voorschreven qualiteyten, oft edelheden soo moetse wel vervrempt zijn van alle grof handtwerck Bart. in d.l. 1 & 10. pla: ibi col. 2. c. de dignit. dat de Latijnen noemen Ars Mechanica. Daerom soo segghen de Rechts-geleerde aldus van Pictura. Est qualitas illata per principatum tenentem qua quis vltra honestos plebeios ostenditur: dat is: het is een jnghebrochte qualityt vande gene die heerschappije heeft, met de welcke jemandt sich verthoont ofte uytstreckt boven het eerlijck ghemeyn volck. Waerdoor men moet verstaen dat door dat woort (principatum tenentem, heerschappij hebbende) worden begrepen Keysers Coningen en Princen. Wiens ampt is den Edeldom voor te staen: te volmaecken ende te bevrijden: Plin. in Panegyrico. Caesaris est nobilitatem conservare & efficere. Dat sy oock behoorden de ghemeyn opinie der menschen een weynich in te volghen ter wijlen den Edeldom meest bestaet inde opinien ghelijck de Latinisten segghen. Nobilitatem ipsam opinionibus Tiraque de nobil. cap. 10. num. 6. consistere & Famam publicam constituere aliquem quasi in possessioni jngenuitatis. Soo bestaet den Edeldom oock inde opinie ende al ghemeyne Faem. Waermede ick can bewijsen dat de Schilder-const (hebbende van over langhe veroude tijden) ende alsnu soo danighen reputatie, mach politicquelijck edel ghenoempt worden. Welcken naem sy heeft vercregen door verscheyde Princen, jae Philippus Plutar. de fort. Alex. lib. 8. cap. 10. Plin. lib. 35. c. 11. Macedo ende Alexander den Grooten zijnen Sone hebben de Schilder-const soo verheven dat sy de selve hebben edel gemaeckt, die den Schilder soo grootelijcks eerden (geen opsicht nemende op zijn hooghe macht ende sinnelijcken appetijdt) gaf aen Appelles zijn Alder-schoonste Vrindinne Campaspe, want als hy de selve ten versoecke van Alexander soude uytschilderen werdt om haer schoonheydt ende volmaeckt wesen soo beroert dat hy de Pinceel uyt de handt liet vallen, hem latende voorstaen dat haer soedt wesen vriendelijcke ghedaente, ende overgroote schoonheydt de heel wereldt wel soude hebben in brandt ghesteken. Soo veel heeft de Const vermogen by de oude Romeynen ende Monarchen des wereldts, dat sy geen dinghen soo lief en in weerden en hielen oft hebben t'selve wel aende Schilders vereerdt ende hun daer mede begift. Plinius schrijft dat in heel Griecken-landt de selve Const werdt edel ghenoempt, ende Plutarchus seydt dat de selve Const de vermaerste, schoonste, ende volmaeckste was, ende Plinius alsoo by een voeghende d'een reputatie Plin. lib. 35. c. 1. by d'ander seydt noch meer Arte quondam nobili cum expeteretur Regibus
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
populisque &c. dat de Const edel is als sy vande Coninghen ende Princen soo ghesocht wordt: datse natuerelijck is midts de selve van Philosophen ende de gheleerste Mannen uyt den Natuer is voordts ghebracht ende gheoeffent. Eyndelijck dat sy gheestelijck is, midts dat sy oock van verscheyde Heylighe ende gheestelijcke Mannen is in't licht ghebrocht gheweest niet anders als geestelijcke dinghen af-beldende tot groote devotie van veel menschen ende wel behagen van Godt. Ghelijck ick in't volghende tweede deel noch naeder sal bewijsen ende met verscheyde waerachtighe exempelen bethoonen. En ghelijck veele Schilders van desen tijdt door hun ervaeren Const zijn Ridders gheslaghen ende edel ghemaeckt soo is den voorsz. Deodatus del Mont om zijn groot verstandt inde edel Const van Schilderen, Geometrie Astrologie, ende ander wetenschappen oock ghenobiliteert vanden Hertoghe van Nieuwenborgh volghens de Patenten daer van zijnde. Daer hy langhen tijdt by heeft ghewoondt. Sijn groote wetentheydt in verscheyde natuerelijcke ende heerelijcke Consten was van sulcken vermoghen dat hy in zijn jonckheydt ten dienst van den Coninck van Spaignen is gheweest Jnseigneur, waer over hy alle zijn vrijdommen heeft ghenoten nochtans sonder eenighe obligatie van dienst, ende als den selven vrijdom hem oock ontnomen was ten tijde dat veele plaetsen waeren gheborreerdt soo heeft zijn voornoemde Majesteydt van Spaignien aen sijnen Broeder Ferdinandus den Prince Cardinael by expresse misive bevolen datmen de plaets vanden voorsz. Del Mont soude goet houden ende hem laten volghen de mercede oft vrijdommen ende andersints die hy door zijn ghetrouwe diensten meriteerde, in sulck aensien was den selven Deodatus del Mont by zijn voorsz. Majesteydt om zijn groodt verstandt dat hy in verscheyde Consten hadde doen blijcken. Hy is gheweest Discipel, ende den besten vriendt van Petrus Paulus Rubbens, waer mede hy ghereyst ende alle de plaetsen van Jtalien met groodt vermaeck doorsien heeft, volgens de loffelijcke ende heerelijcke ghetuyghenis die dito Rubbens aen hem tot meerder vasticheydt van zijn groote wetenschap ende neerstich ondersoeck der verholentheden van Pictura, heeft verleendt ende met eedt de selve bevesticht. Waer van ick de Copije naer de Autenticque Copije geschreven ende gecollationeert hier hebbe ghevoeght luydende aldus.

In Dei Nomine Amen,
    NOuerint vniuersi praesens publicum instrumentum visuri, jnspecturi, vel legi audituri quod Anno a Christo nato Millesimo Sexcentesimo Vigesimo Octavo, jndictione vndecima Die vero Decima Nona Mensis Augusti, in mei Petri de Breuseghem Notary ac Tabellionis Publici Regio Consilio, in Ducatu Brabantiae ordinato admißi & approbati, testium'que infra scriptorum praesentia personaliter comparuit, illustris Dominus Petrus Paulus Rubbens, Nobilis Domesticus Serenißimae Infantis harum Regionum faelicis Gubernatricis, vniuerso fere terrarum orbe celeberrimus, Pictorumque huius saeculi omnium facile Princeps, qui condescendens honestae petitioni, Nobilis Domini Deodati vander Mont, nempe vt testimonium veritatis daret juramento solemni in manibus mei Notary tamquam persona authenticae ac publicae praestito dixit, affirmavit, ac testatus est verum esse. Quod ipse, eundem Dominum Deodatum, quod vitam, mores religionem, nomen ac famam omnino novit.
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hac de causa, quod scilicet multis abhinc Annis eum in domum suam & victum recepit, vt apud ipsum Dominum comparentem artem pictoriam disceret, quam quidem dictus Dominus Deodatus ab ipsis fundamentis ita amplexus est, vt brevi tempore mirum in eadem arte progressum secerit ipso domino comparente varias interim Regiones, praesertim Italiam aliasque mundi partes, ac loca perlustrante, quo ipse Dominus Deodatus eum semper secutus ac per jtinera ubique comitatus est, nec non semper ac ubique locorum ita obtemperantem integrum, veracem solertem, suae aliorumque bonarum artium, studiosum, probum, honestum, ac denique humanum, & precipue verae orthodoxaeque catholicae romanae religionis amatorem, atque sequacem se praebuit vt non tantum dicto Domino comparente Domino suo Magisto charus omnino satis fecerit, sed etiam omnibus eum cognoscentibus gratus & acceptus fuerit. Constituto demum tempore elapso, dictus Dominus Deodatus convocatis Parentibus eius cum honore amicitia ac summa laude ab ipso Domino Comparente disceßit denique Matrimonio junctus ita recte, honorifice ac laudabiliter in hac vrbe se geßit, vt omnium cum eo tractantium sibi amorem ac benevolentiam paraverit, praecipue dicti Domini comparentis cum que indies fere versatur de quibus omnibus consentijt dictus Dominus Comparens, & petijt praefatus Dominus Deodatus publicum sive publica vnum vel plura, optima forma sibi confici jnstrumentum vel jnstrumenta, quae acta vel gesta sunt Antverpiae in domo dicti Domini Comparentis praesentibus ibidem Justo Egmont & Guilielmo Paneels testibus ad praemissa vocatis habitis atque rogatis. Et signavit Dictus Dominus Comparens suo nomine notam huius in Registro mei Notary jn quorum fidem praesens jnstrumentum signavi, rogatus & requisitus. Et erat subsignatum P. de Breuseghem Not. Publicus.
Paulu inferius scriptum erat, Nos jnfrascripti testamur fidemque facimus Petrum de Breuseghem (qui praecedens instrumentum scripsit ac signavit) esse Notarium Publicum in hac Civitate Antverpiae residentem, boni nominis ac famae scripturisque per eum ita signatis omnino fuisse adhibitum, & adhuc adhiberi plenam fidem in judicio & extra illud. Datum Antverpiae Die Vigesima Sexta Augusti Anno Millesimo Sexcentesimo Vigesimo Octavo subsignauerunt J. Waerbeque: Notarius. L. de Halle Notarius; Mr. van Couwenberghe Notarius.

IEmandt die curieus ende nieulustich is om de Const van dien uytnemende Schilder ende Const-beminder te sien, ende te aenschouwen de vrome ende vaste handelinghe die hy inde pinceel ghehadt heeft, die en moet maer zijn ooghen slaen op een wel ghecolloreert vast ghestelt ende kloeck gheordoneerdt stuck soo groot als het leven binnen Anwerpen in't Klooster ghenaemt de Facons staende op den hooghen Altaer aldaer wesende een offerhande vande dry Koninghen. Ende noch een ander in Onse Lieve Vrouwe Kercke afbeldende de trans-Figuratie Christi. Boven dien alnoch inde Sodaliteyt vande PP. vande Jesuiten eenen Cruys-dragher ende dry Koninghen, mitsgaders in vele andere Kercken, soo in Vlaenderen, Henegouw, Artoys, ende meer andere die van zijn handt soo in Italien ende veel vermaerde deelen des werelts te vinden zijn. Hy is ghestorven Anno 1634. in't selve jaer dat hy door zijn ervaeren const van Astrologie dickwils voorseydt hadde, ghenoempt by de Gheleerde Annus Climatericus, dat is het 7. mael neghenste oft neghen-mael sevenste jaer van zijnen ouderdom. Waerom ick niet en heb connen verborghen houden dit volghende tot zijn meerder eer in't licht te brenghen.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie leefter naer sijn doodt in't vry ghedacht der menschen 
Als die den naem door Const onsterffelijcken wenschen, 
Als die de vruchten van hun onverlempt verstant 
Soo vast in het ghemoedt van Fama sien gheplant. 
Dat hunnen hooghen Naem door 't swerte spor' der pennen 
Gheperst wort op papier om naer de doodt te kennen, 
Die altijdt door de Const hier op des' wereldt blijft 
Daer tot ghedachtenis als menich gheest af schrijft. 
Als wel in Deodaet komt claerelijck te blijcken 
Daer Fama van verhaeldt in vele Koninckrijcken, 
Die hy met jever heeft seer vlijtichlijck besocht 
En groote wetenschap der Const van daer ghebrocht. 
Een wetenschap die can sijn heel gheslacht vercieren. 
Een wetenschap die nu soeckt 't leven in lauriren, 
T'geen heeft de Const verdient van Deodaet Del Mont 
Waerin men al de kracht van t'weede leven vondt. 
T'scheen 't puyck der wijsheyt was van Pallas hem gheschoncken 
En had van jonckx af-aen uyt Hijpocreen ghedroncken, 
Om dat sijn Schilder-const gans op het leven treckt 
Die al de kracht; en deught van d'eel Natuer ontdeckt. 
Om dat oock sijn vernuft had sulcken hooch vermoghen 
In't kennen van t'ghestarnt en marber reghenboghen, 
Den loop van Son en Maen in't op en onder gaen, 
Iae de Planeten die verdeylt in d'hemels staen. 
Wist door d'Astrology seer constich uyt te legghen 
En 't jaer van sijne doodt oock waerlijck te voorsegghen, 
En soo hy had gheseyt ist oock alsoo gheschiet: 
De doodt heeft hem vercracht, maer sijne Const noch niet. 
Die blijft onsterffelijck en sal al langher leven 
Midts dat sijn weerde Const staet op't trompet geschreven, 
Van d'alghemeyne Faem, die onvergancklijck is 
En hout altijt de Const in haer ghedachtenis. 




{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders.

CElsa stupet Montis quicumque cacumina cernit 
Dum nullis meritis astra ferire videt. 
Ast ne mireris dum nostra Poaemata voluis 
Dum'que Deodati culmina celsa notas. 
Fama hunc euexit licet jnuida, Montis acumen 
Est, habeat dignus, quod videatur, ait. 
Hiccine mons tantum conclamat Pallas Olijmpho? 
Altius extollas, sit Pharus alta micans. 
Intonuit tandem Regis vox summa Philippi: 
Sit par cum reliquis Nobilitate viris. 
Talia quis meruit? minimum num forte putatis 
Esse Pharum, montem, nobilibus'que parem? 
Maxima sunt (fateor) meruit sed maxima cuius 
Nomen pingendi nobilitavit opus. 
Dira sed (heu) morsu parcae mors stamina mordens 
Illi tam celsum non sinit esse locum. 
Bis sex cum medio vitae vix lustra tenebat, 
Quin (vt praedixit) mors subeunda foret. 
Vt dictum, est actum: subijt nam fata suprema 
Pictor & Astrologus nobilitate vigens. 
Sijdera qui novit, nomen protendat ad jlla, 
At'que Deodatus sit datus ipse Deo. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
       

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter vande Plas
 Schilder van Hollandt.

HY verdient in de Schilder-const een loffelijcke Eer, en af ghescheyden te wesen van alle Const hatende Berispers die in veele deelen van Pictura andere overtreft, ende te boven gaet, waerom de reden vereyst om hier te ghedencken de treffelijcke ordonnantien die Peeter vande Plas heeft in zijnen tijdt voorts ghebrocht met het Pinceel van zijn verstant, tot verwonderinghe van alle Lief-hebbers, midts daer in te speuren is dat den Nature hem mildelijck heeft beionst met de gaven van de uyterste volmaecktheyt die in't leven can ghesien worden ghelijck tot Brussel en meer andere uytlantsche steden te vinden zijn, soo dat zijn wercken ghetuyghen dat hy sonder beroeminghe niemant in ons eeuw in grooter volmaecktheyt naer reden proportie ende eysch van eenighe Schilder-const en heeft moeten wijcken, den welcken binnen Brussel ghestorven is.


Iacob Blanchar.

OOck isser gheweest binnen Parijs over eenighe jaren eenen uytnemenden gheest by naeme Iacob Blanchar seer uytstekende fray in het handelen der Pinceelen soo in Figueren als Landt-schappen, waerdoor hy in het Frans Hof onder den Edeldom in groot aensien was om de lossicheydt, liefelijcken aert, ende nette ghesteltenisse die hy tot wel behaeghen van een jeders oogh inde Edel Schilder-const wist uyt te wercken. Sijnen sterf-dach ende plaets van overlijden is mij onbekent.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

David Teniers den Ouden.
 Schilder van Antwerpen, gheboren anno 1582. Ende ghestorven anno 1649.

DEsen David Teniers is Discipel gheweest vanden Edelen ende Constrijcken Petrus Paulus Rubbens, ende daer naer in Jtalien komende heeft thien jaren ghewoont by Adam van Franckfort ghenoempt Elsenhamer, hy was een treffelijck Schilder in't groot ende in't kleyn op de manier ende met soo grooten aert als den voorszeiden Elshamer zijn t'weede Meester, seer aenghenaem ende plaisant, ghelijck over al en sonderlingh by de Const-beminders ende groote Heeren des Landts te sien zijn, d' welck soo seer niet te verwonderen als te prijsen en is. Nademael hem een groot voordeel is gheweest als zijn natuer ende lust het gheluck hebben ghenoten van te hebben sulcken vermaerden ende befaemde Meesters als voorszeid is, die zijn handt-leyders ende wegh wijsers waren om de volcomentheyt van Pictura te onderwinden, om uyt te wercken zijn aenlockende voor-beelden, zijnde vergheselschapt met goet, vast seker ende verstandich onderwijs, welck onderwijs ende vernuftighe leeringhen hy oock heeft achterghelaten aen David Teniers zijnen Sone oock een kloeck ende uytnemende Schilder daer in't tweede deel noch naerder af wort ghetracteert. Sulckx datmen wel mach segghen aldus.
Die stets daer stappen heen' naer Room en ander landen 
Om daer tot spor der Const te wetten hun verstanden 
Te raecken op den trap van d'Eel Picturas throon 
En soecken inde Const eeuwich een Eeren kroon. 
Ist dat u op den wegh den lust ontvalt in't reysen 
Wilt vrijlijck wederom te rugh naer Neerlandt deysen 
Daer vintmen soo veel kracht in d'Eel const van Teniers 
Als daer ghevonden wort by al de Room Scholiers. 
Elck een vindt hier sijn les der Const verholentheden 
Die ons diep-geestich wijst den reghel vande reden, 
Elshamers vaste handt en Rubbens los pinceel 
Die vintmen overal in eenich taefereel. 
Gheschildert van Teniers, soo groot ghelijck het leven 
Seer wel gheordonneert, ghestelt en net verdreven 
Soo dat sijn eel Pinceel van Const noot is ontmaeght 
Door al het gen' Pictur' in haeren boesem draeght. 



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        David Teniers Senior. Nasquit a Anvers l'an 1582. ou ayant apris l'art de peinture soubs PP. Rubens, et Adam Elshamer etc. devint Maistre tres excelent et renommé en toutes sortes de grandes, et petites figures, et paÿsages. et mourut l'an 1649. 
P.V. Mol pinxit. P.V. Leysebetten sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
En in haer Cabinet verborghen wort ghevonden 
Dat wort door sijn Pinceel voor jeders oogh ontbonden: 
Daer sietmen al het gen' Natuer ons geven can 
Daer sietmen wat Teniers was voor een geestich man. 
Soo dat sijn wetenschap vry haren roem mocht dragen 
Want niet en can in't oogh der menschen soo behagen 
Als t' gen' door het Pinceel wort constich voor ghestelt 
Waer in het leven van den mensch wort uyt-ghebelt. 



    
        
    
David de Haen
 Schilder van Rotterdam.

WEl wilt de Faem noch lanck 
Mijn jnnighe ghepeynsen 
Door haer trompets gheclanck 
Pictvras Const doen veynsen. 
Om door dit rijm ghedicht 
Te brenghen voor den dach 
Tot voetsel van t'ghesicht 
Al t'gen' de Const vermach. 
Schoon dat de Faem al raest 
Met noyt vermoeyde tonghen 
En t'Schilders lof uyt blaest 
Ghelijck veel Rijmers songhen. 
Die nimmermeer en sal 
Verslijten of vergaen, 
Men hoort noch boven al 
Het kraeyen vanden Haen. 
Die uyt het Hollants-landt 
Naer Roomen was ghevloghen 
Alwaer sijn groot verstant 
Wert jevrich op-ghetoghen. 
Door al de wonder kracht 
Die hy met d'eel Pinceel 
Naer Const ten voorschijn bracht 
Op doeck en plat panneel. 
Waer voor Natvra wijckt 
En staet ghelijck verslaghen 
Die t'leven soo ghelijckt 
Tot jeders wel behaeghen. 
Dat wie sijn const beooght 
Moet lijden dat sy is 
Daer t'leven schier voor booght 
Door haer ghesteltenis. 



    
        
    

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vincent Malo.

PIctura sou met reden haer moghen beclaghen ende seer grootelijckx jelours zijn dat de Faem hier niet en vermelden ende den lof uyt en riep van dien grooten Meester Vincent Malò seer fray ende uyt-nemende in't groot en cleyn en sonderlinghe in het naeckt dat zijn Const voor gheen Meesters in dese Eeuw en hoeft te wijcken soo aenghenaem, en crachtich is alles daerin uyt gewerckt. Hy heeft eenighen tijdt tot Genoa ghewoont by Cornelis de Wael ende by hem gheschildert, sulckx dat zijn Const niet te verbeteren en is en wel staen mach op het toneel van Picturas uyterste wetenschap, uyt dien geen Const daer in en ontbreckt maer gans op't leven treckt.


Franciscus Perreer.

MEde was Franciscus Perreer een konstich Schilder die gheboren is tot Parijs alwaer hy Gheetst heeft hondert al oude statuen oft anticquen die seer fray en aenghenaem om sien zijn, daer alle de deelen ende verholentheden van het leven ende natuer seer constisch in uyt ghewerckt staen. Hy is tot Parijs ghestorven, maer in wat jaer oft wat ouderdom is my onbekent.


    
        
    
Ian van Hoeck
 Schilder van Antwerpen, ghestorven anno 1650.

    OP dat de eerlijcke Stadt Antwerpen in onse Edel Schilder-const mach behouden een dobbel vercieringhe door de menichvuldighe geesten, die sy voortbrenght, als schijnende te wesen de vruchtbaerste Voester van alle wetenschappen, soo dient hier in't licht ghebrocht den gheestrijcken Ian van Hoeck die niet minder als Petrus Paulus Rubbens sijnen Meester, by Keysers Coninghen en Princen om zijn diepe wetenschap in aensien en ghewardeert is gheweest, den welcken in zijnen tijdt meer Crediet hadde binnen Roomen by den Paus ende Cardinalen als alle de andere Schilders ende constighe verstanden die daer woonden. Want ghelijck de Schilder-const soo eel is, dat sy veel meer als eenighe andere juweelen wordt in weerden ghehouden, ende by Keysers en Coninghen voor het hoochste ciraet des Rijckdoms is gheoordeelt ende op den oppersten trap ghestelt gheweest: tanquam ars super omnia excellens, ghelijck een Const die boven alle Consten uyt steckt: jae die de selve met woorden niet en costen prijsen, die hebbense met verwonderinghe aensien. Soo ist oock ghebeurt met desen van Hoeck dat hy by de Cardinalen tot Roomen in sulcken reputatie was om sijn uytnemende verstandt, dat sy egeen seldsaeme juweel-stucken van
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pictura in hun secrete Cabinetten verborghen en hielen, oft lieten de selve aen van Hoeck besien ende van hem copieren, schoon dat niemandt anders inde wereldt het vermoghen en hadde om sulck-danighe Rariteyten te moghen aenschouwen, als alleenelijck dienende tot hun eyghen ghesicht.
Artificum quae facta manu, si rara, Monarchae 
Illa solent valuis clausa tenere suis: 
Sed licet occludant, nulli sint peruia luci, 
Attamen aspiciens, dulcis amicus erit. 

Ofte wel:
Niet worter by den Mensch soo lief of weert gheacht 
Om sijn seldsaeme Const, en diep verholen cracht 
Oft 't wordt aen eenen vrindt noch somtijdts uyt-ghereyckt 
Ghelijck aen Ian van Hoeck hier voor ghenoeghsaem blijckt. 

Het licht van sijn wetenschap heeft in Jtalien ende Duydts-landt sulcken luyster ende schijnsel ghegheven dat sy al menich oogh der nieulustighe Const-beminders verlicht tot voetsel vande jonghe Schilder-jeught tot verwonderingh van veele gheleerde Mannen, ende tot vreught der Edele Heeren. Het Paleys vanden Keyser ende meer andere edel huysen van Keurvorsten in Duyts-landt gheven op den dach van heden ghenoeghsaem ghetuyghenis van sijn wercken, daer de selve mede verciert sijn. Hy is met sijne Keyserlijcke Hoocheydt den Arts Hertogh Leopoldus in Nederlandt ghecomen, daer hy Domesticq ende Schilder van het Princelijck Hof langhe jaeren is gheweest, door de vaste handelingh, cloecke manier, ende vloyende Ordonnantien die hy ghehadt heeft, als over al aen sijn weert-befaemde Schildrijen ghenoech te speuren is.
Soo wie ontluycken doet sijn tintel bruyne ooghen 
En laetste spelen op den weerschijn van Natuer 
Die ons van Hoeckx pinceel soo gheestich can vertooghen 
In de ghesteltenis oft wesen van Pictuer, 
Moet lijden dat sijn Const door vast ghestelde trecken 
(Vol levens nutticheydt, vol sins beteeckenis) 
In schijn van 't leven schijnt het leven te ontdecken 
Door al den levens Aert die in sijn Conste is. 
Wie isser doch verrijckt met wijsheydt oft met reden 
Die niet op't eerlijck fray van sijn Pictuer en vlampt 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Midts sy van Zoilus noyt worden can bestreden 
Oft van een Schilders oogh in eenich deel beschampt: 
Den roem van sijne Const en Hoorens weerde Maeren 
Die m'over al van hem siet melden door de Faem 
D'onsterflijckheit van d'Eer ghenochsaem openbaeren 
Die sijn Pinceel verdient tot lof van sijnen Naem. 

AUgustijn Brun, ende Hans Holsman fraey Schilders van Ceulen. Midtsgaders Augustijn Brun. Hans Holsman Frederic Brentel. Iacob vander Heyden. Hesselien van Amsterdam. Frederick Brentel ende Jacob vander Heyden vermaerde Schilders van Straesborgh. Hebben door hun groot verstant ende diepsinnighe wetenschap menighen Prins ende Hertogh beweeght door den liefelijcken Aert die sy tot hun wel behagen inde Schilder-const uytwerckten, sulckx datmen wel mach segghen:
HAns Holsman ende Brun, Brentel en vander Heyden 
Die costen menich Vorst door hunne Const verleyden 
En Hesselien daer by oft Crabbeken ghenoempt 
Op Landtschap en Figuer en sijn Ruinen roempt. 
Die wonder cloeck en los gheschildert staen naer 't leven 
Waer door Natura schijnt (door cracht van Const) te beven. 
Die 't Landtschap siet daer by van Peeter Meulenaer Peeter Meulenaer van Antwerpen. 
Sou segghen dat sijn Const oock in het leven waer 
Soo geestich uyt-ghewerckt besonder in Batali 
Oft daermen voorraet haelt, provisi oft victali, 
De Ruyterkens te peert d'Infanteri te voet 
Oft Crijghs-volckx pestery, 't staet altemael soo soet 
Soo mals en wel ghestelt, soo meesterlijck ghemalen 
Uyt t'verf coleurich asch dat Faem daer op mach pralen 
Als oock van Raphael Coxi Soon van Michiel, Raphael Coxi van Mechelen. 
Die door des Vaders geest soo op de Const verviel. 
Dat hy seer wonderlijck in Const heeft uyt-ghesteken 
Daer geenen levens aert in't minst en schijnt t'ontbreken. 
Daer by oock Spaniolet die wonder heeft gheschetst Ioseph Ribera alias Spaniolet. 
In't grauw met sijn pinceel en net op plaet gheetst. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gillis Peeters van Antwerpen. En Gillis Peeters in't Gheboompt en groen Landouwen 
Seer eel in het verschiet, soo veer d'oogh can aenschouwen 
En lantschaps achter-werck, het leven gans ghelijckt 
Soo dat sijn soet pinceel geen Landtschap-Schilders wijckt. 



    
        
    
Adriaen Nieulandt
 Schilder van Antwerpen.

DIe dickwils sich begeeft om buytens landt te reysen 
Moet altijt onvermoijt gaen baden in ghepeysen 
Midts dat in't reysen steckt veel swaer becommernis 
Waer van Voorsichticheyt den besten Leydtsman is. 
Want die sich buytens landt op t'sop van d'eer wilt brengen 
Moet sijnen handel met ghetrouwe deughden mengen 
En al het gen' hy doet moet eerst wel sijn bedacht 
Ghelijck een kieckxken drinckt dat elcken teugh wat wacht. 
Dit heeft bedencken in voor die Pictuer hanteren 
Wanneer sy gaen een beldt naer t'leven ordonneren 
Wanneer sy met de col' gaen swieren op panneel 
Om eenich edel werck t'ontdecken door Pinceel. 
Dat alles op sijn maet ghestelt sy naer de reden 
Op dat de Const door fout noyt worden mach bestreden 
Soo in ghesteltenis als t'menghen van t'coleur 
Want sulcken fouten gaen met d'eelheyts luyster deur. 
Soo salmen met vermaeck daer in veel kloeckheyt vinden 
Veel gaeven van verstant by d'eel Picturas vrinden 
Soo sal de Conste zijn ghegrontvest op de eer 
Die sonder weergae is en groyt noch meer en meer. 
Dit heeft oock Nieuwelant al langen tijt gheweten 
Eer hy noch op den trap der Consten was gheseten 
Dat in Picturs Pinceel steckt groote wetentheyt 
Die met verstant en sin moet worden overleyt. 



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        ADRIAN VAN NIEULANT Tres' bon paintre en petites figures, et paijssages, il a faict beaucoup des histoires du vieulx testament, il est natif d'Anvers son commencement á esté a Amstelredam, chez Pierre Isacx, et aupres Francois Badens, 1607 et maintenant se tient á Amstelredam agé de 59 ans. 
Cor. Ianssens pinxit. C. Waumans sculpsit. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Moet worden wel bedacht om niet uyt t'loot te wijcken 
Van een ghesteltenis die t'leven doet ghelijcken. 
T'gen' Nieuwelant seer fray met reden en fatsoen 
Vyt eenen lossen aert soo geestich wist te doen. 
Dat hy door al de Const van zijn Pinceele treken 
Geen Constenaers en heeft in dese eeuw gheweken, 
Besonder in het kleyn dat grooten welstant heeft 
Waer in geen Const ontbreckt maer schijnt dat alles leeft. 
Soo in historien als groen gheloofde boomen 
Is sijne Const bekent tot binnen Stadt van Roomen 
Die hy met jever heeft, gheleert tot Amsteldam 
Alwaer hy inde school der Edel Schilders quam. 
Om soo het fondament van des' vry Const te leeren 
En altijt met vermaeck haer weerde deught te eeren 
Soo als hy heeft ghedaen met een seer kloeck verstandt 
Tot dat sijn ziel vertrock naer t'hemels Nieuwe-Landt. 



Aenmerckinghe.

    DE wijse der Griecken segghen datter niet en is dat tegen de weerderinghe van Pictura can op ghehanghen worden, en niet sonder reden ter wijlen datter niet nutter, plaisanter, en eerlijcker by den Edelman voor oeffeninghe en can ghevonden worden als de voor verhaelde teecken oft Schilderconst. Want sy is de oprechte moeder van alle vercieringhe, de oorsaecke is, dat alle Constighe wercken door haer de uyterste volmaecktheyt ende hoochste schoonheyt komen te ghenieten, om dit te beproeven, soo moet een verstandich Oordelder bekennen en toestaen datter niet en can ghebouwt, ghesmeedt ghegoten, ghehouwen, ghesteken, ghetimmert, gheweven, ghenayt, gheborduert oft andersints ghewrocht worden, oft de grootste nersticheyt ende beste schoonheyt diemen daer in sien kan heeft zijnen oorspronck in Pictura. Heeft jemant een kopere plaet die beschildert ofte door den Plaetsnijder besteken is met eenich konstich werck, ghewis sal de selve Const veel meer gheweerdeert worden als de valeur van het koper, soo dat de materie daer alle konstighe hantwercken van worden ghemaeckt, van soo grooten aensien niet en is als wel de Const diemen daer in sien can. Weert is te noteren het leven van Albert Durer uytnemenden Schilder, Plaetsnijder, ende Bouw-meester van Norenborgh, den welcken zijnde in't werck voor den Keyser Maximiliaen die Grootvader was van den Keyser Carolus Quintus ende voor den selven teec-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenende jet groots op eenen muer ende soo hooch niet en kost reycken als zijn jntentie tot de Const vereyste, soo heeft den Keyser beuolen aen een van zijn Edelmannen die daer teghenwoordich was dat hy de schabel sou vasthouden daer Albert Durer ginck op staen, op dat hy niet en sou vallen, waerover den Edelman zijn excues oft ontschuldingh voor doende aenden Keyser als willende segghen dat hy sijnen Edeldom sou vercleynen met te dienen eenen Schilder inde manier om onder desselfs voeten te moeten knielen om de schabel te houden. Soo ist ghebeurt dat den Keyser (segghende dat hy meer estimeerde sulckenen Constenaer als een Edelman) aen Alberto Durer voor hem ende zijn nacomelinghen, gaf een wapen, om by hem ende alle Schilders ghevoert te worden te weten dry silvere oft witte Schilden in een blauw velt. Welcke wapen by alle Schilders tot hen loffelijcke ghedachtenis ende Edel-teecken op den dach van heden ghevoert wordt, sulcke ende dierghelijcke andere weldaden (die de Schilders by de grootste Monarchen des werelts ghenoten hebben) sou konnen by brenghen doch te lanck zijnde om te verhaelen sullen ons ghenoeghen met t'gene voorszeit is, in dit teghenwoordich deel tot inde volghende deelen daer den Leser seer fray ende ghedenckweerdighe verhalen sal vinden, ende om niet te vergeten de treffelijcke Const van Remigius van Rheni gheboren tot Brussel Remigius van Rheni van Brussel. die met grooten jever zijnen tijt waerghenomen heeft om te vatten al het gene de grootste kracht van Pictura can uytwercken, sulckx dat hy een uytnemende Schilder is gheweest in fray ordonnantien blijckende aen zijn stucken die van hem gheschildert zijn voor den Grave van Wolfegh in Duytslandt, waerby hy in't jaer 1600. ghewoont heeft ende voor den selven seer veel seldsame ordonnantien vol diepe wetenschap ende Consten, ghedaen heeft, als oock voor meer andere Hoochduytsche Heeren, waer van oock in Nederlandt eenighe te sien zijn, hy is eyndelijck in Duytslant ghestorven naer dat het Casteel vanden voorsz. Grave van Wolfegh (by naeme Henricus) met alle de Const door de Swetsche gans verbrandt ende gheruineert was.


    
        
    
Peeter van Loon.

OOck isser gheweest in onse Eew eenen seer uytstekenden geest by naeme Peeter van Loon die een ander handelinghe hadde als de voor verhaelde, want hy was uyter maten cloeck ende vernuftich in ordonneren ende te Schilderen Perspectiven, Architecten ende sulckdanighe loffelijcke wercken die seer net sijn en in groote achtinghe ghehouden worden om de suyverheydt ende aerdicheydt die daer in te sien sijn. Hy is ghestorven tot Antwerpen daer hy oock gheboren is gheweest.



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franchois Padoanino
 Italiaenschen schilder van Padoa.

NU de reden my gaet leyden 
Teghen stroom van mijn gedacht 
Om de waerde te verbreyden 
Vande Italiaensche kracht. 
Buyten spor der Neerlants gheesten 
Als hier voor meest is ghethoont 
Midts Pictvr in die ghewesten 
Noch al treffelijcker woont. 
Soo dient hier met jnck beschreven 
D'eel werck van Padoanien 
Daer Natuer en t'weede leven 
Door de Const in zijn te sien. 
Hooch verheven soet ghedommelt 
Wel verdreven, en ghestelt 
Vast gheteeckent sacht gheschommelt 
Niet ghebreckter in zijn beldt. 
Sonderlijck in groote stucken 
T'sy History oft Pourtret 
Wilst hy t'leven uyt te drucken 
Wat hy ded' t'staet even net. 
Leeft dan naer dit tijd'lijck leven 
In het eeuwich hemel-rijck 
Die u had des' Const ghegeven 
Om te leven eeuwich-lijck 
By de menschen die beminnen 
D'edel Const van u Pictver 
Daer den gheest van uwe sinnen 
Noch in spelt als in Natuer. 
Daer den gheest van u ghedachten 
Sal in sweven langhen tijt 
Daermen siet de Faem naer trachten 
Om te segghen wie ghy zijt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        FRANCISCO PADOANINO Natif de Padoa, paintre admirable de grandes figures, il est superflux aux inventions, bon potraicteur ce qu'il at monstré per les pourtraicts du Conte d'Arondel, et de sa femme, il se tient ordinairement à Rome, et maintenant il tient sa demeuré a Padoa. 
F. Padoanino delin. I Meyssen fecit et excud.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas ende Peeter Franchois.
 Schilders van Mechelen.

DE Philosophen leeren ons dat de wetenschap (al ist dat sy, van verscheyde conditien ende naturen is) maer en can wesen eenderley, dat is soo wanneer jemant het een gheleert heeft terstont het ander sal begrijpen. Alsoo leert ons de vry Schilder const den aert van groote en kleyn dinghen te verstaen, de Teecken-const leert Pictura ende Pictura de Teecken-const, die de wetenschap heeft van belthouwen moet nootsaeckelijck verstaen op zijn maet ende naer den reghel van te teeckenen: uyt reden dat d'een uyt het ander is spruytende. De ghenees Const oft medecijne die in haer selven maer een Const en schijnt te wesen handelt nochtans beyde van ghesontheyt en sieckte van maticheyt en overdaet, van ghetempertheyt ende onghetempertheyt, ghelijck oock Pictura soo vande verdeylinge der verven als vande Teecken-const is handelende met dese Const, is oock ten hoochsten begaeft gheweest Lucas Franchois gheboren tot Mechelen in't jaer 1574. op den 25. Januarij, die van jonckx af aen zijn verstant soo vlijtich ende met groote neersticheyt heeft gheoeffent om de verholen wetenschap ende kracht der Schilder-const te ondersoecken, dat de Faem my oock heeft aenghelockt zijnen onsterffelijcken Naem gheruchtbaer te maecken, Spanien en Vranckrijck (daer hy sesse jaren dese edele Const gheoeffent heeft) gheven ghetuygenis ghenoch wat lof zijn Pinceel ende diepsinnich verstant verdient heeft, welcke Koninckrijcken, Nederlant ende meer andere plaetsen met zijn prijsbaere ende Constrijcke Schildrijen genoch verciert sijn tot verwonderinghe van alle Lief hebbers. Sijn studie brocht groote volmaecktheyt, nersticheyt, suyverheyt ende levende ghesteltenis voorts in't groot als in het kleyn was seer uytnemende in ordonneren van conterfeyten gelijck inde voorghemelde plaetsen en sonderlijck binnen Mechelen, soo in Kercken gulde Kamers ende andere Huysen ghenoch te sien zijn, by wie dat hy heeft gheleert en is my niet seker bekent, hy is ghestorven binnen Mechelen den 16. September in't jaer 1643. achterlaetende twee Sonen den eenen by naeme Peeter ende den anderen Lucas Franchois. desen Peeter is gheboren tot Mechelen in't jaer 1606. den 20. October ende ghestorven den 11. Augusti 1654. gheleert hebbende de voorsz. Schilder-const by zijnen voornoemden Vader, ende daer naer by Gerart Segers binnen Antwerpen. Sijnen geest was uytstekende in het cleyn te schilderen, Lantschap te stofferen en andere seer aenghenaeme ordonnantien tot groote voldoeninghe ende contentement van alle Const-beminders, uyt te wercken, oock seer fray in konterfeyten, daer veel Edel ende Hooch-vermoghende Personagien van konnen ghetuyghen die hy naer het leven heeft gheconterfeyt met sulcken kloeckheyt nette en suyver manier dat door de kracht zijnder Pinceelen daer in het leven maer en ontbreckt. Hy heeft voor Sijne Hoocheyt den Arts Hertogh Leopoldus oock gheschildert en voor andere Edele

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Pierre Franchoys, Il estoit fort bon peintre natif de Malines, et mourut le 11. d'Aoust l'an 1654. 
Lucas Franchoys pinxit. C. Woumans sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

France Heeren binnen Parijs daer hy oock eenighen tijdt sijn woonplaets heeft ghehouden, de wetenschap die hy hadde van wonder te Copieren ende crachtigh te Teeckenen wordt daghelijckx vande alghemeyne Faem by de Lief-hebbers inde memorie ghebracht ende ten uytersten verheven, hy en is noyt ghehouwt gheweest, en spelde by naer op alle jnstrumenten plaisant ende vermaeckelijck in't gheselschap, soo dat de verscheydentheydt der Consten (als Musica ende Pictura, die by naer alle Consten te boven gaen) in hem te vinden waeren, ende werden met een wonder volmaecktheydt uyt-ghewerckt, waerom dat ick wel segghen mach:
De waerheydt moet van 't werck sijn eyghen vonnis uyten 
De proef moet oock de daet van jemants werck besluyten, 
Soo als hier Vaer en Soon bethoonen met pinceel 
In hun loflijcke Const op doeck oft plat panneel. 
De handelingh van Vaer en wilt den Soon niet wijcken 
Den Soon doet sijne Const, oock met den Vaer ghelijcken, 
In Ordonnantien soo wel als in't Poutret 
Al watmen van hun siet het staet al even net. 



Peeter Soutemans.
 Schilder van Haerlem.

TEn is niet te verwonderen dat uyt den Const-rijcken Winckel oft Schilderschool van Petrus Paulus Rubbens sijn voorts comen soo veel constighe Meesters, die als jeverighe Leerlinghen soo cloecken ende verstandighe vorsten van de uyterste volmaecktheydt hebben ghesoghen als waeren de lessen ende gheestighe onderwijsinghen van dien Edelen ende weert befaemden Petrus Rubens, daer onder menichte van meer andere desen Peeter Soutemans eenen Discipel van is gheweest, waer by hy soo heeft aengenomen ende sijnen lust vervoordert datter geen secrete verholentheden in Pictura te vinden sijn (comende naest by het leven) oft de selve connen in sijn belden ghevonden worden, was seer fraey in't Conterfeyten ende excellent goedt Meester in groote Ordonnantien, sulckx dat hy langhe jaeren is Schilder gheweest vanden Coninck van Polen, wiens Hof ende meer andere Coninckrijcken met sijn ervaren Schildry verciert sijn. Hy is ghestorven tot Haerlem.



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Neefs.
 Schilder van Antwerpen.

VVAt Pauselijck portael, perspect oft galderijen 
Wat Tempels, Kercken oft verheven metselrijen 
Ons Room aenwijsen wilt van Net Architectuer 
Dat thoont de Neeff ons hier in sijne Eel Pictur. 
Sijn welf-sels in't vercort, balusters en grottissen 
Uytsproncksels net verdeelt, pileeren en cornissen, 
Met boghen fray om sien seer net in het verschiet 
Waer in men 't minste geen vergaderingh en siet. 
Soo veel als 't leven can in eenich deel ons gheven 
Dat sietmen van de Neeff door sijn pinceel ghedreven: 
Het suyver basiment, en netten Capiteel 
Ovael en parckiment thoont Neef met sijn pinceel; 
Sijn weert befaemde Const is vrempt om aen te mercken 
Soo jemandt maer en siet naer 't leven al sijn Kercken 
Waer in niet eene Choor oft Ommeghang verschijnt 
Tot de Hooch-saelen toe, staen in sijn Const verclijnt. 
'T plaveysel van beneën, het welf-sel, en pilaeren 
De deuren en portaels, ja tot de sy Altaeren 
Men siet in sijn Schildry soo 't leven uyt-ghebelt 
Al oftmen in persoon waer inde Kerck ghestelt. 



    
        
    
Theodor Babuer
 Van Hollandt.

DE Const van Theodor die thoont de Schilder-jeught 
En al die Const bemint, hier een gheleerde vreught 
In sijn Const-Tafereel seer wel gheordonneert 
En op sijn maet ghestelt, die meerder lof begeert 
Als ick hier schrijven can, om dat daer niet ontbreckt 
VVant 't schijnt in sijn Schildry het eyghen leven steckt. 



    
        
    

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Both
 Schilder van Vytrecht.

MEt wat een lauwer loof, oft groen olijve spruyten 
Diet nu het geestich Breyn van onsen Both ghehult, 
Met wat Poësij pen wil ick sijn roem besluyten; 
Die soo den lof en d'eer van sijne Const vervult. 
T'herdencken gans beroert al mijne vry ghepeynsen 
Soo ick mijn ooghen slaen op sijn verheven werck 
En mijnen lust ontwaeckt jae doet gheheel ontveynsen 
Midts ick daer in niet als Naturas cracht bemerck, 
Waer uyt te speuren is het leven van ons leven, 
Waer op ons leven steunt, en t'levens hope baert 
Dat is het soet ghewas t'gen' daegh'lijckx wordt ghegheven 
Door Godes zeghen uyt de groen en vruchtbaer aert. 
Dit wist Both met t'pinceel soo wonder af te maelen 
Dat al sijn maelery door haere geesticheyt 
Den mensch (die Const bemindt) met jever can bestraelen 
En menichmael het hert tot haere deught verleyt: 
De dreven des warandts veer uyt t'ghesicht gheleghen, 
Het blader-rijck gheboompt, valley, en hoogh gheberght, 
Het straelen vande Son langhs onbevolckte weghen 
En noch meer lieflijckheydt t'gen' jeders gheesten terght 
Dit alles saem ghevoeght door cracht van Boths Pinceelen 
Wel op sijn maet ghestelt en fraey gheordonneert 
Op eenen effen doeck oft fijn gheschaeft panneelen 
Wijst aen het uyterste dat ons Pictura leert. 
T'waer herseloos ghebroet vol haetighe ghebreken 
Dat sonder oordeel is van Midas overschot 
Soo wie uyt bot verstant de Const wou teghen spreken 
Die ons ten thoone stelt den gheest van Ian de Both. 



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        IEAN BOTH Bon painctre en paijsages bien ordonnées, a la veue bien douces, les devants forts, et bien coulerées garnies des figures, et animaux bien entendües. se tient maintenant a Vtrecht ville de sa naissance. 
Abr. Willems pinxit. C. Waumans sculpsit. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Een Const die niet en soeckt van jemandt eenich voordeel 
Om die te prijsen oft te blamen teghen reën, 
Maer midts de ooghen sijn voorloopers van het oordeel 
Soo dunckt my dat dees Const noyt worden can vertreën: 
Schoon dat mijn pen te vroech laet haeren beck besnoeren 
Om meerder (naer verdienst) den weert befaemden lof 
Van Both, om sijn vernuft hier claerder uyt te voeren 
Ter wijl my overschiet noch veel bequaeme stof, 
Waer-in gheleghen is t' wit, om van hem te roemen 
Daer ons de daet hier gheeft ghetuyghenisse van 
Sulckx datmen hem hier mach wel een groot Meester noemen 
Midts t'self' ons daeghelijckx sijn werck bethoonen can. 



Petrus Testa
 Van Roomen.

ALs het oudt vermaert Roomen langhen tijdt berooft had gheweest van Schilder-const, midts den jever der Schilders door Martis wapen-roem gans verdort en van lust ontbloot was. Soo is even wel daer naer door verscheyde Cloecke verstanden en Roomsche Geesten het selve wederom in fleur ende welstant ghebrocht, als van Peeter Cavallini Giotto, ende meer Andere, ghelijck Petrus Testa haeren roem door sijn uytnemende Const oock vermeerdert ende aen doen groeyen heeft, die seer fray is gheweest in ordonnantien naer t'leven, ende met cloecken Aert uyt te belden, ghelijck over al in Jtalien en hier te Landt oock veel te sien sijn, besonder aen sijn Printen die hy selfs met sulcken wonder gheesticheydt Gheetst heeft, dat sy voor seer selsaem ende onghemeyn by de Liefhebbers worden ghehouden. Ick laet den Leser oordeelen hoe veel te meer sijn Schildry in weerden wordt ghehouden daer de Faem in Nederlandt noch al lanck af sal ghedencken, aengesien dat uyt geetste Printen en andere Drucken (die maer als schaduwen van Pictura en sijn) by eenen Const-kender ooghschijnelijck can gheoordeelt worden, met wat diepsinnighe wetenschap den principalen Meester moet begaeft sijn, ghelijck den voorszeiden Testa altijdt is gheweest, hy is tot Roomen overleden, doch in wat jaer is my onbekent.


    
        
    

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christoffel Iacob vander Laenen
 Conversatie-Schilder van Antwerpen.

DE handelinghen der Schilders sijn veelderley en vrempt, als wanneer den Schilder door den Natuer daer toe ghetrocken wordt, ende niet door een bedwonghen onderwijsinghe de selve heeft gheleert. Dit blijckt in Christoffel vander Laenen, die seer vervallen is gheweest op de Conversatien van vrijagien, balletten, en andere ghenuchelijcke tijdt-verdrijven van malle Jonckers ende Joufrouwen seer aerdich uyt te belden die seer aenghenaem en lieffelijck gheschildert staen, en meestendeel niet anders en heeft gheschildert als de ghene:
Die met mallen en met rallen 
Brenghen over hunnen tijdt 
Jn balletten en bancketten 
Daermen geenen cost en mijdt. 
Hier met dansen daer met schransen 
En veel ander sotterny 
Hier met loncken en met proncken 
Tussen beyden vrijery 
Sit de Speellie voor de Eellie 
Toetsen bassen, en viool 
Daer s'op singhen dansen springhen 
t'Schijnt het is een dansers school 
Schrossen brossen, schincken drincken 
Sonder reghel sonder maet 
Nijghen stuypen, droncken suypen 
Soo't al inde wereldt gaet 
Hier Monseuren, daer Monkeuren 
Hier wat praten vande min 
Hier wat pruylen daer wat muylen 
Jeder naer den tijdt en sin. 
Hier wat vrijen daer wat lijen 
Om te winnen Joffers hert 
Hier wat slaghen daer wat claghen 
Vande liefd' en minne smert 
Hier wat wand'len daer wat hand'len 
Van het rijcke Coopmans goet 
Hier wat spelen singhen quelen 
Tot troost van een swaer ghemoet, 
Hier wat clappen, daer eens tappen 
Van het beste kermis vat 
Hier wat doppen daer wat soppen 
Tot datmen is vol en sat. 
Van te smeren en te teren 
Van te clincken op den pot 
Van te cannen en te pannen 
Van te maecken heel den sot. 
Van te tuysen en te ruysen 
Schoon dat Godt den Heer mishaegt 
Van te boeven en te troeven 
Daermen naer geen geldt en vraegt. 
Van te koken en te smoken 
Van te swemmen in veel quaet 
Van te slaepen en te gaepen 
Van te leven boven staet: 
Wilt soo loflijck en soo hoflijck 
Soo bisaert, soo cloeck en eel 
Vander Laenen uyt te maenen 
Met sijn liefelijck pinceel, 
Heel manierich, los en swierich 
Daer Natuer maer in ontbreckt 
Soet verdreven, t'schijnt dat t'leven 
In sijn eel Schildrijen steckt. 



    
        
    

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

David Beck
 Schilder van Delft.

SOo veel vermach Pictvr' door onghemeyne trecken 
Die sy met d'eel pinceel weet claerelijck t'ontdecken, 
Dat sy al menichmael een man'lijck hert beroert 
Wanneer sijn oogh maer eens op haere Const en loert, 
Wanneer de Aerdicheyt van wel ghestelde leden 
In wesen en ghedaent vol ghemanierde seden 
(Besonder in een vrouw) bethoont wordt op Schildry 
Daer dickwils neven staet het leven als Copy: 
Soo schijnt dat jemandt voelt Cupidos minne straelen 
Soo diep doet u t'ghesicht den lust in't herte daelen 
Ghelijck als David Beck heeft met pinceel ghedaen 
Waer van den Roem noyt sal verslijten oft vergaen. 
Daer sietmen een Pourtret vol Meesterlijcke douwen 
'T geen wel een Keysers oogh mach om sijn Const aenschouwen 
'T geen wel mach sijn ghesien door al den cloecken aert 
Die ons den gheest van Beck daer in veropenbaert. 
Een wesen heel volmaeckt, ghemarbert met twee bloosen 
Jae op-ghepronckt ghelijck ghefermilioende roosen, 
Daer op de borstjens naeckt soo menich croltjen swiert 
En daer t'heel lichaem is op t'schoonsten op gheciert, 
Vol bagghen oft ghesteent en d'alderfijnste perels 
Ghelijck een Venus oft een Afgoddin des werels 
Daer t'leven maer ontbreeckt soo gheestich weet t'pinceel 
Van Beck, naturas cracht te brenghen op't tonneel. 
Dit wist Christina wel, de Coningin van Sweden 
Die soo wert in't ghemoet van Davidts Const bestreden 
Dat sy hem in haer Hof heeft minnelijck versocht 
En hem tot groote eer en hooghen naem ghebrocht. 
Om dat sijn rijp verstant des' Const wilt uyt te vueren 
Soo dat sijn weerde Faem sal eeuwichlijcken dueren 
En nimmermeer vergaen schoon t'lijf in d'aerde leyt 
Sijn werck verbonden blijft aen de onsterfflijckheyt. 


{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        DAVIT BECK Peintre, et Valet, de Chambre de la Serenissime Reÿne de Sweede, enuoié de Sa Majesté: pour peindre les personnes Illustres de la Chrestienté, natif de Delft en Hollande. 
Davit Beck pinxit.  Ant. Coget sculpsit  Ioan. Meijssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nicolaes vander Horst
 Schilder van Antwerpen.

WAs een seer excelent Schilder soo in Ordonnantien als Conterfeyten, die gheleert heeft by Rubbens, ende daer naer ghereyst naer veel Coninckrijcken, Landen en Steden, daer sijn handelingh in groote weerde wordt ghehouden. Ende wederom keerende heeft hem langhen tijdt tot Brussel ghehouden, alwaer hy veel fraey ende nette Teeckeninghen ghemaeckt heeft soo van Tytels als andersints die in print uytgaen ende ghesneden zijn van Cornelis Galle den Ouden, als oock van meer andere. Hy is Hartsier gheweest vanden Aerts-Hertogh Albertus ende d' Infante Jsabella Clara Eugenia saligher ghedachtenis. Voor wien hy veel seldsaeme ende cloecke Teeckeninghen ghemaeckt heeft, seer aerdich ende diepsinnich ghehandelt. Is ghestorven tot Brussel Anno 1646.


Mathias Kager
 Schilder van Ausbourgh.

DE Printen die Ian ende Raphael Saedeler seer uytnemende Net ende Cloeck ghesneden hebben naer de vermaerde Teeckeningen Schildrijen ende Schetsen vanden gheruchtbaeren ende Roemweerdighen Mathias Kager gheven meer ghetuyghen wat Meester ende edelen geest hy gheweest is als mijn pen hier can beschrijven waerin te sien is dat hy de uyterste volmaecktheyt ende diepste wetenschap van Pictura in alle haer deelen heeft verstaen, soo in't groot als in't kleyn, soo in't ordonneren als kopieren, in't vercorten als andersints, waerom dat hy is gheweest Schilder vanden Hertoch van Beyeren die grooten lust ende behaghen was scheppende inde eelheyt van zijn Pinceel, ende niet sonder reden uyt dien hy alle de Landen ende plaetsen des werelts (besonder daer de Const in weerden ghehouden wordt) meest ghesien heeft met groote studie ende vermaeck, den welcken tot Ausborgh ghestorven is.
De doodt die scheen jalours te wesen op sijn Const 
Waer door dat Kager wirdt van jeder een bejonst, 
Want had sy hem soo vroegh van t'leven niet berooft 
Misschien had sijne Const Naturas roem verdooft. 




{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Theodor Rombouts
 Schilder van Antwerpen gheboren anno 1597. Ende ghestorven anno 1637.

GElijck voortijts de schoone Stadt van Florentien in Jtalien plach te wesen een Moeder der Constenaeren, soo is in Nederlant de Rijcke Stadt van Antwerpen een oprechte voester vande vornaemste: (emmers ten deel) der meest vermaerste ende Const-oefenaers die in Pictura wonder ghedaenten van leven hebben aenghewent, ghelijck desen uytnemenden Theodor Rombouts oock een van haer beste scholieren ende voesterlinghen is gheweest, door zijn groot verstant ende neerstighe ondersoeckinge der Natueren, die hy in groote Figuren boven het leven wist uyt te wercken, soo ende ghelijck aen veel van sijn stucken hier te Landt te sien zijn. Hy heeft Jtalien en meer ander Landen door reyst ende tot het eynde des levens de Const met grooten jever waergenomen, zijnde ghestorven binnen Antwerpen in het jaer ghelijck voorseyt is.


Henrick de Clerck.

NIet min en is begaeft gheweest met groote wetenschap der Schilder-const Henrick de Clerck Schilder van Brussel die gheleert heeft by Marten de Vos, ende was seer aerdich ende fraey soo in't groot als in't kleyn af te belden alle poëtery ende oock devotie ghelijck in veel en verscheyde Taefereelen van hem tot Brussel in verscheyde Kercken te sien is, die seer Ordonnanti-rijck ende met neerstich opsicht gheinventeeert ende uyt ghewerckt zijn. Hy is ghestorven tot Brussel.


Anthoni Salart
 Schilder van Brussel.

HY is gheweest seer overvloedich in Ordonnantien, sulckx dat in het leven niet te vinden en was, oft hy kost het selve door zijn ervarentheyt met Pinceel door zijn treffelijcke Const uytwercken, die noch teghenwoordich in groote achtinghe, ende voor seldsaem ghehouden wordt: want d'aenlockende begeerlijckheyt des soeten ghewins ende den smeeckenden lof (diemen door Const vercrijght met natuerelijcke liefde tot eenen onsterffelijcken naem) brochten hem door een vlijtighe oeffeninghe tot sulcken volmaecktheyt dat hy in zijn leven Niemant in ordonneren, koloreren, vaste stellinghen ende malscheyt des Pinceels en moest wijcken. Hy is tot Brussel ghestorven daer zijn Const in't leven is ghebleven en sal noch langh inde memorie des menschen onsterffelijck ende bekent blijven.


    
        
    

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeraerd Honthorst.
 Schilder van Vytrecht.

O Edel Enghels Hoff verciert met seldsaemheyt 
Van d'Edele Pinceel vol vrome gheesticheyt 
Door Honthorst afghemaelt, waerin hy naer het leven 
Aen Coninckx ooghen heeft seer groot vermaeck ghegeven. 
Want al sijn werck dat was seer aenghenaem en net 
Als hy den mensch alleen mocht schild'ren in't Portret: 
Waerin hy jeder een soo aerdich wist te vatten 
Dat niemant wie het siet de weerde can gheschatten, 
Soo gheestich is sijn Const ghediept en uyt ghehooght 
Vleesachtich sterck en soet daer veele Const voor booght 
Soo als Italien en ander Coninck-rijcken 
Hem by Appelles gheest om sijne Const ghelijcken. 
Daer hy heeft langhen tijt in't Pausen Hoff verkeert 
En in Italien de meeste Const gheleert. 
Italien de school van veele wetenschappen 
Heft menich fray verstant op d'eel Picturas trappen: 
Ick segh Italien, midts sy ons can doen sien 
Een wonder vrempt Natuer, van Rotsen en Ruien. 
Haer Berghen die schier niet, als vier en vlam en spouwen 
Soo menich schoon Paleys, en kostelijcke bouwen, 
Die trecken menich geest en uytghekeurt verstandt 
(Om al t'seldsaeme werck) naer haer vruchtbarich landt 
Naer Roomen, die de school is van veel vrije Consten 
Want die Room noyt en sach, kreegh noot Picturas jonsten. 
De groote stadt van Room, omringht van t'Tybers vocht 
Die heeft al menich geest tot hooghen staet ghebrocht 
Soo als aen Honthorst blijckt, die om sijn trotse wercken 
In't Hoff van Enghelant, en oock van Denemercken 
Werdt hooghelijck gheacht, en rijckelijck bejonst 
Om sijn verstant alleen, en weerde Schilder-const. 


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        GERARD HONTHORST Est ne a Vtrecht l'an 1592, tres bon peinctre en ordonnances et pourtraicts, a esté long temps en Italie y faisant pour plusieurs Cardinaulx des choses exquisés, comme aussi il a faict en Angleterre des oeuvres tres belles pour le Roy, lon voit encores en al cour du Roy de Denemarcque beaucoup de ses tableaux, il se tient a present a le Haije au service de son Altesse le Prince d' Orange. son maistre estoit Abraham Blommaert. 
Ger. Honthorst pinxit. Pet. de Iode sculp. Ie. Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thomas VVilleborts Bossaert
 Schilder van Berghen op Zoom.

VVAt aengenaem Pinceel, heeft VVilleborts ghehandelt 
En daer med' tot sijn eer al menich Rijck doorwandelt: 
Al wat hy heeft ghemaeckt was los en cloeck van aert 
Vol wijs en diep verstant, dat Berghen heeft ghebaert. 
Sijn Const wordt groot gheacht in Duytslandt en in Spanien 
Tot Roomen, Enghelant, by Princen van Oraignien 
Daer hy soo menich stuck naer t'leven heeft ghemaeckt 
En is daer door alleen in grooten naem gheraeckt. 
Was wonder in Pourtret, Historien naer t'leven 
In't groot te belden uyt en goeden aert te geven, 
Henricus Frederic Prins Guiliam en noch meer 
Om sijne wetenschap hem thoonden groote Eer. 
Al wat hy heeft ghedaen is wonder aen te mercken 
Waer med' dat sijn verciert Paleysen en veel Kercken, 
De stadt Berghen op Zoom, roempt tot ghedenckenis 
Op sijn seer Edel Const daer hy gheboren is. 


    
{== afbeelding 
        	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        THOMAS WILLEBORTS BOSSAERT Peinctre tres renommé, travaill admirablement bien en grandes figures, estimé pour pouvoir faire un pourtraict exactement bien, son Altesse le Prince d'Orange Henry Frederic luj a faict faire beaucoup de pieces, comme aussi son filz le Prince Guillaume, aussi pour d'autres Monarques, son maistre estoit Gerard Segers, est ne de Bergue sur le Zoom lan 1613 et demeur a present a Anvers. 
Tho. Willeborts pinxit. Coenr. Woumans sculpsit.  Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
        
    

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniel van Alsloot.

DE ervarentheyt van Daniel van Alsloot (besonder in het kleyn met Pinceel eenighe Lantschappen en ghesichten uyt te wercken) en is met geen pen te beschrijven als wel de daet daer van verdient uyt reden dat het leven inde aerdicheyt van zijn Const maer alleen en onbreekt. Hy heeft veel schoon wercken ghemaeckt voor den Arts-hertoch Albertus een sonderlingh Beminder van Pictura oock veel andere seldsame stucken en proeven heeft hy gedaen voor meer andere Monarchen des werelts die hun gheneghentheyt vande Const qualijck ghenoch en kosten versaden om de selve te sien en voor dieren prijs te coopen.
Een Lantschap daer m' in siet een groot vermaeck voor d'ooghen 
Kost ons Van Alsloot naer natuer en leven thooghen 
Seer net in het gheboompt en licht op sijnen dach 
Soo dat sijn Const bewijst al wat den aert vermach. 



Iacques Focquier
 Lantschap schilder tot Parijs.

DE edel Schilder-const (voor soo veel raeckt de wetenschap van Lantschap naer t'leven te schilderen, hadde haer wel te belgen soo ick niet ten voorschijn en brocht de krachtighe handelingh van Iacques Focquier die Niemant in ons Eeu oft voorgaende Eeuwen (aengaende den malsen en krachtigen toets van bladeren verschieten, berghen en roetsen) en moet wijcken, soo aengenaem en aerdich staen alle zijn Schildrijen, die in groote weerde ende voor seldsaem by de Const-kenders ghehouden worden om de suyverheyt en grooten aert van netticheyt die daer in te speuren zijn.
Al wat de Eel Pinceel brocht van Focquier in't licht 
Staet krachtich uyt ghewerckt en soet in het ghesicht, 
De gronden wel verdeylt, het loof heel aenghenaem 
En gheestich in't verschiet tot lof van sijne Faem. 



    
        
    
Guiliam Mahue.

VOorders soo isser tot Brussel oock gheweest eenen seer konstighen Conterfeyter by name Guiliam Mahue die inde selve handelingh van Pinceel seer excelent was ende uytnemende wel het leven in zijn Conterfeyten dede gelijcken daer veel en menichvuldighe stucken noch ghetuyghenis van geven alwaer hy oock ghestorven is.



{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter van Laer
 Ghenaemt van Boets, Schilder van Vytrecht.

DIe al te geren hoort den Lof van Schilders singhen 
Besonder alsmen spreckt van seldsaem oude dinghen: 
Van die de vinders sijn van Verf en Teecken-const 
Waer in verborghen leydt des Schilders grootste jonst. 
Dat hy vry naer den roem Van Laers Pinceelen luystert 
Want t'licht van sijn verstant de oude Const verduystert 
Van Zeuxis en Apel door al den stouten toets 
Die ons Van Laer bethoont oft handelingh Van Boets. 
Die soo verliefelijckt Picturas Edelheden 
Dat ick wel segghen mach met ongheveynsde reden: 
Van Laer is die Natuer van t'leven schier ontmaeght 
Van Laer is t'Hollants licht daer hy den naem afdraeght. 
Wijns naem noch inden Boeck van Clio staet gheschreven 
Die op den Helicon sal eeuwich blijven leven 
Waerop Caliops dicht met reden roemen mach 
Door al den cloecken geest die m' eertijts in hem sach. 
Want t'gen' Van Boets wist met sijn eel Pinceel te toetsen 
Dat was vol aerdicheyt, vol wel ghestelde boetsen 
Bandiets, en Bedelaers, jae Boeven op Galey 
Sulck-danich meer ghewoel van ander snaeckery. 
Niet min in't eel Musijck en t' toetsen alle snaeren 
Daer was Van Laer door Const op t'hoochst oock in ervaren, 
Soo dat d'onsterflijckheyt van sijnen grooten naem 
Belouwert is met eer' by d'alghemeyne Faem. 



    
        
    

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bonaventura Peeters
 Zee-schilder van Antwerpen gheboren anno 1614 ende ghestorven anno 1652.

DEn straffen Eolus, die Godt is vande winden, 
Door Boreas ghehuyl, de Zee schijnt te verslinden, 
En met t'grammoedich weer Neptun' ten vollen stoort 
Als maer den Zeeschen Godt de donder vlaghen hoort. 
Die in het fel tempeest, en diepe water golven 
Doen menich kloecke Schip versincken en verdolven. 
Men snijdt de Cabels los, hier worptmen Anckers uyt 
Daer strijcktmen seyl en lul, men vlucht in't achter schuyt. 
De visschen sijn verbaest en stooren al de baeren 
De Schepen vallen om, en weten niet waer vaeren 
De Zee die raest van spijt, en onghestadich slaet 
Waer door dat Locht en vier meynt dat de Aerdt vergaet. 
Bonaventura heeft dit alles soo gheschildert 
Tempeestich, calm en stil, jae somtijts oock verwildert, 
Dat jeder segghen sou, dat enckel water waer 
Soo gheestich mals en los, staet elcke baer op baer. 
Seer constich uytghehaelt, ghediept en soet verdreven 
Soo datmen t'oordeelt oft het is het tweede leven, 
Hier vlieght een witte Meeuw, daer swempt den Wallevis 
Hier drijft een koopmans pack dat uyt gheworpen is: 
En somtijts is sijn Const, verciert met zeesche haven 
Met schip, pleyt en geley, met naeckt gheschoren slaven, 
Vol dapper oorloghs volck, die naer den Zee-slach staen, 
Hier rotsen wonder hoogh, daer baeren teghen slaen. 
Soo dat zijn deftich werck wort over al ghepresen 
Midts niemant sijns ghelijck in Const en schijnt te wesen, 
Want niemants Const in Zee soo op het leven treckt 
Als Peeters cloeck Pinceel, die t'leven gans ontdeckt. 


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        BONAVONTVR PEETERS. Tres bon Peinctre de Mers, Calmes, et Tempestes il sentent bien aux nauires, galeres, et Batailies sur Mer Cognoyt l'orisont, ses esloignements sont douces faict bien, les Villes et Chateaux, on voit par tout, Beaucoup de ses oeuvres, dans les Maisons des amateurs, il est natif d'Anuers, et fut ne en l'an 1614. 
Ioannes Meyssen pinxit et excudet. W. Hollar fecit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift door sijnen broeder Ian Peeters.

Dees aert begrijpt een van des werelts wonderheden 
Zee Schilder en Poët, soo groot als d'aert oyt lede: 
Peeters sijn toenaem was, den naem Bonaventuer 
Sijn lof eeuwen verslijt, al rot dees sepultuer. 

Ende om naer mijn ghevoelen den sin te volmaecken dunckt my niet qualijck op het graf van dien uytnemenden Zee Schilder ende soet-vloeyenden Poët Bonaventura Peeters te passen dit naervolghende graff-schrift ende lijcksangh.
Besprinckelt en bedauwt uyt een oprecht medooghen 
De doot van Pallas Soon met traenen van u ooghen, 
Die hier begraven leydt, en is van kracht berooft 
De fackel van Pictuer die leyt hier uytghedooft, 
Die Themis aen haer borst met hulp van Thetis voyde 
Sulckx dat zijn groot verstandt in alle Consten groyde, 
Die van Poësis werdt ghelaeft uyt d'Hypocreen, 
Soo als een schemer licht van d'aerde hier verdween. 
Neptun' die in een schelp van Tritons wordt ghedraghen 
En doet ghedurich niet als suchten, stenen, klaghen, 
De schoon Nereidis sijn inden rouw becleet 
De Zee benevelt is met droefheyt druck en leet. 
Apollo wilt sijn herp in Lethes vliet versmooren 
Die over Peeters doot oock haer gheclanck laet hooren, 
Van Peeters die door Const met sijn Poëtse tongh 
Soo soet en liefelijck ghelijck als Naso songh. 
Die oock door sijn Pinceel noyt heeft Natuer gheweken 
En sonderlingh altijt in zee-Const uyt ghesteken: 
Waer van den hoochsten roem door Faem noyt sal vergaen 
Maer altijt meer en meer onsterflijck groyen aen. 




{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyck-sangh,


Stemme: Le flots n'auront point de rigeur, &c.

DE jammer klacht doorscheurt mijn hert 
Die uyt ghestort wordt door de sangh Goddinnen 
En vande Zeese Mereminnen, 
Met droef gheschrey en over groote smert, 
Inden verbolghen Oceaen 
Daer al de water Goôn verslaghen staen, 
Om dat de Son nu is verduystert 
Van Pictvras kracht, 
En haeren glans ontluystert, 
Die dit graff versmacht. 
 
ICk sien de aert in't swert becleet 
Met druck bevanghen soo veel trouwe vrinden 
En vrome gheesten die hem minden 
Om dat hy was kloeck Schilder en Poeët, 
Den eersten Soon van d'eel Pictver 
Vol soeten gheest, met naem Bonaventver 
Die ons op d'Aert-rijck heeft ghegheven 
Van sijn Const een deel 
Jn schijnsel van het leven 
Door Pen en Pinceel. 
 
WAt treurt ghy Vrinden vol verdriet; 
Staeckt uwen druck en wilt u wanghen drooghen, 
Vaeght af de tranen van u ooghen 
En gunt ghy uwen vrindt den hemel niet? 
Den roem van sijn onsterflijckheyt 
Sal altijt leven inder eeuwicheyt, 
Al leyt sijn lichaem hier begraven 
En vergaen in slijck 
Sijn deughdelijcke gaven 
Sijn in't Hemel-rijck. 

EYNDE.




{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franciscus VVouters
 Schilder van Lyer, ghestorven anno 1659.

DE Edele Schildry can 's menschen hert vermaecken 
En jemants swaeren geest door haere Const ontwaecken, 
De liefde dwinght den lust als eenen drooghen dorst 
Die menichmael bestrijt met bangheyt jemant borst. 
Soo port de liefde oock de noyt versaeyde lusten 
Van een Const-minnend' hert dat nimmermeer can rusten 
Soo saen Pictuer haer Const de Minnaerts toebereyt 
En brenghtse voor den dach in overvloedicheyt. 
T'gen aende Edel Const van VVouters is te mercken 
Seer liefelijck in't naeckt en mals in al sijn wercken 
Seer los gelijck Van Dijck, seer soet als Titiaen 
Soo net en aenghenaem ded' hy zijn stucken staen. 
Het aensien gans becoort den gragen lust van d'ooghen 
Die dickwils door des' Const valt in den sin bedroghen. 
Siet Venus by Adoon, oft ander hey Goddin 
De naeckte gratien, oft eenich Saters min, 
Diana op de jacht, oft daer sy haer gaet wasschen 
Oft daer den Satur Pan, Sieringa wilt verrassen, 
Oft daer naer t'leven compt een stille wildernis 
Al wat hy heeft ghemaeckt het schijnt dat t'leven is. 
Daer veele Const voor moet haer glori laeten buyghen 
Soo als ons Engelant met reden can betuyghen, 
Daer VVouters in het Hof heeft langhen tijt verkeert 
En van het Coninckx bloet wert om sijn Const ghe-eert. 
Sijn soet vlammighe oogh en const verrijckte sinnen 
Die hebben by den Prins hem hooghe Faem doen winnen 
Om sijn welsprekentheyt, gemenght met grooten gheest 
Waer door hy in het Hof in aensien is gheweest. 


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        FRANCOIS WOUTERS est né a Lyere lan 1614, faict extremement bien les petites figures principalement nues et aussi des paisages, il a esté disciple de P.Paul Rubens, et par son addres est faict peinctre de l'Empereur d'Allemaigne Ferdinand le 2.me s'estant allé avec son Ambassadeur en Angleterre, ou estant arrivé recuet la novelle que sa Majeste Jmperiale estoit mort lan 1637. en apres fut peinctre et homme de Chambre du Prince de Galles, ayant demeure quelque temps a Londres s'est retourné a Anvers sy faisant valoit par son Art. 
Fr. Wouters pinxit. Pet. de Iode sculp. Io. Meyssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyck-dicht over de doodt van F. VVouters.

DEn mensch sterft als hy meyndt het sekerste te leven 
En snelder loopt den tijdt als wel een bie can sweven, 
Soo als aen VVouters blijckt, die door sijn hooghe Cunst 
Trock s'werelts eer naer hem, jae Prins en Conickx gunst. 
De doodt die heeft de hop' van meerder gunst ghebroken 
Als hy in't sterf-bed had sijn leste woort ghesproken: 
Den afghecnaeghden nijdt, die schonck hem doen den vred' 
T'gen' sy uyt boosen haet in't leven noyt en ded'. 
Ghedurichlijck nochtans sijn hert naer vrede trachte, 
Den vred' van Engelant was 't die sijn ziel verwachte 
En oock ghevonden heeft in't Enghelijck Palleys 
Daer noyt geen eyndt en is maer altijt blijden Peys. 



Hendrick Andriesens
 ghenoemt Mancken Heyn. Schilder van Antwerpen, ende ghestorven in Zeelant in't Iaer 1655.

AL ist dat den Naem van Mancken Heyn aen een jeghelijck verachtelijck sal duncken te wesen, ende my sullen willen beschuldighen van botticheyt uyt dien Mancken Heyn schijnt eenen naergheworpen naem te sijn ghelijck ick oock oordeel, doch ter wijlen hy selver niet en schaemden sijn Constige stucken met soo daenighen Tijtel te teeckenen, soo en hope niet te misdoen, uyt reden oock hy by de Lief-hebbers alsoo bekent is, ende al ist dat den naem schijnt manck te gaen, soo en gaen zijn Const-rijcke Schildrijen niet kreupel, want alle de stilstaende dinghen die hy met groot verstant gheschildert heeft worden in groote weerde ghehouden, door de netticheyt en levenden aert, die daer in te sien zijn.
T' Pinceel van Mancken Heyn heeft soo veel voorts ghebracht, 
Dat sy niet om den naem, maer wordt door Const gheacht: 
De daet bethoont het werck, het werck verheft den Naem 
En blijven allebeyd' onsterff'lijck by de Faem. 




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-voeghsel.

    HEt sterven is ons aengheboren ende alle menschen ghemeyn. Al ist dat Alexander den Grooten de heel Wereldt heeft in sijn macht gehadt, hy is ghestorven. Al had Salomon de grootste wijsheydt, hy is ghestorven. Al had Craesus den overvloedighsten rijckdom, hy is ghestorven. Al had Appelles de diepste Const van Schilderen, hy is ghestorven. Al had Helena de hoochste schoonheyt sy is ghestorven. Al hadde Sampson de vroomste sterckheydt, hy is ghestorven. En al had jemandt allen dese gaven alleen hy moet sterven. De doodt compt ghelijck eenen dief inden nacht, en meest by menschen daer sy minst verwacht wordt. Den stercken Milo bleef met sijn handen tussen eenen op-ghescheurde boom soo vast gheperst en toegenepen dat hy daer van hongher en pijn moest sterven. Den Poeet Eschilus sittende in een veldt onder de Sonne om hem te verwermen, is ghestorven een wreede doodt door de Schildt-pad die den Aerent op zijn cael hooft liet vallen meynende dat het eenen steen was. Den Coninck van Navarre by naeme Carolus seer sieck in al zijn leden zijnde, werdt door ordre van de Medecijnen, in een lijnwaeten laecken ghewonden dat in den ghebranden wijn ghetempert was, en comende wat te naer by de keersse is de vlam in't laken gheslaghen ende alsoo miserabel ghestorven. Philemon siende aen taefel eenen Esel komen die de vyghen socht te eten die daer op laghen, is van laggen ghestorven. Den Keyser Tiberius wert van zijn Vrouwe Agrippina vergheven en is ghestorven. Iulius Caesar werdt sonder achterdencken van de doodt door Bruto Cassio omghebrocht. Vitellius werdt in den Tyber gheworpen en is ghestorven. Den Herder Crates werdt in den slaep van eenen Boeck (die hy met zijn andere Schapen weyde) ghedoodt. Henricus den IIII. Coninck van Vranckrijck wert in zijn Coets vermoort, ende meer andere diemen in groot ghetal sou connen by brenghen waer uyt men can bewijsen dat de doot seker en de ure onseker is, ende dat de Coninghen en Princen de doodt soo wel als de arme menschen onderworpen zijn. Franchois Wouters dien plaisanten Schilder is door eenen pistool scheut by ongheluck ghestorven. Ontallijcke gheesten der Schilder-const zijn uyt de werelt ghetrocken ende ghestorven. Ist dan wonder dat eenen mensch, daer op somtijts wel behoorde te dencken, want die daer minst op dencken die worden van de doodt eerst besocht; Om dan in dese droeve materie niet te blijven hanghen ende daer mede de overledene cloecke Meesters van Pictura de eeuwighe rust te wenschen, soo heb ick voorgenomen eens te ontdecken den onsterffelijcken Loff, die de Edel Hanteerders der vry Pinceel (noch in't leven zijnde) verdienen, die ick met mijn swacke pen, soo seer niet en can herheffen, als hunnen roem vereyst. Ick soude hier meer neersticheyt ende vlijtighen jever ghebruyckt hebben, om oock in't licht te brenghen de uytnemende Eer diemen de Jtaliaense Meesters van dese eeuw in de Schilder-const schuldich is. Doch om in gheen verschil te commen met den gheleerden jtaliaenschen Schrijver Georgius Vassari, den welcken het leven, Georg. Vassari. manieren, ende onsterffelijcke Consten, van de jtaliaensche Schilders in eenen
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
besonderen Boeck heeft beschreven, ende dat Carel van Mander sijn groot verstant heeft gheopent ende laeten blijcken in het beschrijven der uytnemenste jtaliaensche Meesters, soo heb goet ghedocht daer niet meer af te schrijven als voorschreven staet, laetende Italien behouden den hoochsten roem van alle Landen. Ende niet sonder reden, aenghesien de Schilder-const nievers meer als in Jtalien en wordt gheweerdeert. De Venetianen achten haer door de Schilders soo vereert te zijn, dat sy aen jeder Meester (die in dese Const uyt-staecken) plachten te gheven dry-hondert goude Croonen jaerlijckx, op datse de selve door sulcken begiftinghe binnen hun mueren oft palen mochten behouden. Als Raphel d'Urbijn eerst ghestorven was, heeftmen den Paus Iulius den II. sien weenen, en sijn wanghen met traenen overdecken. De moort van Polidoor heeft den raet van Roomen soo hoogh op ghenomen, datse den moordenaer soo swaerlijck straften oft hy eenen Coninck omghebrocht hadde. Baccio Bandinelli wert vanden Paus Clemens den VII. (door de liefde die hy tot dese Const droegh) het Ridderschap van S. Peeter ghegheven, en daer naer van Carolus Quintus oock Ridder ghemaeckt. En om uyt ons paelen niet te gaen, en den Leser te overlasten, soo wil ick weder keeren tot de Schilders teghenwoordich in't leven zijnde, daer ons vredsaem Nederlandt ghenoch af versien is, ende sulcken luyster van Loff en Eer af ontfanght dat sy de gheheel werelt door, voor de beste Voester-vrouw der Vrij-consten wordt ghehouden. Ende al ist dat Pictura eerst oprecht in Jtalien werdt opghetrocken, ende door Michiel Angelo, Titiaen, ende Raphael Vrbijn, meest is in staet ghesedt, de welcke uyt de oude antique wercken gingen soecken de volmaecktheydt vande natuer, brengende by een menichvuldighe ghebrocken lichaemen, soo van hout ghesneden, als uyt marmer en steen gehouwen oock van coper ghegoeten, om uyt thien armen, vyf-en-twintich beenen, veel schouders, ende andere deelen des lichaems een volmaeckt lichaem te maecken (ghelijck sy oock met cloeck verstant hebben ghedaen) het welck wy heeten de antiquiteyt. Soo ist nochtans dat onse Nederlantsche Schilders, als Rubbens, Van Dijck, Michiel Coxi, Floris, en meer andere door hun wonder maenieren, ende gheestighe jnventien: de vrije Schilder-const tot meerder perfectie, ende volcomender leven hebben ghebroght, als de oude antique Schilders hebben ghedaen, het gene ick de beste Kenders der Consten laet oordeelen, daer de Keyserlijcke Stadt van Antwerpen het principaelste bescheedt of soude connen geven. Jck segghe Antwerpen om dat sy de vrughtbaerste Moeder is vande kloeckste verstanden der vry Consten voorts te brengen: ende met haer natuerelijcke borsten van wetenschap te voesteren, daer het ghetal der Antwerpsche Schilders ghetuyghenis af gheeft. Antwerpen (die het hert is van Brabant) is oock de rechte handt van Picturas volmaecktheyt: daerom schrijft den Eerwaerden Pater Adrianus Pooters Priester der Heilighe Societeyt Jesv seer gheleerdelijck in een van zijne boecken behelsende het leven van de Heilighe Rosalia, ende seydt onder zijn honingh-vloeyende Poësi, dese woorden die hy gheboetseert heeft naer het schrift van den Eerwaerden P. Scribanus in Antverpia folio 136 aldus:
    
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Nederlandt, den rinck van de wereldt, 
ende den Diamant van desen rinck is 
Antvverpen. 
Nederlandt, de ooghe vande wereldt, 
ende den appel van dese ooghe is 
Antvverpen. 
Nederlandt, het bosch vande wereldt, 
ende den Lavrier van dit bosch is 
Antvverpen. 
Nederlandt, het Paradijs vande wereldt, 
ende het lieffelijckste van dit Paradijs is 
Antvverpen. 
Nederlandt, eenen hemel vande wereldt, 
ende de Son van desen hemel is 
Antvverpen. 

Ende ick soude moeghen segghen aldus tot haer meerder Eer, Roem en Gorie.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

SOo lanck als Phoebus sal, met sijn vergulde toomen 
Beschijnen t'silvre nat van Schaldis water stroomen, 
En daelen met sijn licht uyt t'hemels claerste wolck 
Op al de menichte van t'vredsaem Antwerps volck; 
Soo sal de snelle Faem, noyt houden op van rasen, 
En met haer hel trompet de werelt door te blasen: 
Dat Antwerpen is t'hert van t'heele Nederlandt 
En oock daer by den glans des Neerlandts diamant, 
Den toom des vyandts cracht, door al haer ruym ghewesten 
Bewatert, sterck Casteel, en schoon bemuerde vesten. 
De rijckste Have van, den grooten Oceaen, 
Daer t'silver en het gout op t'cost'lijckst' comen aen: 
Dat Spanien haer seyndt, uyt d' Indiaensche Mijnen 
Daer sy haer waren veylt, en doet haer Const verschijnen 
En drijft haer coopmanschap, in overvloedicheydt 
Die over haere cruyn haer rijcke vlueghels spreydt. 

EYNDE
Van het eerste Deel.
    
{== afbeelding 
        	
        ==} {>>afbeelding<<}
    




{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tvveede deel
 Jnhoudende den weert befaemden Lof vande vermaerste schilders, zijnde teghenwoordich in't leven

de welcke door hunnen cloecken aert ende geest-rijcke Oeffeninghe de edele PICTURA in Const verstercken. Alles tot vermaeck ende lust der Const-jeverighe Lief-hebbers ende Rijm-minnende Poëten by een vergadert ende beschreven Door CORNELIS DE BIE, Notaris tot Lyer.
Waerheydt baert Nijdt.
    
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Voor-reden.


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

        NIeu-Lustighen Leser aenghelockt sijnde door liefde tot de Doorluchtichste vry Schilder-const soo en hebbe ick niet connen laeten haeren uytsteckende Lof en Eer (die onsterffelijck sijn) inde tegenwordige levende Gheesten van desen tijt wat claerder te bewijsen ende hoogher te verheffen, wel wetende dat het selve voor de jeught leersaem ende aende Schilder-const-minnende Liefhebbers aenghenaem wesen sal. Ter wijlen dat elcken Schilder ende uytnemenden Gheest teghenwoordich vlamdt om sijn eyghen werck inde Const te sien floreren, ende te gheraecken op het Toneel vande oude ervaren Meesters. Ende al ist dat in mijn voorgaende deel eenighe wijtvermaerde ende Constvloyende Schilders vergheten sijn, oft dat ick in het begrijp van dit teghenwoordich boeck, sommighe soo overledenen al levende Gheesten (die de Const oeffenen oft gheoeffent hebben) mocht voor by gaen, sult my gelieven te ontschuldigen, ende daer over niet berispen, uyt redenen dat ick my hebbe ghevoeght, naer den Plaetsnijer den welcken my gheen platen meer als daer in staen en heeft ghelevert, uyt oorsaecke oock dat ick niet veel met de uytstekende Meesters en hebbe verkeert, en oversulckx my onbekent sijn, hopende dat sy daerom hun t'selve niet en sullen aendragen aenghesien hunne wercken ende loffelijcke vruchten vande edele Pinceel hunnen Lof meer sullen verbreyden, als ick sou connen doen door de pen van Poësis, jae waert oock soo dat ick de moyt hadde ghenomen om naer ouderdom ende oorden alle de achtbaere Naemen ende verscheyde Consten van onse eeuw op te soecken, ick en twijffel niet oft de druck-persse soude te swack ghevallen hebben, om soo menighvuldighen Loff der overvloedige Constenaeren te drucken. Het dunckt my genoch te wesen dat ick in het beghin van mijnen boeck hebbe geseyt
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat schoone vruchten de Edel Pictura is barende. Ende waert saecken dat jemandt oock sich beneerstichde om haer deughden in wijder materie te beschrijven, sou qualijck een eyndt vinden, maer wel een soete belooningh, vande ghene die haer soet aerdicheyt lief hebben en beminnen. Oversulcx en moet niemant hem voor laten staen dat ick al het gene (tot lof van Pictura hier in't licht wordt ghebrocht) sou gheschreven hebben, om den Leser meer te doen verwonderen als te gelooven: dan alsoo ick door bevestinghe van veel exempelen en waerachtighe teeckenen can bewijsen dat de Schilder-const is de oudtste ende aenghenaemste Const, die by Coninghen en Princen ten hooghsten ghesocht wordt, waer mede ick wil te kennen gheven de onsterffelijcke Eer die sulck-danighe Oeffenaers verdienen, op dat inde toecomende tijden de ghedachten der menschen niet en souden verliesen de Faem die de teghenwoordighe Schilders hebben en sullen achterlaten aen alle hun naecoemelinghen de welcke ick door mijn beschrijf, bestandiger ende vaster hope inde memorie te doen blijven ende verser voor ooghen te houden, wenschende oversulckx dat hier uyt gheenen nijdt-barenden achterclap oft jelosie en worde ghetrocken, maer wel eenen nieuwen lust en smaeck tot de Schilder-const, die in het lesen van mijn werck U. niet en sal ontbrecken, doch waertsaecken datter jemandt (met een verkeerde oogh t'selve werck aensiende) my daerinne wilden berispen ende verworpen, daerom en sal den glans van Pictura gheensints ontluystert worden, maer meerder aencomen, en met den teghenwoordighen vrede tussen Spanien en Vranckrijck groeyen, door de menichvuldige gheesten die teghenwoordich opghevoedt worden inde Academie, ende schole van Pictura, want t'is met dese oeffeninghe ghestelt, als met de fenijnighe Water-slangh van Hidra naer het schrijven van den soet vloeyenden Ovidius de welcke, als sy vanden strijtgierighen Hercules
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
een hooft ontrooft wert, wederom seven andere cregh. Gelijck Ovid. lib. 9. t'selve oock blijckt in de Oeffenaers van Pictura.
Schoon dat Apelles is vergaen 
Daer compter seven ander aen. 

T'is waer den vreeden oorloghs Godt heeft door zijnen onrechtverdighen Crijgh de seven vry Consten lanck onder den voeten gehadt. Maer aenghesien sy door eenen onbreckelijcken vrede wederom hunnen aedem herschept ende hun krachten hebben aengenomen, soo is dit werck aenghevat om de Conste daer mede te bejeveren inde ervaeren Geesten van dese eeuw in't leven sijnde, waer van de uytsteckende ende roemruchtichste hier inne meest sijn afghebelt, om te thoonen wat seldsaeme wercken hun cloecke Pinseelen sijn voorts-brenghende, ende oock naer eenen onsterffelijcken naem trachtende, blijvende hier mede als voore Weet-lievenden Leser.

V.E. Dinst-willighen ende gheaffectioneerden Dienaer Cornelis de Bie.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    




{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer-dicht op de poesie vanden weet-lievenden ende rijck-konstighen meester Cornelis de Bie, spelende op de spreucke:

De beste Bloem en plucktmen niet, 
Het beste Hout en kaptmen niet, 
Den besten Voghel en schietmen niet. 

GHeen Maeght-en-monster Sphijnx met diep-verholen sinnen 
Stelt u dit raedtsel voor om t'leven af-te-winnen; 
De vraegh en dreyght geen doot, men waeght hier lijf noch goet, 
Maer scherpt wat u verstandt, en wet hier u ghemoet. 
Ick seggh': de beste Bloem die niet en wordt ghetrocken, 
En t'beste Hout dat noyt ghekapt en wordt tot blocken, 
Den besten Voghel oock die noyt en vreest den bout, 
Dat sijn de Terwe-bloem, de Bie en t'VVijngaert-hout. 
Al stont in uwen hof het puyck van alle bloemen, 
Waer op dat Flora self hooghmoedich soude roemen; 
Al broght ghys' een voor een en stelden die ten toon, 
Het Bloeysel vanden terw' spant boven al de kroon. 
Den Fyck, den Noortschen Mast, de groen Cypressi-boomen, 
Den Palm in't jootsche Landt die boordt de Ceder-stroomen, 
Dees buyghen haere kruyn voor d'eed'len Wijngaert-ranck, 
Die ons schenckt jeught en vreught door sijnen soeten dranck. 
Laet vry de trotse Paeuw met haeren steirt gaen swieren, 
En dat den Nachtegael sijn stemm' doet tierelieren, 
Nochtans de Bie verdient den eersten prijs en lof, 
Die hoonich en geel wasch voert in haer strooyen hof: 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

En of dit niet en deed' een Bieken van Hijmetten, 
Ick weet' een Bie tot Lier die soud' ick boven setten, 
Een Bie die onvermoeydt door-vlieght het heele Landt, 
En soeter suyght als soet uyt bloemen van t'verstandt. 
Wat dient hier noch gheseyt? ghy stelt met jnct voor ooghen, 
Wat met verscheyde verw' Pictura kost vertooghen: 
Ghy dootverwt jeder een in uwen boeck met swert, 
En uwe doot-verw' maeckt dat jeder levend' wert. 
Hier leefter naer hun doot, hier leefter in hun leven, 
Die naer den doots-pijl oock u penn' sal t'leven geven, 
De Bie steckt op de doot, en straelt dit maegher Dier, 
Dat het moet aen de Bie ghedooghen den Laurier. 
En waerom souwse niet? Picturas oli-verwen, 
En sullen noyt de Const noch Meester laeten sterven, 
Noch verder gaet u penn', dat hun Const toe-staen sal, 
Want ghy eeuwt in u werck de wercken van hun al. 
Mijn Spreuke gaet dan vast, dat voor gheen Doot noch schichten, 
Den Besten Voghel oyt het Bieken en moet swichten, 
Vlieght, vlieght Europa door, noch ist een kleen Tonneel, 
Voor die Pictura schonck haer Const, en haer Pinceel. 

Per Amatorem Picturae
P.A.P.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dicht tot den honingh-vloeyenden schrijver, op de ontsluytinghe van sijn gulde schat-camer
 Corn'eel de Bie, notaris en practisijn tot Lyer.

COrn'eel den Horen duydt van over-vloedt en welden 
Kan min De Bie, als t'soet des Honing'-graets uyt-belden, 
U weventroostendt Ampt, thoont d'openbaere Trouw 
Waer-med' ghy t'onrecht weirt soo wel van Man als Vrouw. 
 
LYer u gheboortens plaets, houdt groot ghewicht en maeten 
Dies vintmen wel te recht (in spijt van die u haeten) 
Een overvloedt van gheest, en soetheyt in u dicht 
Met trouw oprechticheyt, en t'rechte Lyers ghewicht. 



Cornelivs de Bie. Anagrammata.


1. Nobile Decvs Rei.

2. Bene dices Livor.

3. Bene Livor Cedis.

4. Liber vince Deos.

5. J re nobile decus.

6. E lvce bonis ride.

7. Nvbes coeli ride.

8. Dvlci is ore bene.

9. Relvcebo indies.




Epigramma.

Nobile pando decus rei, bene Livor inique 
Dices, dum cedis quin bene, Livor habes. 
Vince Deos liber, ipse tonas, tibi gloria surgit, 
I cito, re cresces, nobile & inde, decus: 
Ride E luce bonis, Coeli nubes quoque ride: 
Nam totum is dulci promis ab ore bene. 




{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duytsche Letter-keeren uyt den selven naem:


CORNELIS DE BIE,

1. Beeld-Ryc Sone.

2. Soen Ryc Beeld.

OFT CORNELIUS DE BIE

3. Sin Edel Bicorve.

4. Eel Vredens Bicoi.

5. Belden Cier Vois.

6. Levend bie crois.


Uytleggingh.
DE Bie, Apollos Soon doorsweeft gebloemde velden, 
Om voor haer Biencorf te saemelen Honingh-raet: 
Dat is dit edel Boeck, soo Rijck van Kunst als Belden, 
Daer menich veers vol gheest en cloecken Sin in staet. 
Hier wordt elck Beeld' ghekent door Rijm-kunst dusent jaeren 
En jeders lof ghehoort van Musas soete Vois 
Soo als De Bie ons kan seer Cierlijck openbaeren 
Wîens penne groeyt als t'Cruydt, of t'Levend' water Crois. 

Uyter herten Door R. de Mont Adv. tot Antwerpen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op't Gulden Cabinet der Schilder-Const
 vanden rijm-vloeyenden Mr. Cornelis de Bie.

TOen Manors Nederlandt door wapens quam verdelghen, 
Wierdt d'edel Schilder-kunst vertreden in't ghevecht: 
Maer nu Vulkaan t'gheweer (verzaadt van bloedt te swelghen) 
Tot minne schichten smeedt, wordt zy weer opgherecht: 
Want Venus Zoon deurwondt het hooft der Fransche Rijcken 
En Dochter van Philips, tot schrick van t'Krijghs gheweldt, 
De min is machtich om het Oorlogh te doen wijken. 
Dit wist De Bie, en heeft de Kunst hierop herstelt. 
Wie dat de Kunst beschrijft zal leven door sijn blaaren: 
Dit is gheen Bie die op Himet sijn honing gaart, 
De strijdtbre Scheldt zoo rijck van Kunst als Kerck Outaaren 
Verthoont het oogh, een Bie van loffelijcker aart. 
Wie zucht tot Maal-kunst heeft is waart om op te roemen, 
Waer dat Mecenen sijn wordt alle Kunst ghevoedt, 
De Neet-Bie suyght geen zap uyt leveloose bloemen: 
Maer uyt besielde verff doormenght met vlees en bloedt. 
De verven weeten t'oogh door Kunst naer sich te trekken, 
Al wat-aanminnig is, heeft onghemeene kracht: 
De Bie komt haar, voor ronnen, met vleughels over-dekken, 
Zy biedt De Bie tot loon van sijn ghetrouwe wacht 
Haer gulde hulsel van Paletten en Penseelen: 
Wie dat de Kunst herstelt behoort met haar te deelen. 

Ian Vos.


    
        
    

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den gheleerden ende konst-rijcken Mr. Cornelis de Bie,
 op het uytgheven van sijn Schilder-boeck.

DE Kunst ghenooten die naer de volmaecktheydt trachten 
En d'edel Poësy verr' boven alles achten 
En raecken nimmermeer het doelwit van hun hert 
Ten zy een houwelijck by hun voltrocken werdt. 
Een houwelijck dat noeyt d'Echt scheydingh koemt te vreesen 
Van twee zeer Edele, dogh evenwel maer weesen 
De Rijm-en-Schilder-kunst, die schoone kinders van 
Den gheest, en wetenschap, t'vermaeck van jder Man. 
Die wondere, daer zich Appollo van laet troet'len, 
En sonder welck ons doen verandert in een hoet'len, 
Versamelt, en vereent in een rechtschapen breyn, 
Dat heden flickeren al om laet sijnen schijn. 
En vraeght ghy wie dit is? doorloopt de boeckerijen 
Gaet by die kennis heeft van Kunst en Schilderijen, 
En is u dit te ver? zoo luystert naer de Faem 
Die aende kinders self gheleert heeft sijnen Naem. 
Appelles, en Appoll' zijn by hem jngheswolghen, 
Hy komt den eenen, en den anderen te volghen, 
Te volghen soo naer by, dat ghy hun beyd' verliest 
En dickwils de Copy voor t'Principael verkiest. 
Het is die waerde Bie die Hibla, die Himetten, 
Met hunnen honich-schat, ons komt als voor te setten, 
Van wiens was ons wordt soo lichten keers ghemaeckt 
Dat alle man daer naer, als naer sijn dachlicht haeckt. 
Die 't Cabinet ontsluyt van d'edele verstanden 
Die naer den Lauwerier met open herten branden, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

En t'edele Penceel in't hooghste glori-top, 
Door hunne neerstigheydt, ghedreven hebben op. 
Die soo een omtreck heeft van hun bedrijf ghegheven, 
Dat sy, naer hunne doot daer in onsterv'lijck leven, 
Die soo heeft afgheschetst hun daden, en verstandt, 
Dat hy het bloeyend' schier ons voor ons ooghen plant. 
Hoe staen ick niet verstelt wanneer ick kom te dencken 
Dat ick jet levendighs hem soude konnen schencken 
Iet daermen sijnen aerdt sou kunnen inne sien 
Soo, als hy is bekent, by letter-rijcke lien. 
Ick treck my achter-waerts, mijn aderen vervriesen, 
En stollen tot een ys, ten sy sy hun verliesen 
In hunnen eerste standt, soo word' ick roere loos 
En alle mijn bestaen is oft heel rot oft voos. 
Maer houdt; ick raecker door hy die t' al af kon maelen 
Liet in sijn maelerey den omterck van sijn straelen 
En wesentheydt sijns gheest, soo levend' als hy is, 
Sulckx dat ick hem dit schenck, tot een ghedenckenis. 
Gheen douwen naer de Kunst, als die ghy self kunt gheven 
En kunnen t' Taefereel, van uwen gheest, doen leven. 
Hy die dit wonder hem wil hebben voor gheset 
Gae d' eerdichten voor by, en lees u Cabinet. 

Vovebat Amico suo speciali Claudius de Grieck Procor. Causarum Fiscalium Curiae Metrop. Mechliniensis.


    
        
    

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenden vromen weet-lievenden ende Rijm-minnenden heer Anthoni van Leyen.

ALs jemandt dickwils meynt op t'hoochst te sijn gheseten 
Wordt op den leeghsten grondt van d' arremoy gesmeten. 
Wanneer men siet den mensch heel dick en swangher gaen 
Van sotte hooverdy, eersucht en ydel waen, 
Soo sal hy anders niet, als schandt en onneer braken 
Iae onder t'sprocke rat der wree fortuyn gheraken: 
Dat is, die hem verheft, wordt meestendeel verneert, 
Die hem het sterckste kent is dickwils eerst verteert. 
Als Phaeton eens sou den sonnen waghen voeren Ovid. lib. 2. 
En door de hooghe locht lancx de Planeten toeren 
Brocht sich, en d'aerd' in brandt, om dat hy quam te by 
Sijn Vaders heet Paleys, uyt enckel hooverdy. 
Ghelijck als Dedalus sijn selven vondt bedroghen 
Om dat hy al te hoch was by de Son ghevloghen 
Die hem in't diepste smeet van Thetis natten schoot Ovid. lib. 8. 
En stirf door hooverdy een grouwelijcke doot. 
Is niet den rijcken Vreck door sijn hooveerdich mallen 
In't diepste vande hel voor eeuwich neer ghevallen; 
Heeft niet de hooverdy uyt t'hemelsche plaisier 
Den trotsen Lucifer ghedreven naer het vier? 
Dit leert ons d'oude spraeck: die hem tot t'hoochst wil poogen 
Licht valt, en die hem neert, die sietmen meest verhoogen 
Den handel vanden Al, den alghemeynen tucht 
Is t'gen' men schout, ons volcht, en t'gen' men volcht ons vlucht 
Om het oprecht bediet van desen sin te raecken 
Men hoeft maer in te sien den plicht van alle saecken: 
Dat is hoe dat de Eer voght stadich naer de deught 
Die t'ciersel en den glans is vande jonghe jeught. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Eer volght die haer vlucht, uyt een oytmoedich leven 
Sy vlucht die tot haer wort door hooverdy ghedreven, 
Ghelijck een schaduwe, die wandelt op den padt 
Van hem, daer sy het beldt van sijnen lommer vat. 
Ist dat den mensch die volght, sy sal stets voor hem vlieden 
Ist dat den mensch die vlucht, sy sal hem naervolgh bieden, 
En schoon hy dapper vliet en neerstich henen spoet 
Sy blijft hem even naer en hanght hem aenden voet. 
My dunckt ick t'selve aen Van Leyen sien ghebeuren 
Daer gheene schaduw' maer de Eere naer compt speuren, 
Waermed' hy desen Boeck belommert en beschaeyt 
En door sijn deught alleen met alle Eer verfrayt. 
Tis waer hy socht des' Eer met soeticheyt t'ontsegghen 
En haren nieuwen keus met vlijt te wederlegghen, 
D'oytmoedicheyt die was in hem soo diep gheplaetst 
Dat hy des' nieuwe Eer eerst lanck had afghecaetst, 
Maer neen het was om niet hy cost de eer niet hind'ren 
Oft haren jever door de weygheringh vermind'ren 
Sy was te vast ghebouwt uyt een verplichte jonst 
Op hem, die is oprecht Bescherm-heer vande Const. 
De liefde vondt daer in haer uyterste behaghen 
Om d'eere van dit werck Van Leyen op te draghen 
Van Leyen die de cracht van haren sin verstaet 
En best is onderricht hoe 't met de Const al gaet. 
Hoe compt dan weerden Vrint, dat ghy socht af te weeren 
Het wit van mijnen wensch en t'eenich herts begheeren; 
Des' eer die volght u naer al vlucht ghy noch soo seer, 
Die uyt ootmoedicheyt sijt vyandt van de eer. 
Nochtans en cunt ghy niet den glans van d'eere schouwen 
Al ist dat ghy haer vlucht sy can u teghen houwen 
Ter wijlen dat u deught al meerder eer vereyst 
Den lommer vande eer noot van u deught en deyst. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom dan dit ontseyt en vlijtichlijck ontspronghen 
Iae uyt oytmoedicheyt op anders hals ghedronghen. 
Die eelder is van stam, oft heeft meer wetenschap, 
Die grooter is van staet, oft sit op hoogher trap. 
Ick bid u sijt hier in in't minsten niet verbolghen 
De hoochste weerdicheyt die can u noch al volghen 
Midts dat ghy sijt verrijckt met een soo cloeck verstandt 
Als jemant hebben can in't heele Nederlandt. 
Waer door ghy sijt bequaem om steden te bestieren 
Door uwen wijsen raet en gheestighe manieren 
Wat reden heeft de eer om u te laeten dan? 
Te loopen buyten wet naer eenich ander man. 
Die (schoon hy was begaeft met d' hoochste eer der staten) 
Waer vyant van Pictur en quam haer Const te haten, 
Daer d'eer van desen Boeck beldt uwe schaduw' af 
Den oorspronck dat sy haer voor u ten besten gaf: 
Die al de crachten kent die jemant uyt can legghen 
Van d'edel Schilder-const, oft haren lof wilt segghen: 
Want al het gen' Pinceel, de pen, oft cool vermach 
Dat is by u te sien, dat brenght ghy voor den dach. 
En kent de Constenaers elck aen sijn vaste trecken 
Die sy met cool en pen, oft met Pinceel ontdecken, 
Daer van gheeft uwen schat der Const ghetuyghenis 
Die in u Cabinet seer overvloedich is. 
En wijst my aen de Eer die uwen gheest belommert 
Die uwe deughden volght, en mijn ghemoet becommert 
Hoe dat ick naer den eysch u Eer beschrijven sou 
Op dat ick uwen vrint en dienaer blijven sou. 
Want die den glans van d'Eer gaet neerstich overweghen 
Moet lijden dat haer cracht is inde deught gheleghen. 
De deught is Voester-vrouw van hare edelheyt 
En heeft den eersten steen op haren gront gheleyt; 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Eer wort door de deught, de deught van d'eer ghekoestert 
De deucht beschermpt de eer, van d' eer wort deucht gevoestert 
De Eer aen d'edel deught altijt trouhertich blijft 
De deught als d'oli oock ghestadich boven drijft. 
Ten is gheen rechte deught tot deught te sijn gheneghen 
Maer t' is een vaste deught de suyver deught te pleghen 
Ghelijck de liefde crijght haer voetsel door t'ghesicht 
Soo wort de eerbaerheyt oock vande deught verlicht. 
Het gen' ick speuren can en clarelijck bewijsen 
Aen die de waere deught op't hoochtsten sullen prijsen 
En selfs ondeughdich sijn, maer die de deught bemint 
Is deughdich alsmen oock de deughden in hem vint. 
Des' reden stel ick in de schael van menich oordeel 
Het gen' my dienen can tot baet en wonder voordeel, 
Wanneer ick al den dach van d'alghemeyne Faem 
Verbreyden hoor den lof van d'Heer Van Leyens Naem. 
Hoe dat den grooten Al hem mild'lijck heeft ghegheven 
De grati' om met rust in rijcken staet te leven 
Den welcken is ghemenght met de oytmoedicheyt 
Vervrempt van hooverdry wat dienter meer gheseyt. 
De hooverdy nochtans die sietmen selden wijcken 
Van menschen die fortuyn met rijckdom compt verrijcken, 
Van menschen die naer wensch ghenieten s'werelts lust 
Die vyant is van deught en moortster van de rust. 
D'oytmoedicheyt besit den hoochsten throon der deughden 
D'oytmoedicheyt die baent den wegh des hemels vreughden 
Die in Van Leyen sweeft en aen ons allen leert 
Met hoe veel deughden meer hy daghelijckx verkeert. 
Hoe cost my het gheluck dan meerder voordeel brenghen 
Als dese Poësy met sijne deught te menghen 
Te menghen met sijn jonst die haer beschermen sal 
Dat Momus noyt daer op can spouwen bitter gal. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schoon d'ootmoedicheyt des' Eer niet wou ontfanghen 
Den jever bleef altijt aen sijne deughden hanghen 
En heeft ghedurichlijck hem met ghewelt bestreên 
Ghevolght als eene schay niet sonder groote reên. 
Schoon dat Van Leyen socht haer vanden pad te leyen 
Sy wou van haeren man noot sonder reden scheyen 
De eer die bleef hem by uyt een ghetrouwe jonst 
Midts hy recht kender is van d'edel Schilder-const. 
Sal jemant een robijn gaen aende Boeren veylen 
Wilt jemant (die is blint) op zee gaen leeren seylen 
Wilt jemant d'oorloghs volck in oorden leeren staen 
Die noyt en heeft gehoort trompet oft trommel slaen. 
O neen het is om niet van Schilder-const te praten 
Aen die haer niet en kent, jae die haer deughden haten 
En daerom weerden vrindt, de eere van dit werck 
Die heeft al lanck gehadt op u haer oogh-gemerck. 
Om dit beschrijf der Const uyt jongst u op te dragen 
Midts dat ghy in Pictur schept d'uyterste behagen 
Wiens weerdicheyt is weert met meerder eer gheloont 
Door al den jever die ghy tot de Const bethoont. 
Die al Picturas cracht en haer verholentheden 
Verstaet, en geeft daer van een uytghemunte reden. 
Wie isser die op d'oogh Van Leyen niet en bouwt 
En op sijn oordeel niet ten vollen en betrouwt 
Om eenich stuck van Const op sijn scherp oogh te coopen 
Want sonder sulcken oogh men wel verdoolt can loopen 
Om voor een Principael te coopen een Copy 
T'gen' noyt gheschiet als is Van Leyens oogh daer by. 
Dit blijckt aen al de Const die hy ons voor can setten 
En brenghen voor den dach uyt sijn Const Cabinetten 
In overvloedicheyt, soo datter niet een man 
Ervaren was in Const, oft hy en heefter van. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet naer sijn vreughdich Hof, daer veel fonteynen springen 
En siet wat wonderheyt hy sal ten voorschijn bringen: 
Twee stucken daermen op can sien een groot gewoel 
Van beesten, ende fruyt, ghemaeckt van Peeter Boel. 
Die daer soo crachtich staen en schijnen hun te rueren 
Waer in Quellinus heeft geschildert twee figueren, 
Seer aerdich uyt-gewerckt, seer los en wel ghedaen 
Die schijnen door de Const schier vanden doeck te staen. 
Daer sietmen noch al meer Const-rijck vermaerde stucken 
Die schijnen door pinceel het leven af te drucken, 
Waer med' van Leyen is seer rijckelijck bejonst, 
En daer by is sijn huys vol van Picturas Const, 
Die weerdich is befaemt en door de pen te prijsen, 
Daer hy Schildry en print, jae Teeckeningh can wijsen, 
Van Iulio Romain, Lanfanck en Titiaen 
Van Michiel Angelo' George Mantuaen, 
Van Testa, Spaniolet, van Paulo Pherrinato 
Andreas Schauion, Francisco Saluiato 
Van Paulo Veronees, Bassan en Castilion 
Dominiquin, Carats, van Franco en Corton 
Van Bacci Bandinel, Barots Perin del Vago 
Davinci Tinturet, Parmensis en Canjago, 
Van Theadeo en oock Rosso Florentien 
Van Campegnola en van Raphael Vrbien 
Camillo Proscaßin, Pordenon, Guido Rheni 
Francisco Primatris, Ventura Salimbeni 
Van Rubbens en van Dijck soo Printen als Schildry 
En veel al oude Const van eel Boetseerdery, 
In Coper Hout en Steen gesneden naer het leven 
Verlicht op Parcquement, en in het Gout gedreven, 
De wercken van Tempeest, van Holbeen en Calot 
Van Alborduer, La Bel, Focquier, Lorain, en Bot. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Israel en Bril, van Swanevelt en Bouwer 
Van Breughel, Sadeleer, en noch veel Const van Brouwer, 
Van Peeters en van Boel, van Snyers en Quellien 
Ghelijck op't lustich Hof van Leyen is te sien. 
Vele meer als Musa hier naer const in Rijm can singen 
Veel meer als mijne pen u hier in't licht can bringen, 
'T Ghetal dat is te groot, my sou gebreken stof 
Om eens ten vollen uyt te spreken al den lof. 
Die sijne Const verdient, waer uyt me sou bethoonen 
Dat hy geen geldt en spaert om d'Edel Const te loonen. 
Die noyt des' Const en heeft by Constenaers geleert 
Is met de wetenschap der hoochste Const vereert. 
Die naer veel Schilders doodt, thoont t'leven in haer wercken 
Daer hy al menichmael can d'ooghen med' verstercken 
En openen 't verstant aen die des' Const besiet 
Midts sy door haere cracht en wijckt schier 't leven niet. 
Mijn Musa staet verstelt, Sy wilter uyt gaen scheyen 
Want al de wetenschap van haeren Heer van Leyen 
Die maeckt haer bot en stom, midts dat Picturas geest 
Soo wel (ghelijck van hem) noyt is doorsien geweest. 
Een Man die haet en nijt can door sijn deught bedwelmen 
Die de rechtsinnicheyt met reden can behelmen 
Want sijn genegentheydt geeft aen Pictur een spoor 
Te worden heel vernaemt de ganse wereldt door. 
Die ons bethoonen can den wegh van goede reden 
Door wijse Raetsaemheydt en fray geregeltheden 
Die de geveynstheydt vlucht en boose ontrou haet 
Begeerich tot de deught, af-keerich tot het quaet, 
Leeft dan Apelles vriendt, die door u Const vermogen 
Schijnt lanck Picturas borst te hebben uyt-gesogen 
Op dat u liefd' altijdt mach groyen meer en meer 
Met jever inde Const tot Musas grooter eer. 

U. Eerw. verplichten Dienaer C. de Bie.
Waerheyt baert nijt.



{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelrije op de verscheydentheydt der schilder-const.

LIef-hebbers van Pictvr' die haer pinceel beminnen 
En die haer eer bewijst met op-ghetoghen sinnen, 
Jck wil u voor het lest noch brenghen voor den dach 
Dat u nieusgirich hert tot vreughden trecken mach. 
Daerom ben aenghelockt om noch wat meer te segghen 
En om des' wetenschap ten vollen uyt te legghen, 
Want al het gen' ghy siet in Constighe Schildry 
Js sonder siel en lijf, maer stomme Poësy, 
Die menichmael de pen der Dichters can doen spreken 
En leyt u constich uyt wat daer aen compt t'ontbreken. 
Soo heeft van nieuws den lust my virich aengheport 
Soo seer dat mijne pen daer toe gheneghen wordt. 
Om dat haer eel Pallet der Const niet sou verdrooghen 
Soo moet ick even-wel my noch tot dichten pooghen 
En brenghen op't Tonneel de Schilders van dit Landt 
De Schilders van ons Eeuw, ervaren in verstant. 
En segghen dat de Faem voor eeuwichlijck sal dueren 
Van Rvbbens en van Dyck fraey Schilders in Figueren 
Van Craeyer en Qvellin, Jordaens en Langen Jan 
Van Willeborts en Schvt, van Floris en Bassan. 
En in Batalien oft vremde Vechterijen 
Leeft Palamedessen, en Snayers wonder strijen, 
Sijn Ordonnanti Rijck, daer by oock Moleneer 
Vermevlen en noch meer, verdienen groote eer, 
Jn Beesten Boel en Fyt, in satte Boeren, Brovwer 
En in Verlichtery, Fruytiers, van Dynen, Bovwer 
Van Delen en Colon seer net in Metselry 
Maltees en Snellincx oock in schoon Tapecery. 
Siet Snyers inde jacht met op-ghespannen netten 
De Heem, van Es, van Son in aerdighe bancketten: 
Artoys en oock de Wit in Landtschap seer plaisant 
Bronckhorst, Gerbier, van Heyl seer aerdich inden brant. 
De Duyts, en Wovters in het naeckt seer cloeck van gheeste 
Van Kessel, Saveri in cleyn cruypende beeste, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beck, Tysens en Gonsael seer gheestich in pourtret 
Verbrvgghen en Quellin, die snijden wonder net 
De Keyser, Nievwelant seer fray in Architecten 
Saft Leven, keucken goet, De Vries in schoon Prospecten. 
Jn't snijden op de plaet, de Hondt, Label, de Both 
Bosboom, de Cort en Wirckx, de Jod' en Jaeck Calot: 
Niemant in Zee-const can aen Peeters Const ghecomen 
Van Thielen en van Neck, en Zeghers inde bloemen. 
Dat dan Pictvra leeft in't vredsaem Nederlant 
Nu sy haer vint verlost uyt Martis wreede handt 
Die haer soo langhen tijt heeft trachten te verjaghen 
Door sijnen oorloghs brandt en veel-der-hande plaghen 
Die haer soo langhen tijt benomen heeft den lust 
Door al het krijghs ramoer ghestoort in haere rust. 
Poësis soete Const gheen voetsel cost becomen 
Uyt t'silver claer Cristal der Hypocrene stroomen 
De boosheyt was te groot, wat cost daer teghen staen 
De liefde was verjaeght, men trock gheen Consten aen. 
De werelt was vol nijdt door t'weedrachts Voesterlinghen 
Men hoorden gheenen rijm meer vande Musen singhen, 
Het dulle moort trompet verdoofden hun gheluyt 
En 't schrickelijck ramoer van t' schroomich dondercruyt 
Verjoegh de liefde wegh, den nijdt besat haer stede 
Het gen' nu is verkeert door eenen vasten vrede 
Ghesproten uyt de trouw, die heeft ghebaert den peys 
Die ons ghesonden is uyt t'Goddelijck Paleys. 
Appollo stelt sijn herp en menght sijn lauwerieren 
Met groen olijven loof om d'edel breyn te cieren 
Van onse vry Pictver (soo langhen tijt verjaeght 
Verstooten door den krijch en met onlust gheplaeght, 
Die nu eens leven sal en haere deught bethoonen 
Aen die haer weerde Const naer reden wilt beloonen 
Die nu bragheren sal, in pan en sacht flauweel 
Door al de Edelheyt van haer bisaert Pinceel. 

FINIS.



{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe op den peys, dienende tot jnleydinghe van dit volghende deel.

    ALsoo ick hier voor claerelijck heb bewesen dat jemandt (meynende te sitten op den hoochsten trap van eer ende glorie) dickwils het leeghste valt. Sy worden menich mael om hooch ghetrocken op datse eenen swaerderen val souden vallen. Tolluntur in altum vt lapsu graviori ruant: Claudianus naer 't segghen van Claudianus. Soo en hebbe niet connen voor by gaen het teghendeel oft de wederproef vanden voorsz. sin hier oock voor ooghen te stellen, dat is wanneer den mensch meynende te wesen in sijnen grootsten noot hem alsdan naeckt het meeste gheluck. Dit bevintmen seer wel in ons Nederlandt het welck soo langhen tijt met het Rou-cleedt van oorlogh is ghecleedt geweest, om dat den bloet-dorstighen Mars al te seer haer paelen besat, niet door haer eyghen schult maer door het misdaet van haer jnwoonders, dat is, de sonde. Gen. 19. De sonde vanden mensch was d'oorsaeck dat Zodoma en Gomorrha in vlam en vier sijn vergaen, ende de sonde is den oorspronck dat de Landen van Belgica door bloedighe crakeelen sijn ghecomen tot groote armoede, die te vooren door de groote weelde van vruchtbaerheyt en over-vloet de menschen brochten tot hooverdy, overdaet, wellust ende alle soorten van boosheden, die de grondt steenen geweest sijn dat Belgica ontrooft wert van rust en voorspoet, ende dat de verweerde twist clancken verdoofden den glans vande rechtveerdicheyt, de staet-giericheyt verstiet de liefde en eendracht. Soo dat Nederlandt was verdroncken in een rasende zee van oorlogh, die niet anders uyt en spoogh als schuym van alle boosheden, die niet anders voorts en bracht, als een modder van bedrieghelijckheyt ende roovery: het scheen dat een nieuw Megera was opghestaen om het Landt te overloopen met den vloet van grouwelijcke onghelucken, vloeckery, brandtsticht, ghewelt ende onrecht. De Son die scheen te duycken en haer te verborghen inde wolcken door allen het gheruys, gedommel, ghesmoor, ghetier en ghedonder, van Martis vervaerelijck Kanon, ende door den stanck van alle de doode lichaemen daer de aerdt alle daghen mede werdt bedeckt. Het vier van dien onmenschelijcken oorlogh sloegh over al haer heete vlammen: de wraeck was soo ontvonckt datse niet te blussen en scheen te wesen, ende sijnde alsoo ghestelt inde grootste benautheden om seffens in grondt te gaen is in haeren meesten druck ghecomen tot haer grootste gheluck. Als wanneer den al sienden Heere de ooghen van sijn oneyndelijcke bermhertigheyt heeft gheopent ende het Landt beseghent met eenen peys ende vrede, die niet alleen in ons Nederlandt, maer in veel andere ghewesten des werelts op corten tijt ghecomen is, eenen vrede die met de liefde begost heeft en hopende dat hy met liefde sal eynden op dese werelt ende in het eeuwich leven, sonder eyndt naer dit leven beginnen. De liefde heeft Godt onsen Heere verweckt tot berm-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertigheyt, ende bermhertigheyt heeft overwonnen sijne gramschap ende het Landt vergunt een lanck ghewenste rust.
Quo magis jnteritum sibi quisquam instare putabit, 
Hoc magis accedit prosperitatis opus. 
Die meynt dat hem de doodt naeckt door veel pijn en druck, 
Crijght dickwils inden noot een onverwacht gheluck. 

De liefde, die door Godts schickinghe haer woonplaets heeft gaen nemen in het hert vanden aldercristelijcksten Koninck van Vranckrijck, ende d'Edelste Princesse Royael jnfante van Spanien, heeft het sweert van straf (daer den mensch om sijn boos leven mede ghedreyght wert) doen opsteken ende het Landt doen beseghenen met vrede. Als den Koninck Assuerus (sijnde op het jodts gheslacht door de valse oorblaesinghe van dien hooverdighen Aman, ten Ester 3.4.5.7. cap. uytersten vergrampt) op den hals verboden hadde, niemant onder sijn ooghen te comen sonder dat hy gheroepen werdt of de gulde roede tot teecken van goedertierentheyt tot hem uytghesteken sach, om alsoo de wraeck den vollen toom te gheven tot verdervinghe der joden, is nochtans door sijn Echte Koninghinne Esther (die sonder gheroepen te sijn) by den Koninck is verschenen met vrees vande doodt te moeten onderstaen volghens sijn ghebodt, versoent, als sy het leven van haren Oom ende Behoeder Mardocheus ende het heel jodts gheslacht trachte te verbidden, ghelijck sy oock heeft ghedaen. Soo is oock door de liefde van die twee machtichste Monarchen des werelts, te weten, Spanien ende Vranckrijck den peys ende vrede aen Nederlandt ende meer andere plaetsen vergunt: als die uytmuntende ende deught-rijcke Jnfante van Spaignien als een tweede Esther door haer weder-liefde tot Vranckrijck den vergramden Heere onsen Salichmaker heeft versoent, het bedruckt hert van Nederlandt met vrede versterckt ende haer jnwoonders voor den vrede, van meerder straf verbeden, die door den wreeden oorlogh gheschapen waren tot hun uyterste verdervinghe ende ruine te comen.
Tempora qui reputat sua tristi plena dolore, 
Gaudia multa loco saepe doloris habet. 
Die meynt dat sijnen tijdt is op het leste endt, 
Crijght d'aldergrootste vreught, die d'eynt is van allent. 

Als den Heylighen Petrus Apostel met onsen Salichmaecker ende andere Apostelen op zee schipbreuck leden, (drijvende op de onghestadighe baeren van den vreeselijcken springh-vloet) met vreese van te gront te gaen, werdt Petrus met sijn mede Discipels inden meesten noodt van het onweer verlost, ende raeckt in sijn grootste vreught, want onghetwijffelt en can den mensch gheen meerder vreught hebben als verlost te worden uyt een vervaerelijck ongheluck
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hem met de doodt is dreyghende, soo heeft Nederlant oock ghedreven in de zee van oorlogh met vrees van te gront te gaen, en is door den vrede vande grootste miserie ghecomen tot haer hoochste gheluck.
In maxima miseria, 
Recepit summa gaudia. 

Daniel sittende inden diepen kuyl der Leeuwen met vrees van alle ooghenblicken verslonden te worden werdt in sijnen meesten noodt ende perijckel des Daniel 14. doodts van Habacuc (die eenen Propheet in Judeen was) door hulpe vanden Enghel des Heeren ghespijst, vande hongherighe Leeuwen ghestreelt sonder hem te hinderen, ende door Godts hulpe verlost. Nederlandt ghestelt zijnde inden kuyl van alle droefheyt, inden put van alle miserie onder de wreede en Barbarische Leeuwen van oorlogh ende dieren tijt om verslonden ende haer Roomsche Religie vande ketterije vedruckt te worden, krijght inden meesten noodt door Godts schickinghe den blijden peys ende vrede.
Quo magis interitum sibi quisquam instare putabit 
Hoc magis accedit prosperitatis opus, 
Die t' naest meynt te sijn bij d' onverwachte doot 
De meeste welvaert crijght in sijnen grootsten noot. 

Als de dry jodtse mannen Sidrach, Mysach ende Abdenago ghestelt waeren Daniel 3. in het brandende Fournaijs door bevel van den Coninck Nabuchedonosor, om dat sy de gulden Statue niet en hadden willen aenbidden sijn in het meeste perijckel des doodts van het vier door de hulpe vanden waerachtighen Godt bevrijdt gheworden ende verlost. Ghelijck Nederlant (inden brandenden Oven vanden lanckdurighen krijgh ghestelt zijnde) is door de hulpe Godts, inden meesten druck) ghecomen tot haer grootste gheluck van peys en vrede.
Tempora qui reputat sua tristi plena dolore 
Gaudea multa loco saepe doloris habet. 

De Kinderen van Jsrael vanden hertneckighen ende bloetdorstighen Pharao vervolght zijnde, sijn in hunnen meesten druck ende vreese des doots door Godts hulpe verlost alswanneer de Zee haer selven heeft gheopent, ende aende Exod. 14. Kinderen van Jsrael drooghen doorganck verleent, en wederom toesloot als Pharao met alle sijn oorloghs volck daerinne zijnde verdronck. Nederlandt vanden wreeden Pharao des oorloghs vervolght sijnde, heeft haer de vervaerelijcke Zee der tribulatien ghescheyden die den oorlogh heeft verdroncken ende door peys en vrede Nederlandt verlost.
    Nederlandt is ghecomen tot haer grootste gheluck ende hoochste vreugtht door den vrede. Want aenden mensch niet gheluckigher, beter, nutter, en sali-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
gher en can overcomen als op dese werelt vrede te hebben, om naemaels oock den eeuwighen vrede te ghenieten. Waerop wel te pas comen de woorden vanden Heylighen Augustinus, sprekende aldus: Tale bonum est pacis vt in rebus beatis nil solent audiri gratiosius, nil delectabilius concupisci & nil vtilius poßideri: dat is: Den peys is sulcken grooten goet, dat in ghelucksalighe saecken niet gratieuser en can ghehoort worden, niet liefelijcker begheert oft niet profijtelijcker en can beseten worden. Waer op den Heylighen Coninck David singht aldus tot Psalm 119. Godt: Grooten vrede hebben sy Heere, die uwen vrede lief hebben. En voor waer die den vrede heeft met de werelt en niet met Godt, waer beter altijt gheperst, verstooten, berooft en ghebannen vanden krijgh ofte tijdelijcke oorlogh als hier op dese aerde rust ende vrede te hebben en naemaels de eeuwighe oorlogh van verdoemenis. Daerom behoorden de menschen door hooverdy wellust en onghetoomde sonden den vrede niet te misbruycken op dat den Heere (die ons den vrede gheeft) ons niet besoeckt met dieren tijdt, pestilentie ende andere plaghen, ghelijck hy ghedaen heeft aen het volck van Zenacherib alswanneer op eenen nacht soo veel duysent menschen werden uyt de wereldt gheruckt om dat sy ghesondicht hadden. Jst dat wy zijnen vrede lief hebben ende niet en d'waelen uyt de spore van sijn gheboden, soo sal hy ons in rust en vrede laten volherden ende ghebenedijden, soo sal hy ons gheven een lanck durich leven ende saligh sterven. Soo sullen de vruchtbaer ackers eens met rust doorploeght worden ende van overvloedighe vruchten swangher gaen, soo sullen de Schepen door de onbekende baeren der Zee moghen seylen en met rijcke schatten gheladen wederkeeren: soo sal den Heer over het vee ende vruchten sijn benedictie seynden ende besonderlijck de vry Consten laten in achtinghe comen, soo sullen de Schilders van alle Const-minnende Heeren eenen onsterffelijcken lof crijghen ist dat sy Godts dienst ende de neersticheyt lief hebben, nu sullen sy hun Consten ten hoochsten gheweerdeert sien ter wijlen alle de Landen op eenen corten tijdt door Godts bestieringhe in vrede ende rust zijn ghebracht. Jck segghe op corten tijt, uyt redenen op den 18. dach van Meert 1660. den vrede tusschen Hispanien ende Vranckrijck in Nederlandt werdt ghepubliceert. Op den Sesden van Iunij werdt het houwelijck van Spanien en Vranckrijck gheconsumeert, ende den 7. Junij inden selven jaere werdt den vrede tussen de twee Croonen van Denemarcken ende Sweeden met alle vreught vercondicht. Op den 8. der selver Maendt heeft Iacobus Stuart Coninck van Enghelandt zijn jncomste ghedaen binnen Londen, alwaer hy met groote blijschap vande jnwoonders is inghehaelt.
Wanneer ons neerLant stont VersLagen Door Veel DrVCk 
broCht haer een soete troVW een onVerWaCht gheLVCk. 

MEn seyt voor een spreeck woort datter selden gheluck oft ongheluck alleen compt, soo canmen bewijsen dat niet alleen Nederlandt door het gheluck van het houwelijck en is begaeft gheworden met den peys ende vrede, maer oock de voor verhaelde Landen, die andersints door hun twisten ende bloedighe crakeelen Nederlandt grooten afbreuck inde Coopmanschap ende
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
dierghelijcke welvaert souden verweckt hebben. De Trou alleen is d'oorsaeck dat alle Consten sullen opghetrocken ende ten hoochsten ghesocht worden, ter wijlen de machtighe Coninghen in plaets van hun Steden en de uyterste palen met oorloghs volck ende chrijghs ghetuygh te versien, hun Paleysen, de Gheestelijckheyt hun kercken, den Edelman en Coopman hun Saletten, ende den Borgher zijn huysen sullen vercieren met den costelijcken Schat van Picturas Const, met de Const die de naervolghende vermaerste Gheesten met eenen gherusten lust sullen afmaelen en ten voorschijn brenghen. Daerom ghy Constbarende verstanden en laet u niet meer voorstaen om vanden rasenden bloedt hondt Mars overvallen te worden, oft door den soberen tijt tot armoy te comen ist dat uwen Gheest de neersticheyt lief heeft om de gaven van u verstant op doeck oft paneel af te belden. De neersticheyt moet wesen uwen eenighen schicht om te schieten naer het wit vande onsterffelijcke Eer, men can sien hoe veel de neersticheyt vermach soo men de vremde wercken (die den Natuer voorts brenght) aenmerckt. Siet de water druppelen die op de herte steenen vallen, ende door den sleet uythollen. Het yser en coper verslijt door het ghedurich handelen vanden mensch. Die de keest soeckt moet de note craken, dat is die de Eer soeckt en moet gheenen arbeyt sparen maer de neersticheyt beminnen ende de ledicheyt verfoyen: want die altijt ledich ende doennieten zijn (niet anders doende als den adem uyt en in den mondt laten gaen) ghelijck de beesten, sijn misbruyckers vanden costelijcken tijdt. De Leegh-ganghers die te luy te wercken waeren ende de gaven (die Godt hun hadde verleent) misbruyckten werden eertijts door Dracus Weth-ghever van Athenen ter doodt verwesen. De peerden soo die van jonghs af met arbeydt ghewent zijn, worden den mensch ghehoorsaem, en soo men hun niet en teemt soo wassen sy soo wilt op datter gheen nut oft dienst af en can comen. De Poëten segghen dat Pallas de Goddine van wijsheyt gheen behaeghen inden mensch en hadde, om dat hy schoon, rijck of sterck was, maer om dat hy wijs, rechtveerdich en neerstich was. Daerom behoorden eenen Schilder de neersticheyt meest te beminnen om dat hy daer door de meeste Eer soo in zijn leven als naer zijn doodt can becomen, alswanneer uyt zijn  menichvuldighe constighe wercken naer de doodt ghesien can worden met wat een cloeck verstant, neerstich opsicht ende diepsinnighe gheesticheyt hy de selve heeft uytghebelt, hoe vast dat zijn Figuren gheteeckent staen, hoe mals dat sy gheschildert zijn, hoe fray verlicht, hoe net verdreven, gheschaeyt, ghehoocht en uytghediept, hoe los en aerdich dat alles is op sijn plaets ghestelt, welcke Const als dan in meerder achtinghe ende bewaernisse sal ghehouden worden als oft hy noch leefden, midts de doodt het beletsel is van niet meer sulcken wonderbaren Const van zijn handen te becomen. Waer uyt compt anders desen onsterffelijcken lof voorts als door neersticheyt de welcke den grootsten dienst aen het verstant vanden Schilder doen can. Ende ghelijck de beste vruchten vanden wijngaert menichmael onder de tacken ende bladers verborghen zijn jnvoeghen datmen die niet en siet, soo sijnder oock inde lessen ende reghels vande Schilder-const veel nutte, verholen, en noodighe' waerschouwinghen die eenen Schilder van zijn selven niet bespeuren en can, maer moet die door neersticheyt soecken om de uyterste volmaecktheyt van het
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven te vinden ende naer te volghen, noot daer af wijckende maer volstandich blijvende in alle dienstighe secreten met neersticheyt te vinden, ende zijn selven alle daghen meer en meer te verbeteren, want noot en can den Schilder in sijn werck volmaeckt wesen, uyt reden dat hy alle daghen meer en meer nieuwer volmaecktheyt can vinden ende daerom is Pictura by ons ghenoempt een vry Const. Wilt jemant de neersticheyt sich laten verdrieten meynende dat dese verstandighe Const hem al droomende ende met ledich te zijn, sal aencomen is inder waerheyt al veer verdoolt. Pictura is ghelijck een Vrijster die uyter maten schoon is hebbende veel Vrijers om haer volmaecktheyt te connen ghenieten die sy aende swaermoedighe en traghe Gheesten niet mede en deylt, maer schenckt aen de ghene die gheen moyt of arbeyt en sparen om haer ten lesten in't verstant te vatten. Men leest dat Iacob Laban seven jaeren ghedient Gen. 29. hadde, om dat hy de schoone Rachael tot sijn vrouw soude crijghen, en om dat hem naer den dienst van seven jaeren Lia wert ghegheven, hem noch eens seven jaeren in Labans dienst heeft verbonden om dat hy Rachel sou connen winnen. Gaet jemant seven jaer de edel Schilder-const hanteren ende Picturas volmaecktheyt tracht te ghenieten, en scheedende van sijnen Meester eer hy de selve oprecht verstaet oft de volmaeckte schoonheyt van Pictura can winnen, en can zijn leven maer een Martelaer der Consten blijven, die qualijck aenden soberen cost sal connen gheraecken om dat hem de neersticheyt van voorder ondersoeck ende studie heeft verdroten ende niet en heeft volhert, om tot de diepste verholentheyt van Pictura te gheraecken ten sy hy door de grootste neersticheyt gheenen dobbelen dienst en ontsiet om de beste vruchten der Consten op't lest te vatten. Leert dan ghy edel Schilders de neersticheyt lief hebben ende de ledicheyt haten soo lanck den goeden Heer u verleent verstant, sterckheyt ende ghesontheydt, want het leven is cort ende als den ouderdom compt vervlieght de wetenschap ende den lust vergaet, ter wijlen het Landt nu ghestelt is in peys ende vrede, soo cont ghy door Const veel schatten vergaeren die inden ouderdom u sullen dienstich wesen, ende sult boven dien achterlaten een oneyndelijcke Faem. Daniel Arts Bisschop van Ments ende Keurvorst des rijckx had met sijn eyghen handt in sijn ghebede boeckxken gheschreven dese woorden: het leven is cort, de schoonheyt bedrieghelijck, het gelt vervlieght, de heersingh is hatelijck, d'overwinningh onseker, den ouderdom allendich, de doodt ghelucksaligh, de Faem van wijsheyt ghedurich. Datter veel dese les in het boeckxken van hun memorie prenten sy en souden gheen moeyt oft neersticheyt sparen om hunnen costelijcken tijt beter over te brenghen die sy door ledicheyt soo licht voor by laten loopen, daer sy op het eynde van hun cort leven sullen moeten rekeningh af gheven, sy en souden hun sinnen op de schoon en ydel wellusten des werelts (die soo bedrieghelijck is) soo vast niet stellen, sy souden meer de gaven (die Godt hun verleent heeft) uytwercken ende daer door eenen onsterffelijcken naem crijghen als ghedurich trachtende naer hooghen staet om (jevers een kleyn ghebiedt hebbende) ledich te gaen ende met hunnen tijt geen profijt te doen, niet eens peysende dat alle heersinghen schadelijck ende hatelijck sijn. Niemant en valt oock den ouderdom soo swaer en allendich die in sijn jonckheyt alle neersticheyt heeft ghedaen om sijnen tijt met eenighe vermaeckelijke
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende hoogh begaefde Consten over te brenghen, als die niet en heeft uytgherecht ende door ledicheyt altijt gaen steenen treden. Wiens doodt als dan terstont is vergheten, maer de doodt van een cloeck verstant die t'selve door neersticheyt altijt heeft doorploeght ende ghebruyckt achterlatende veel vruchten van zijn neersticheyt, laet achter een ghedurighe Faem om altijt inde ghedachten der menschen te leven. Hier mede wil ick daelen op de cracht der verven daer de Const-barende Schilders mirakels vanden Natuer schijnen door voorts te brenghen, dienende t'eenen weghen tot een lesse voor de leergierighe jeught om eenigh onderwijs te vinden hoe sy de selve verven ende coleuren sal ghebruycken, ende met neersticheyt verdeylen.


Op den natuer oft cracht der verven.

AL t'ghene datmen vindt oft op de aert can speuren 
Heeft sijn besonder cracht , verscheyden van coleuren 
Tot voetsel van 't ghesicht dat Godt gaf aenden mensch 
Om dat hy hebben sou sijn vollen herten wensch. 
T'ghesicht verlicht t'verstant, wanneer het lust mach rapen 
Uyt menich aerdich dinck van Godt den Heer gheschapen. 
Als jemandt overleyt wat dat de vruchtbaer aert 
Uyt haren swerten schoot al wonderheden baert, 
T'is buyten ons vernuft, vervremt van ons ghedachten 
Hoe dat het aerts ghewas ghestelt is in sijn crachten, 
Ghelijck voor eerst de verff met haer coleur beduyt 
Waermed' een Schilders handt werckt groote Consten uyt. 
Waermed' een Schilders handt can aende menschen gheven 
En thoonen op den doeck, een schets van 't s'menschen leven, 
Dat menich edel oogh, versaeyt en gans vernoeght 
Midts alles door de Const is op sijn plaets ghevoeght. 
Nempt op u plat Palet van alderhande verven 
Goet en gheringh van aert die nimmermeer versterven, 
Met olie ghemenght, als root oft fermilioen 
Wat omber, masticot, wat oker, heylsaem groen, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lack, schetgheel, en seruys, oulter marin en smalten 
Asuer en menie, loot-wit en oock aspalten, 
En noch veel verven meer die ons den Schepper gheeft 
Waerin dat jeder een verscheyde crachten heeft. 
Sult vinden dat daer in sijn aenghenaeme jonsten 
Die dienen tot een beldt en hulp der Schilder-consten, 
Laet ons wat voorder sien waer sy toe dienen mach 
En wat de edel verf noch meer brenght voor den dach. 
De verf ciert oock de stof, de sijd' en t'wolle laken 
Sy can het coopmans goet daer door seer vendtbaer maecken, 
Den Eelman oft Herhoult daermed' sijn wapens menght 
En thoont wat jeder staet daer door ten voorschijn brenght. 
Voor eerst het gheele goudt schijnt eeldom uyt te belden 
En de gherechticheyt door wit en silvere velden, 
Het blau der wetenschap, het root den hooghen moet 
T'purper oytmoedicheyt, jonst en den overvloet. 
Het swert by simpelheyt, by t'groen de schoonicheden 
De goetheyt en de vreught de sterckheyt en de reden, 
Den Minnaer die een Maeght uyt groote liefde vrijt 
En om haer lieve schoont wel duysent sorghen lijt. 
Die doet tot haer vermaeck veel nacht baletten spelen 
En tot haer meerder eer veel nieuw' ghesanghen quelen, 
En schenckt haer een adres van alderley coleur 
Om dat hy winnen sou ten lesten haer faveur. 
Om dat hy sijn Meesers ten vollen sou behaghen 
Door t'root certijnen lint sijn liefde op gaet draghen, 
En met het edel groen de hop' van sijn gheluck 
Met blau de jelosy, met t'swert sijn vrees en druck. 
Gaet somtijts oock sijn pen' een gheestich rijm-dicht schrijven 
Tot teecken dat hy haer wilt onderdanich blijven, 
Sal hy de Poësy gaen menghen met sijn min 
En al het gen' hy doet dat heeft verscheyden sin. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo can de edel verf oock t'Schilders gheest verstercken 
Op t'menghen van t'coleur in sijn lof-rijcke wercken, 
Wanneer hy kent de cracht van haere Edelheyt 
Die hy met alle vlijt naer reden onderscheyt. 
Om dan met goet verstant tot d'eel Pictur' te comen 
Soo dient de Schilder-const wel vlijtich waer ghenomen. 
Nempt aenden lincken duym u platte fijn Palet 
Hout u Carnati schoon en u Pinceelen net, 
En wilt de naecktheyt oock met enckel wit niet hooghen 
Want anders sou u werck mishaghen aende ooghen. 
Menght oker met het wit, en weynich fermilioen 
Maer geenen mastecot om alles wel te doen: 
Stelt purper by het geel en t'geel by blou assuren 
Het wit met lack ghemenght, verciert oock heel Figuren, 
Het blou by t'suyver wit dat belght Pictura noot 
Het groen by t'wit en geil, en t'blou oock by het root. 
Mijdt lamswert als de pest, want sy de Const doet sterven 
Te veel spaens groen can oock de eel Schildry bederven, 
Soo sult ghy op het lest gheraecken eens het wit 
Van d'edel Schilder-const daer uwen gheest op schit. 
Siet hoe het blom-ghewas sijn selven can schokieren 
Dat door sijn soet coleur heel Hoven compt vercieren, 
Als een tapijtich cleedt van Godt den Heer bereyt 
Daer hy med' naer de Const de swerte aert bespreyt. 
Soo moet de Schilder-jeught met gheest des' Const dan vatten 
Eer sy recht vinden can Picturas rijcke schatten, 
T'verdeylen vande verf Picturas Const verfraeyt 
Als elck is op sijn plaets, en gheestich uyt gheschaeyt. 
En wilt met geele gout u stucken noot becladden 
Midts t'gout de Const onteert, daer Constenaers op smadden, 
Maer vry u werck verciert met Leysten heel vergult 
Want een volcomen leyst de eer der Const vervult. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer dat de Const vereyst, want schoon en lichte stucken 
Die sou een gulde leyst verdooven en verdrucken, 
Maer aen een bruyn Schildry een gulde leyst ghestelt 
En een swert ebben leyst dient aen een lichte belt. 
Soo sal den Schilder aen de Const het leven gheven 
Soo sal de eel Pictur' op t'hoochsten sijn verheven, 
Den reghel vande Const wijst self haer eel beleyt 
En voeght haer met Natuer wat dienter meer gheseyt. 

FINIS.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniel Seghers
 onder het gheselschap vanden Heilighen Naem Iesus.
 Constich Blom-Schilder van Antwerpen, gheboren anno 1590.

ALs ick Picturas Hof met vreughden had doorwandelt 
Al waer de schoon Pinceel der Schilders wort ghehandelt, 
En dat mijn liefde had haer Consten vergheselt 
Door d'aenlock der Schildry en menich deftich belt. 
Den gheest verhonghert bleef om noch wat meer t'aenschouwen 
Midts mijn Const-gierich hert van Flora wert weerhouwen, 
Die daer de gulde poort van haren hof ontsloot 
Waer Gloris al t'gheblompt met water staegh begoot. 
Dat sy aen een Fonteyn met silvre gieters haelde 
Om dat het sonnen licht t'ghewas te seer bestraelde, 
Den schoot der vruchtbaer aert was heel ghecoloriert 
Met alderley coleur gheverft en opgheciert. 
De roosen stonden daer als gloyende robijnen, 
Die t'glansich hemels licht seer constich quam beschijnen, 
Alwaer dat Zeghers sat in Floras lust Prieel 
En boetsten aerdich naer t'gheblompt met sijn Pinceel. 
Vol schoon vermenght coleur heeft hy de Const ghedreven 
Al oftse had gheweest in't bloesem van haer leven, 
Want hy wist door den gheest te maelen alles af 
Dat hy een jeders oogh haer volle voetsel gaf. 
Sijn Animonien, Pinceen, Tullipanten, 
Renonckels en Garnaet, jesminen en Tillanten, 
Harssouwen, Collebloms, jenoffels en jenet 
Picenen Lelien, Acqleyen en Filet. 
Lisblommen Winter-roos, Narcissen, Hiacinten 
Doorweven met groen veil en helle sije linten, 
Trompons, en Ridderspoor, Violen Maternael 
Regatten en Ionckils Croonen jmperiael. 



{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        DANIEL SEGERS FRERE IESUITE Un de premiers painctres de nostre temps, en fleurs natureles: il a faict son aprentisage chez Iean Breugel. l'on trouve de ses chefs d'oeuvres. dans les courts des grandes Seigneurs. l'Empereur d'Alemaigne, et l'Achiducq, Leopolde Guillelme ont beaucoup de ses pieces. S.A. le Prince d' Oraigne Henri Fredericq luj a faict deux presents pour deux pieces de sa main, une dixiesme et une crois d'or masif, toutes deux de grande valeur, il teint maintenant sa residence en Anvers dans la maison de proffesse des Peres Iesuites. 
L. Livens pinxit. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Sijn Cassidonien, Maeghdlieven Affricanen 
Eul-blommen, Simbolins, Felieren en Pavanen, 
Staen altemael soo soet en aerdich afghemaelt 
Soo gheestich, mals en net, jae grondich uytghehaelt. 
Soo fraey ghecoloriert dat t'leven schier doet wijcken 
Door d'edelheyt der Const, die t'leven schijnt te gh'lijcken, 
Vol cloecke sachticheyt seer aenghenaem en soet 
Dat Breughel vol van gheest daer voor noch wijcken moet. 
De snel ghewiechte Faem met lof sijn Const beperelt 
En maeckt Freer Zeghers naem seer kenbaer al de werelt, 
Het edel Hollants Hof dat gheeft ghetuyghenis 
Hoe t' Princen Cabinet daer med' behanghen is. 
Henricus Frederick sijn jonst oock wilde thoonen 
Aen dese suyver Const als hy haer quam verschoonen, 
Met menich schoon juweel van lauter gout ghesmet 
Als hy aen Daniêl gaf een aerdich fraey Palet. 
Een Thientien met een Cruys en twelf Pinceele stecken 
Waer med' hy Zeghers Const quam tot nieu' lusten wecken 
Een Maelstock van fijn gout, dat d'eel Princers hem gaf 
Daer op een doots hooft staet, tot teecken van sijn graf. 
Tot een velt teecken dat het leven vande menschen 
Moet als een weecke bloem in corten tijt verslensen, 
Ist wonder cloecken gheest terwijl ghy al t'gheblompt 
Met veel vervich coleur soo by het leven compt. 
U weerdicheyt is weert naer alle recht en reden 
Met grooter lof en prijs of ghiften aenghebeden, 
Ghy hoogh begaeft verstandt van Princen weert bejonst 
Seer mildelijck verrijckt van t'margh der Schilder-const. 
Uyt muntende vernuft, u hooch verheven sinnen 
Doen u door dese Const de grootste eer verwinnen, 
Ghelijck de blom versoet de locht door haren geur 
Soo is oock u Pinceel in haren hoochsten fleur. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ciert oock u Schildry des Coninckx Cabinetten 
Voor d' aenghenaemst juweel dat jemandt voor can setten, 
T'ghevoelen en den reuck ghebrecken maer daer in 
Het leefden anders al naer jeders hert en sin. 
De biekens souden strackx naar hun volcomen lusten 
Met groote vreught daerop in volle soetheyt rusten, 
Want schoon den levens aert in sijn Schildry ontbreckt 
T'is meerder als de Const dat in sijn blommen steckt. 
De Const en can ons maer een levens schijnsel geven 
Maer die sijn blommen siet die sietse aen voor t'leven, 
Die gheenen worm oft mol in't minst beschaden can 
Want sy is afghepluckt, de wortel isser van. 
En sonder wortel wort ghesaeyt op sijn Paneelen 
De wortels moeten dan sijn Zeghers eel Pinceelen, 
Dat is den rechten gront, sijn doode verf bethoont 
Dat door Freer Zeghers Const het leven in haer woont. 

Tot een teecken dat den soeten aert der blommen die door desen godtvruchtighen ende Const barenden Appelles t'heel Nederlandt door verbreyt jae in verscheyde Coninck-rijcken bekent is soo en heeft den gheleerden ende vermaerden Poeët wonende tot Amstelredam in Hollant by naeme Joos van Vondel niet qualijck tot lof van Zeghers uyt de pen laten vallen dese veersen luydende in corten sin aldus:
DEn gheest van Zeghers is de By 
Waerop de Neerlanders roemen 
Sy suyght haer honingh lackerny 
En geur uyt alderhande bloemen. 
Een Bie quam op sijn Schildery 
En geur en kleuren aenghevloghen 
En riep Natuer verghevet my 
Dat Blom-pinceel heeft my bedroghen. 

Waer teghen de Nederlanders oock met volle recht tot sijnen lof moghen segghen ende singhen aldus:
Arte sua haud similes Flores pinxisset Apelles, 
Quos toto acceptos Daniel Orbe dedit. 




{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes de Heem Fruyt-schilder van Vytrecht.

GHy vroukens gaende groot en wilt soo seer niet kijcken 
Op het gheschildert fruyt dat t'leven schijnt te g'lijcken, 
Op dat u malle oogh u herte niet en quelt 
En voor u teere vrucht een schets daer van en stelt. 
Want t'aenlock van des' Const sal strackx den lust beroeren 
Als ghy de wercken gaet van Ian de Heem beloeren. 
Die hy afmaelen can soo soet op effen bert 
Dat sy een swangher Vrou beroeren t'lustich hert. 
T'is wonder dat hy weet met sulcken wonder trecken 
Het leven soo het blijckt in vruchten te ontdecken, 
Sijn Kriecken staen soo soet, soo rijp de Muscadel 
Garnaed, Pers, Abricock en alles staet soo wel. 
En soo natuerelijck al oft het waer ghewassen 
Soo wel doet hy des' Const op d'eyghen leven passen. 
Den Gouverneur van t'Landt, en Hertoch hoogh van macht 
Die houden dese Const in groote eer en acht. 
Sijn werck is meestendeel een glas vol wijn gheschoncken 
Waer in dat leyt de schel van een Lamoen ghesoncken, 
Daer by een Ceteroen, Oragni, Druyf, Granaet 
En alderhande Fruyt dat naer het leven staet. 
Veel schoone silver werck ghestelt wel in sijn oorden 
Een taefelcleet van pan met louter goude boorden, 
En daer by oock een Luyt bestrickt en wel ghestelt 
Op eenen bruynen grondt in d'ooghen vlijtich spelt. 
Des' Const wort soo gheacht en wonderlijck ghepresen 
Om haren cloecken aert en liefelijck net wesen, 
Die door haer malsicheyt Natura niet en wijckt 
Ghelijck aen haer Pinceel en edel wercken blijckt. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wie haer vruchten siet moet sich daer in vernoeghen 
Midts datter niet soo wel can by het leven voeghen, 
By t'leven van het fruyt oft eenich blomghewas 
Des' Const brenght alles op het leven wel te pas. 
Men siet ghemeynelijck, dat jemant (naer het sterven 
Van sijnen naesten vrint) wel swerelts goet can erven, 
Maer noot de gaven van de diepe wetentheyt 
Die jemant crijghen moet door groote neersticheyt. 
Ghelijck de Heem nochtans doet in sijn gheestich leven 
Die heeft aen sijnen Soon veel wetenschap ghegheven, 
Van d'edel Schilder-const, en menich fraey secreet 
Vol soete aerdicheyt het gen' den Soon oock weet. 
Hier leven twee door Const, den Sone en den Vader 
Die niemant can soo by in't leven comen nader, 
Waer door oock mijnen gheest is vierich aengheport 
Om dat de werelt door hun Const verheven wort. 
Den Soon doorploeght soo wel, soo suyver en soo wacker 
(Ghelijck den Vader doet) Picturas vruchtbaer Acker, 
Waer op ons Nederlant nempt daghelijcks ghemerck 
Op d'edelheyt van gheest in al hun Constich werck. 
Die t'werck van Vaer en Soon ghestelt siet by malcand'ren 
Can geensints speuren dat sy in Pinceel verand'ren, 
De blommen, silver-werck en sijde drappery 
Iae Lantschap, vis en vlees en alle fruyt daer by. 
Seer net gheordonneert op doecken en paneelen 
En aerdich uytghewerckt met hunne fijn Pinceelen, 
Sijn weerder als het gout, midts al de edelheyt 
Van Const, die met veel cracht in hunne vruchten leyt. 

Men leest dat de oude Meesters vrempt van conditien waren en daer by wonder van verstant om dat sy gheen natuerelijcke dinghen en hebben naergheboetst oft elck heeft sijn besonder Misterie ghehadt. Den grooten Schilder Giotto schilderde inde afwesentheyt van sijn Meester een vlieghe op den neus
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een Figure, soo naturelijck, datse den Meester wilde afjaghen, meynende dat het leven was maer vondt sich bedroghen. Hier mede wilden hy uytbelden dat eenen mensch in sijn wetenschap sich niet en mach verhooverdighen en hem niet laten voorstaen datter niemant het leven soo naer en can comen als hy. Ende ghelijck de Schilder-const soo allenskens is opheclommen tot de volcomentheyt ende verheven door vlijtighe Oeffenaers, soo canmen sien dat Joannes de Heem sich niet alleen en heeft vernoeght, om te wesen den oppersten Phenix van alle fruyten af te belden, maer de selve Const aen sijnen Sone Cornelis de Heem soo inghestort dat hy naest sijnen Vader daerjnne niemant in Nederlandt en behoeft te wijcken: want den Vader heeft hem met levende lijf daermede begift, welcke gift alle giften te boven gaet want t'is een gift die hem niemant en can nemen als de doodt, een gift die hem onsterffelijck sal maecken, schoon dat hy de selve door t'sterven sal verlaten. Eenen Francisco Monsignori Schilder van Veronen wist soo naturelijck te schilderen dat hy eenen Torckxen hont die aenden Marquis van Mantua vanden grooten Torck voor een seldsaem gift was vereert, had gheconterfeyt teghen eenen muer op eenen gheschilderden steen, ende was soo wel ghedaen dat eenen anderen levenden hondt die op den torcksen hondt seer vyandich was, en by het voorsz. belt gheleyt sijnde, onttrock sijn selven los, en is met een furie naer de voorsz. schildery gheloopen meynende dat hy leefden om hem te verscheuren, maer wert selver verplet met het hooft teghen den muer. T'is te beduchten waert datmen eens teghen den muer door de handt van die vermaerde Schilders de Heem, liet schilderen eenen wijngaert met haer rijpe muscadellen ghelijck ten tijde van Parasius, ende Zeuxis, oft de voghels oock hun niet en souden bedroghen vinden meynende dat het leven waer. Den voorsz. Francisco Monsignori had op eenen anderen tijt gheschildert een Marien belt daer het Kindeken den arm om hooch heeft om sijn Moeder te omhelsen waer by dat een seker jofvrou quam by haer hebbende haer cleyn Soontien die op een cruckxken had een vogheltien dat ter handt quam, ende t'selve onredelijck vogheltien siende het Marien Beldt vloogh naer den arm van het Kindeken, meynende dat het oock leefde, ende dat meer is tot dry reysen toe. Eenen Joannes van Udine had in jtalien teghen den muer van een gaeldery gheschildert een tapijt soo natuerelijck dat (den Paus inde selve gaelderije comende) een van sijn Palpheniers voor liep om het Tapijt-cleedt op te heffen op dat den Paus soude daer door passeren, doch vondt hem bedroghen, en meer andere soodanighe gheschiedenissen soumen connen by brenghen, waer door te speuren is dat de Schilder-const groote cracht heeft. Ende aenghesien datter menighe swangher Vrouw siende een aerdich fruyt-stuck, oft afbeldende eenich ghevoghelt t'sy Patrijsen, Vincken, Quackels, Sneppen oft ander aenghenaem eedtbaer ghediert door lusten wordt gheneghen om t'leven daer van te ghenieten, welcke Const, schijnde te leven, haer voor t'leven niet en can dienen: oft haer lusten versaeden, en haer vrucht ter wereldt comende, daer van een merckelijck teecken sal draghen, ghelijck menichmael door de natuerlijcke Const van de Heem ghebeurt, ick segghe natuerelijck uyt dien sy voor den Natuer niet en wijckt en daerom passen dese Carmina seer wel op sijn Const. Segghende
    
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
D' Heem pingit, Natura stupet sua poma potenter 
Vinci, & fallaces praevaluisse dolos. 
AEmula dextra Midae lento dominatur in auro. 
Artificem dextram, qui variare potest? 

Waer van men den sin aldus can uyt legghen ende in onse tael tot sijnen Lof ende Eer segghen. De Heem is soodanich schilderende dat den Natuer stom staet midts sijn Fruyten door Pinceel het leven schier overtreffen.
Wie canmen dan meer lof op dese werelt schencken 
Als daer de snelle Faem ons lanck doet af ghedencken, 
Die singht ghedurichlijck met een seer soete stem 
De gantse werelt door alleenlijck vande Heem 
Alleen om sijn vernuft, de neghen sangh Goddinnen 
De Heem (om sijne Const) meer als Apollo minnen. 
D'jnwoonders alghelijck van t'louwer-Rijck gheberght 
Die worden aenghelockt en door sijn Const gheterght 
Die met hun hel gheclanck der soete jnstrumenten 
Met groote vreucht en eer verlaten al hun tenten. 
Om oock tot sijnen lof te maken een gheluyt 
Alleen om dat den gheest soo werckt sijn Consten uyt 
Soo dat ick segghen mach de Heem met sijnen Sone 
Verdienen alle twee een groene lauwer Croone. 
Om dat hun edel Const soo op het leven treckt 
Die menich mensch tot lust en oock tot smaeck verweckt. 


{== afbeelding 
    	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Snayers
 Batali Schilder van Antwerpen, oudt 68. jaeren.

DIe noyt vier spouwen sach uyt d'oorloghs wree Canonnen 
Oft in ghelitten staen des vyants Schaderonnen, 
Daer den verwoeden Mars niet eet als menschen vlees 
En menich anxtich hert bevanght, met naere vrees. 
Daer heele velden sijn besaeyt met doode peerden 
Met menschen vers ontsielt, en gans bebloeyde sweerden, 
Die noyt een Crijghs-man oock, sach houwen over t'hoot 
Oft vallen achter-rugh door eenich hitsich loot. 
Weet Snaijers met Pinceel nochtans soo af te belden 
Al had hy stadichlijck verkeert met d'oorloghs Helden, 
Waert dat hy met Bellon' (in plaets van sijn Palet) 
Ghedraeghen had altijt een Sweert oft Hellemet. 
Soo cost hy door de Const niet beter afghemalen 
Den handel vanden crijgh, die jemandt can verhalen, 
Soo cost hy door de Const van d'edele Pictuer 
Niet beter volghen naer het wesen van Natuer. 
'T'is Snaijers die noyt sach een open ader leken 
Noyt Man sach schieten door oft met t'rapier doorsteken, 
Die noyt en is gheweest met wapens in het velt 
Al waer men plondert en vermoorde menschen telt. 
En daer soo menich Vorst (door t'treffen van de ballen 
(In't scheut vry stael ghecleet) moet vande peerden vallen, 
Daer Waghen noch Caros half dood' soldaten mijt 
Maer sonder om te sien op hun lichaemen rijt. 
Daer veel ghejammer is en crachteloos ghespertel 
Sielbraeckingh en gheschrey, veel droefheyt en ghemertel, 
Veel suchten en ghekerm, ghekreun, en bangh gheween 
Soo dat schier bersten sou een hert al waert van steen. 


    
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Petrvs Snayers Nasquit en Anuers l'an 1593, tres bon Paintre de batailles, Paijsages en grande et petite forme extremement bien renommez, qu'il fut Paintre de l'Archiducq Albert et Isabelle, außi Domesticque de Son Alteße le Prince Cardinal Infante d'Espaigne et dez plus aultres Princes &c. demeurant a Bruxelles. 
D. van Heil pinxit. Corn. Coukercken fecit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Hier leyt een Edelman ghequetst en half ghestorven 
Met eenen arm oft been mismaeckt en heel bedorven, 
Daer jemant soo ghetreft dat hy sijn jnghewant 
Voelt sincken uyt het lijf en tast met sijne handt. 
Hier eenen soo gheraeckt doorschoten en doorsteken 
Dat hy niet anders wenscht als om sijn bicht te spreken, 
En niet en rieckt als stanck, en niemant laes en hoort 
Midts al die by hem sijn, sijn jamerlijck vermoort. 
Daer sietmen jemant noch sijn bleecke lippen rueren 
En swemmen in sijn bloet, vol vremde avonturen, 
Hier leyt een cloeck Soldaet met handt en voet vermenckt 
En sterft van pijn als hy op Vrou en Kinders denckt. 
Het schijnt dat daer de doot heeft t'leven uytghebannen 
Iae niet een sier ghemaeyt als onghevreesde mannen, 
En die dit droef vertoogh wilt sien ghelijck het gaet 
Dat hy maer eens sijn oogh op Snayers belden slaet. 
Die schoon hy noyt en was ontrent de Legher tochten 
Oft teghen het ghewelt des vyants heeft ghevochten, 
Die sal u wijsen aen op doeck oft plat paneel 
Hoe t'met den crijgh al gaet door Const van sijn Pinceel. 
Die heel Velt-slagen baert, Batalien, en Steden 
Die vast beleghert sijn, en worden stets bestreden, 
Bevochten en bestormt, begraven en berent 
Met vreetheyt opgheheyst, beschoten sonder ent. 
De peerden als verwilt, door t'brissen, slaghen, crabblen 
En daermen d'Helden siet in't vyants wonden dabblen, 
Daer t'al is op de been te voet en oock te peert 
Daer jeder sijnen moet bejevert met den sweert. 
Daer al den dicken roock schier Son en Maen verduystert 
Daer al het dul ramoer naer weth noch oorden luistert 
T'Canon gheduerich niet en baert als vier en loot 
En is van t'poyer strackx beswanghert even groot. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'schijnt dat aertbevingh is van boven en van onder 
Door t'vlammen van t'gheschut als blixemen en donder, 
T'is t'voorborgh vande hel, oft droef oordeels ghevaer 
Daer sy malcanderen sijn gheclist vast in het haer. 
De furi noyt vermoeyt, de moort is uytghelaten 
De straf is los ghebraeckt, siet hoe de vree Soldaten, 
Daer vechten handt aen handt, al waer het roode bloet 
Vergoten wort ghelijck een stroomend' water vloet. 
Daer sy malcanderen sien knerssen op de tanden 
Verstooten uyt de sael en brenghen t'al tot schanden, 
De wreetheyt noyt en slaept, soo dat ick schrijven mach 
Al t'gen' in crijgh gheschiet, brenght Snayers voor den dach. 
Weet Snayers door de Const soo grooten cracht te geven 
Dat al sijn wercken staen ghelijck het eenich leven, 
Dit wist Albertus wel Artshertoch van het Landt 
En Prince Cardinael, die Snayers eel verstant. 
Om sijn diep-gheesticheyt en wel volmaeckte Consten 
Met Princelijcke Eer begaefden en bejonsten, 
Iae creegh soo grooten Faem en weert verdienden lof 
Dat hy den Schilder wert en Domesti'q van t'Hof. 
O dat den Cardinael noch eens uyt t'graf mocht rijsen 
Hoe sou hy Snayers nu in sijnen handel prijsen, 
Wanneer hy quam te sien met eenen nieuwen moet 
Een stuck van hem ghemaeckt, lanck meer als viertich voet. 
Daer hy met d'eel Pinceel weet aerdich te ontdecken 
Hoe dat de France Macht naer Valencijn gaet trecken, 
Daer sy haer Tenten slaet in't midden van het velt 
En meynt dees stercke Stadt te dwinghen met ghewelt. 
Daer segh ick t'France Heyr leyt onder aende wallen 
Begraven en versterckt om ons te overvallen, 
Van alles wel versien van Bommen en Garnaet 
Soo dat het Landt schier hongh aen eenen sijden draet. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer onsen Prins Don Ian gaet sijne proef bethoonen 
En wilt de stoutheyt vanden Frans met slach beloonen, 
Wanneer hy met Condé hun macht gheheel verplet 
En des' benoude stadt van dit belegh ontset. 
Daer sietmen een ghewoel van moedighe soldaten 
Die door de Spaense Macht des' edel stadt verlaten, 
Die swemmen door het nat van menich water-plas 
En loopen tot den hals door vrees in't wack moras. 
Hier sietmen Prins Condé vermoeyt door t'houwen kerven 
Die menich Frans Cap'teyn van onghenucht doet sterven, 
Het geen u Snayers thoont seer aerdich afghebelt 
Seer ordonnanti-rijck, seer fray en wel ghestelt. 
Seer soet in sijn verschiet, meer als ick can beschrijven 
Waer door hy by den mensch ontsterffelijck sal blijven, 
Want Snayers thoont daer in door sijnen cloecken gheest 
Hoe naer dat Valencijn heeft t'vyants buyt gheweest. 
Die dese Const bewaert tot spieghel van haer lijden 
Tot een ghedachtenis van die haer quam bevrijden, 
Ick laet nu Valencijn en wil eens voorder gaen 
In't Princen Cabinet daer Snayers stucken staen. 
Ey siet eens op't portael wat fray en nette dinghen 
Dat ons sijn cloeck Pinceel hier compt ten voorschijn bringhen, 
In een verheven belt daer t'gildt den voghel schiet 
En daer den Hertoch self een groote vreught gheniet. 
Als hy behaelt de eer, niet door een anders gunste 
(In't schieten met den pijl) maer door sijn eyghen cunste, 
Wat die den voghel treft en drijft van boven neer 
Moet vast gaen inde Const, de Const gheeft hem de eer. 
Siet eens het groot ghewoel van menichte der menschen 
Die Leopoldus door gheluck en voorspoet wenschen, 
En grabbelen naer t'gelt dat hy ten besten gheeft 
En worpt daer onder t'volck, dat in veel vreughden leeft. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hoop ontelbaer schijnt van die hun rollen spelen 
Van die sijn afghemaelt door Snayers eel Pinceelen, 
Noch veerder loopt sijn Const en brenght ons voor den dach 
Al t'gen' de vry Pictur met haer Pinceel vermach. 
Dat is den soeten aert die sy ons laet ghenieten 
In Lantschap oft landau verciert met veer verschieten, 
In rotsen en gheberght Modern' en oock Aloudt 
Waer in dat Snayers gheest soo crachtich sich verstout. 
Dat al het gen' hy maeckt en moet Natuer niet wijcken 
Die hem met dese Const op t'hoochsten compt verrijcken, 
Soo dat ick niet ghenoch sijn Const afpaelen can 
Want d'edel Brussels Hof, bewaert den roem daer van. 
Men siet noch daghelijckx sijn wetenschap vermeeren 
En is ghecomen op den hoochsten bergh van eeren 
Daer hem het soete vocht van Hypocreen besproyt 
Daer Themis Snayers selfs aen hare borsten voyt. 
Die Pallas stadich compt met hare wijsheyt laeven 
Om sijn welspreckentheyt, het wit van alle gaven, 
Soo dat sijn groote deught gheen lof-trompet behoeft 
Midts dat sy door de Faem wort daghelijckx beproeft. 
Die lanck naer sijne doot sijn deught noch op sal halen 
En sijnen weerden lof in eeuwicheyt doen pralen, 
Hier med' wensch ick hem vred' gheluck en salicheyt 
Soo jet vergheten is vergheeft mijn botticheyt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iacob van Es.
 Fruyt-schilder van Antwerpen.

HEt fruyt van Iacq' van Es oft een bisaert bancket 
Dat staet soo wonder fray, soo aenghenaem en net, 
Dat al het gen' ghy siet is puer het tweede leven 
Iae can licht aenden mensch een watermontien geven. 
Den Creft, Garnaed en Crab die schildert hy soo raer 
Dat jeder segghen sou dat soo ghewassen waer, 
Een schoon gheroockte tongh op groene wijngaert bladen 
Moerbees in porseleyn, in doosen marbeladen. 
En alderhande vrucht wort van hem soo ghedaen 
Dat menich siecken mensch tot smaeck sou locken aen, 
Natuer staet self verstelt om dat sy door Pinceelen 
Soo aerdich wort ghevat in al haer malse deelen. 
Om dat haer rondicheyt tot op de kern' en steen 
Soo diep wort uytghehaelt en compt wel overeen, 
Met al haer rijpicheyt, want siet de muscadellen 
Hoe levendich sy staen, men sou haer kernen tellen: 
Soo gheestich can de Const haer voeghen naer den eys 
Als sy de vrucht ontdeckt en alderhande spijs. 
Al die belust sijt op Pomonas horen-schatten 
En soeckt daer uyt een vrucht nae uwen sin te vatten. 
Om jemant een vermaeck door dese gift te doen 
En om daermed' den lust van jemants oogh te voen, 
Coopt maer een stuck vol fruyt van Iaecq' van Es gemalen 
Daer u Const-girich oogh veel lusten uyt can halen. 
Veel lusten sonder smaeck die jemants tonghe proeft 
Maer geeft den vollen smaeck soo veel als d'oogh behoeft. 
Leeft dan geest-rijck vernuft van Pallas soch gevoestert 
Picturas eyghen Soon van Ceres op-ghekoestert, 



{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Iacobvs van Es Peinctre, Excellent en fruicts poissons oiseauz et fleurs les quelles il faict extremement bien au naturel il demeure a Anuers y estant ne. 
Ioannes Meyssens pinxit et excudit. We. Hollar fecit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Pomona vlecht een crans van Palm en Roosmarijn 
Orani en Olijf voor u verstandich Breyn. 
Ops opent haeren schoot en schenckt u al haer vruchten 
Om dat ghy daer in schept u uyterste ghenuchten, 
Om dat ghy t'leven brenght in onse vry Pictuer' 
En oock daerin ontdeckt de deughden van Natuer'. 



Adriaen Stalbempt
 Schilder van Antwerpen, oudt 80. jaeren.

DE edele Schilder-const is ghelijck een schoon jonghe Dochter die over haer Vrijers seer jelours is, want wie haer niet neerstich en soeckt die en sal haer niet vinden, en die haer ghetrouwt heeft en niet en oeffent, noch en bemint, verliestse: maer die haer lief heeft ende ghetrouw blijft aen die sal sy haer ghewillich over gheven ende haer gaven laten ghenieten. Sy is teer daerom wiltse soetelijck ghehandelt wesen, ghelijck een christelijnen glas, dat is met rijpe ende ghestadighe sinnen, met verduldicheyt ende neerstich opsicht. Ende ghelijckmen ghemeynelijck aen sijn Bruyt opdraeght een juweel-coffer het welck is vercier en opghepronckt met verscheyde schoonheyt van costelijcke juweelen, die de Bruydt, naer het volcomen houwelijck tot ghedachtenis van haren Bruydegom is draghende: soo ist dat Pictura (die de Bruydt wort met een Const-minnende verstant het welck als eenen Bruydegom haer deughden ende verholen Consten tracht te ghenieten ende daer inne met liefde te volherden) vanden selven moet begaeft worden met een juweel-kist waer in geen costelijcke schatten en moghen ontbreken en soo wanneer sijn Bruydt (dat is Pictura) (daer jemant hem wettelijck heeft aen verbonden om tot het eynde des levens sich daer in altijt te oeffenen) een van dese gaven compt te verliesen, soo verflouwt de liefde, de deughden ende verholen wetenschappen vergaen. De juwelen dan van Pictura sijn eyghentlijck dese: suyverheyt, neersticheyt, stantvasticheyt, verduldicheyt, goetwillicheyt, met liefde, jever, ghenucht en sonder verdriet. Met dese gaven is van jonckx af altijt verciert gheweest Adriaen Stalbempt constich Schilder van Antwerpen gheboren in't jaer 1580. op den 12. Junij daer hy teghenwoordich noch is woonende ende dese heerelijcke Const oeffenende, daer hy soo fraey, gheestich en net in is dat selden Constenaer hem inde Const soo naer het leven comen can, besonderlijck in Landtschap ende cleyn Figuerkens die soo aerdich en levendich staen, dat den Coninck van Enghelandt hem heeft versocht ghehadt om te comen naer Londen, alwaer hy wonder dinghen heeft met Pinceel uytghewerckt, die onweerdeerelijck sijn door de groote Consten ende snelle aerdicheden diemen daer in can sien.
Natuer staet selfs verbaest en voor sijn Conste schroompt 
Midts Stalbempt net Pinceel soo by haer leven compt. 




{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas ende Cornelis de VVael
 Ghebroeders ende schilders van Antwerpen.

LUcas de Wael heeft in sijn jonckheyt gheleert by den vermaerden Schilder Jan Breugel, daer hy soo heeft aenghenomen ende sy selven soo beneersticht om de uyterste cracht der Schilder-const te vatten, dat hy in zijnen jonghen tijt Vranckerijck ende Jtalien heeft doorreyst, alwaer hy veel fraey Landtschappen in Fresco als oock in Olie-verf heeft ghemaeckt, die by de Liefhebbers seer ghesocht ende gheweerdeert worden om hunnen lossen aert ende soete verschieten die sy hebben, zijn rotsen ende gheberghten met hunne bewassen schommen, en fraey water-vallen, stercke voorgronden, en nette ghetempeerde lochten, sonne schijnen en weerlichten, en connen niet verbetert worden midts sy met groote studie ende vlijtighe opmerckinghe van hem gheschildert sijn ende noch daghelijckx worden ghehanteert binnen Antwerpen plaetse van zijn wooninghe, zijnde nu oudt 69. jaren.
Sijnen Broeder Cornelis de Wael is oock een vermaert Schilder wiens, beyder Vader is gheweest Jan de Waele, die in't jaer 1633. is ghestorven oudt 75. jaren daer ick in het eerste deel af hebbe gheschreven. Desen Cornelis is eenen uytstekenden gheest en Const-rijck Schilder in cleyn Historien, Batalien soo te water als te landt, en besonder in opbrekinghen van Leghers, in refressen der Soldaten en dierghelijcke actien, die seer grooten welstandt hebben en wel uytghehaelt sijn met het Pinceel sijnder Consten, het welck Hispanien ende oock heel Jtalien tuyghen can daer sijn wercken in groote achtinghe ende voor selsaem ghehouden worden, alwaer hy veel gheschildert heeft, namentlijck voor sijne Majesteyt van Spanien Philippus den III. als oock voor den Hertogh van Aerschot doen ter tijt in Spaignien wesende: is noch in't leven ende woont te Roomen oudt 68. jaeren.
Wie can mijn ghesicht bedrieghen 
T'waer door Const van toovery 
D'oogh en can nochtans niet lieghen 
T'gen' men siet in d'eel schildry 
Die de Wael ons compt verthooghen 
Daermen op een cleyn Panneel 
Siet verschijnen voor de ooghen 
Wonder wercken van t'Pinceel. 
Crijghs ghewoel vol vremde strijen 
Daermen niet als dooden telt 
Oft des Leghers pesterijen 
Die eerst comen uyt het velt 
Daermen t'oorloghs volck siet trecken 
Naer den slach oft guarnisoen 
Dat can ons de Wael ontdecken 
Dat can sijn Pinceel al doen. 



    
        
        
    

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adriaen de Bie
 Schilder van Lyer, oudt 68. jaeren.

DEsen Adriaen de Bie den Vader des Autheurs van dit teghenwoordich werck, is ghesproten uyt een eerelijck gheslacht binnen de Stadt Lyer, alwaer hy noch is woonende ende de edel Schilder-const hanterende, wiens Vader was een Coopman, rijpsinnich ende goet van leven, die noyt en is gheboren maer uyt sijns Moeders lichaem ghesneden gheweest ende mirakeleuselijck in't leven ghebleven, stervende in redelijcken ouderdom, oudt ontrent 80. jaren. En om dat selden Schilder tot hooghen naem compt oft de Schilder-const oprecht can vatten die Roomen (als sijnde de eerste Academie van Pictura) niet en heeft ghesien, soo is Adriaen de Bie van zijn achthien jaeren ghetrocken naer Parijs, alwaer hy by eenen Rudolphus Schoof Const-rijck Schilder vanden Coninck van Vranckrijk 2. jaren heeft ghewoont ende dese Const met groote neersticheyt gheoeffent ende van daer ghetrocken nae Roomen daer hy sesse jaren heeft sijnen tijt bestedt inde uyterste cracht van dese treffelijcke wetenschap te ondersoecken, hy heeft op den tijt van neghen jaeren alle de vernaempste plaetsen van Jtalien besien ende veel fray dinghen in't cleyn soo op goude als silvere platen, mede op Porphier, jaspis ende andere costelijcke steenen voor Cardinalen ende Camerlinghen vanden Paus gheschildert die daer in groot behaghen hadden om de suyverheyt, netticheyt ende cloecken aert die de Bie daer in heeft bewesen, hy is in't jaer 1623. naer Brabandt weder ghekeert, alwaer hy veel fray Conterfeytsels, Tafereelen en andere cloecke ordonnantien soo voor Steden als Dorpen heeft ghemaeckt. Oorsaecke dat dese volghende veersen niet qualijck en passen op sijne Const tot meerder lof ende eer van sijnen Naem ende Familie.
Dat Cypres soo derft op Aristomachus roemen 
En Tatien Philuscus een aerdich Bieman noemen 
Is om dat dese twee gheen moeyt hebben ontsien 
Om te bespieden het huys-houden vande Bien: 
Want sy vermoeyden dat den Schepper der natueren 
Iet seldsaems had ghestort in des' cleyn creaturen, 
Als sy aenmerckten met wat aerdicheyt en Const 
Dit cleyn ghewormte hun Architectur begonst, 
Sy maeckten korven van seer dun en claren horen 
Waer door sy kosten hun Gouvernement besporen, 
En saghen niet alleen in dese Republijck 
Een opper heerschappy en statich Coninckrijck: 



{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Adriaenvs de Bie Paintre bien estimé en grandes figures et aultres ordonnances. Pere de l'Auctheur de ce liure, qu'il at demeuré long temps en Italie etcetera né dans la ville de Lijere en l'an 1594. 
Petrus Meert pinxit. Lucas Vorstermans iunior sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Maer oock goed' policy en borgherlijcke wetten 
Waer door een jeder moest op sijn ampt vlijtich letten. 
T'is vreemt om sien met wat onderdanicheyt 
Ider volbrenght t'ghebodt van sijne Majesteyt: 
Dees bouwen het Paleys, en woonplaets voor den Coninck, 
En ander oock hun huys de schatkist vanden honinck: 
Dat altesaemen wordt soo constichlijck ghedaen 
Dat het kloeckste vernuft daer op verstelt moet staen. 
Daer sietmen aen de poort de schiltwacht inde wapen. 
Om niet betrapt te sijn door roovers, als sy slapen, 
Daer vlieght een machtich Heyr te velt op cruyt en blom 
En swaer gheladen keert met honich wederom, 
En soo daer jemant wordt ledich oft traegh bevonden: 
Wort uyt ghebannen en in ballinckschap ghesonden. 
Oock is dit edel dier van sulck'nen suyv'ren aert 
Dat het tot gheenen tijt met eenich mann'ken paert, 
Maer broeyen uyt het wasch hun jonghs-kens al-te-gader. 
Ist daerom denck ick dat De Bie oock sijnen Vader 
Niet schijnt te kennen in sijn Gulden Cabinet 
Daer hy elck Schilder heeft soo fraey ten thoon gheset 
En d'edel Schilder-const soo hoogh'lijck heeft ghepresen 
Oft en soud sijn Pinceel soo veel niet weerdich wesen, 
Dat s'aen hem gheven can ghenoeghsaem re'en en stof 
Om hier met eeren oock te dichten sijnen lof. 
O neen; ick weet hy dit alleen heeft laten blijven 
Op hop' dat jemant vremts soud' sijnen lof beschrijven 
Hy wist wel dat den nijdt hem soud' begrijpen licht 
Als hy sijn Vaders lof woud' stellen self in dicht. 
Uyt dese reden quam my mijne Musa quellen 
Dat ick tot sijne eer hier soud in rijmdicht stellen 
Hoe dat hy eerstmael heeft by VVouter Abts gheleert 
En by Rudolphus Schooff langh tot Parijs verkeert, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die aldaer Schilder was van Lovis den derthienden 
Wiens cloeck Pinceel men nu noch in sijn werck can vinden, 
In het achthiende jaer van sijnen ouderdom 
Trock naer Italien dees' soet Aprilsche blom, 
Daer hy ginck sijnen tijt seer vlijtichlijck besteden, 
Soo langh tot dat de Son had achtmael door ghereden 
Den grooten Sodiac, ses jaeren ghestudeert 
Tot Roomen en soo voort door al het Landt verkeert: 
Daer hy seer constich werck tot lof heeft naer ghelaten 
Gheschildert op panneel op goud' en kop're platen, 
Op jaspis, op Porphier, en Marber, dat al om 
Seer hoogh verheven wort by Prins en Edeldom, 
Tot dat hy weder is van Italien vertrocken 
Want hem sijn Vaderlandt seer soet begonst te locken 
Naer sijn gheboorte Stadt, Ouders, en vrienden, die 
Op't hooghst verlanghden naer de comste van De Bie, 
Wiens naem de Faem aldaer terstont seer hooch verhefte 
Om dat sijn cloeck Pinceel naer t'leven constich trefte 
Soo in het cleyn als groot seer los en cloeck ghestelt 
Sijn Taeffereelen oock seer constich uyt ghebelt. 
In Brabant ciert sijn Const veel Huysen, Camers, Kercken 
Ghelijckmen can tot Lyer in Sinte Gommaers mercken 
Aen Sint Eloys Altaer, daer by de edel Guldt 
Den groyenden boom ghenaempt, is met sijn Const vervult 
En noch veel plaetsen meer, soo dat ick wel mach mellen 
Met reden sijnen lof, en sijnen Naem oock stellen 
In't Gulden Cabinet, en segghen voor ghewis 
Het werck bewijst altijt wat dat den Meester is. 

H. de Pooter.


    
        
    

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adriaen vanden Venne
 Schilder van Delft, gheboren Anno 1589.

DE loffelijcke ervarentheyt van Adriaen vande Venne en heeft niet ghedooght achter te laten de vermaerde wetenschap der Schilder-const daer desen vanden Venne mede is verrijckt gheweest, die gheboren is inde roem-weerde stadt van Delft hoe wel dat sijne Ouders (de welcke achtbare lieden en van vermoghen waren) ghesproten sijn uyt Brabant. Ende ghelijck de Latijnse studie grootelijckx dienstich is voor eenen Schilder, overmidts daer door het verstant gheset wort ende overvloedigher ordonnantien can voorbrenghen als jemant die (tot de Const natuerelijck aenghewent sijnde) gheen studie en heeft, soo ist dat Adriaen vanden Venne met de Latijnse studie sijn verstandt heeft gaan scherpen ende is daer door ghevallen inden schoot van onse edele Pictura, waer van hem de fondamenten eerst aenghewesen zijn van eenen Sr. Simon de Valck, Goutsmidt ende Schilder tot Leyden. Alwaer hy eerst hem neerstelijck heeft gheoeffent met teeckenen ende verlichten ende daer naer de selve Schilder-const grootelijckx vervolghende en trachtende door een ander handelingh te sien wat vruchten ende verholen secreten in dese Const waren schuylende, begaf hem daer naer by eenen Jeronimus van Diest uytnemende fray in het wit en swert te schilderen, ende naer dat hy hem daer by eenighen tijdt ghehouden hadde, heeft hem daer naer voorts gheoeffent by sijn selven sonder Meester, met neerstich ondersoeck van de uyterste crachten der edele Schilder const door de hulpe van zijn wetenschap der Latijnse-tael daer hy hem in't begin seer vlijtich had inghequeten. Om dan tot een proefstuck te comen van zijn groot verstant soo moet ick hier aenwijsen een vrucht die zijnen cloecken gheest ghebaert heeft waer uyt te bespeuren is een groot licht van wetenschap, te weten een afbeldinghe vande gheestelijcke visscherije der mensen sielen vol werck. Ten tweeden met wit en swert gheschildert den heelen stam van het Huys van Nassou van den ouden Prins Willem, tot desen Prins toe, zijn Hoocheyt van Oraignien ghelijck te sien is inden Haeghe. Noch een memorie stuck dat vol werck ende seer aerdich ghehandelt is, moet ick hier in't licht brenghen ende ruchtweerdich maecken dat hy voor sijne Conincklijcke Majesteyt van Denemercken heeft ghemaeckt met rijckelijcke omstandicheyt, daer den vrede is uytghebelt met de Herhoulten, ende alle Potentaten van Christen-rijck dat seer fraey ende met groot verstant ghedaen is het welck inde Gulck Stadt te sien is. Hy heeft noch verscheyde stucken gheordonneert, versiert ende uytghewerckt voor andere Hoochmachtige Heeren, namentlijck oock een groot heerlijck stuck voor den Raedts-Heer Reynier Pauw ende meer andere van groote qualiteyt daer de Const verstandighe af ghetuyghen in verscheyde Landen ende Steden. Onder andere is oock een stuck van sijn handt te sien binnen Antwerpen by den Heere Franciscus Enghelgraeff af-beldende den Trevis met veel cierelijcke uytbeldinghen en by wercken d'welck ghemaeckt is in't jaer 1616. wijders soo en heb ick niet connen voor by loopen een wonder fray stuck van twalf ellen lanck daer in den slach van Vlaen-

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Adriaen van venne Natieff de Delft en l'an 1599 a pris son Commençement aupres de Simon Valck a leyden et de la cher Ieronimus van Dist. Excellent Paintre en blanc et noijr quitant son Maistre, s'est exercé de telle facon en son estude quil a faict des Chefs d'ouures pour le Roy de Denemercq ausi Son Altesse le Prince d'Orange a desbelles Choses de sa main et Beaucoup d'autres Princes, et grandes Seigneurs, mais ces plus belles oeuures sont esté en blancq et noyr il est bon poete cet quon trouue per çes liures qui il a faict il tient sa Residence a la Haye. 
A. van Veen pinxit. W. Hollar fecit. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

deren by Nieupoort uytghedruckt is, daer alle de Nederlantsche steden seer net en geestich rontom ligghen tot groot cieraet van het werck, het welck hy ghemaeckt heeft voor eenen Poolschen Graef, ende meer andere te lanck om hier te verhalen. Ten is niet te verwonderen dat desen Adriaen vanden Venne, is een Const-rijck Schilder ter wijlen dat de Poësie de Voester is van Pictura, en dat selden goedt Poëet een slecht Schilder is en selden slecht Schilder oft hy is door sijn Poësie fray in't ordonneren schoon hy door Pinceel naer de oprechte Const de selve soo wel niet en can uytwercken als hy die can aenwijsen. Dese twee gaven spelen inden gheest van Adriaen vanden Venne seer wonderlijck, want boven sijn uytstekende Schilder-const is hy seer aendachtich ende lieffelijck inde Poësie door rijmdichten en veersen by een te voeghen, in ghedenckweerdighe sinne-belden te versieren daer sijn wercken in Hollant ghetuyghenis van gheven inde boecken die van hem uytghegaen sijn. Soo dat sijn heerlijcke oeffeninghen ende vruchten van sijnen tijt sullen leven inde ghedachten der Lief-hebbers veele jaeren naer sijn doodt.
Wanneer Poësis Const haer voeght met d'eel Pinceel 
Soo is Pictura noch wel thienmael meer soo eel, 
Als wel te blijcken compt aen Adriaen van Ven 
Die dese Const bewijst soo met Pinceel als Pen. 

Dese onderschreven Weet-lievenden Const-beminders hebben het gheluck om de Fackel van hun verstant te ontsteken aen het licht der diepsinnighe wetenschap van dien vermaerden ende roem-weerdighen Adriaen vande Venne die soo goeden Poëet als Schilder is, namentlijck twee van sijn Sonen den oudtsten Peeter ende den joncksten Huybrecht vanden Venne, den oudsten die is bysonder uytnemende fray in blompotten te maecken conterfeyten en ander heerlijcke jnventien, ende den anderen die oeffent hem daghelijckx om te comen tot dese hooch beroemde ende ghewenste wetenschap om alsoo meer en meer den naem van vande Venne de werelt door te verbreyden ende de vruchten van hun gheslacht te saeyen door de Meesterlijcke wercken die sy alle daghen voortbrenghen.


Paulus de Vos.
 Schilder van Hulst in Vlaenderen.

    PAulus de Vos is oock een uytghemunt ende vermaert Schilder in beesten, jachten en crijgh-wapenen daer menich Cabinet der Princen ende Constminnende Heeren ghetuyghenis van gheeft, overmidts de selve seer op het leven trecken ende met goet verstant sijn uytghewerckt, rijck van ordonnantien ende vollijvich gheschildet: daer Spanien, Duytslandt en andere Coninckrijcken ghenoch af connen ghetuyghen, die voor sijn Keyserlijcke Majesteyt ende voor den vooszeiden Coninck van Spanien, oock voor den Hertogh van
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aerschot heel Cabinetten met sijn Const heeft gheciert, sulckx dat hy eenen vande ruchtbaerste ende grootste Meesters inde Schilder-const teghenwoordigh is.
Roempt vry Natura roemt op d'Edel Const Pinceel 
Die u soo wel betreft op doeck oft glad pineel, 
Dat daer niet aen ontbreckt als t'leven en de spraeck 
In t'gen' de Vos uyt-beldt tot jeders oogh vermaeck. 



Symon de Vos.
 Schilder van Antwerpen.

MEn behoeft gheen sonderlinghe proeve oft ghetuyghenis te leyden, om waer te maecken ende te bethoonen dat de oeffeninghe van het Pinceel soet ende lieffelijck is, om alsoo den jever der jonckheyt daer op te doen verlieven, ghemerckt de selve niet van een aengheport verstandt maer van Coninghen en Princen wort gheoeffent ende met een vermaeckelijck behaeghen aenghesien. Dese Const is soo eel dat sy niet alleen van vermaerde Poëten, gheleerde Philosophen en andere vrome verstanden en is ghehandelt ende haer cracht met de penne van gheleertheyt beschreven, maer vande hoochste Monarchen des werelts is verbreyt gheworden. Den Keyser Adrianus is in sijnen tijt een Aurelius Victor. AElius Spartianus. AElius Lamprid. jul. capit. lin. tira'q. de nobit. C. 3.4. num. 3. sigisb. in Cronic. nu. 918. Plin. lib. 35. cap. 4. uytnemende Schilder gheweest, Marcus Anthonius Philosooph, den Keyser Nero, Valentinianus, ende Alexander Zeverus oock Keysers van Roomen hebben in dese loffelijcke Const oock groot behaghen ghehadt ende selver ghehanteert. Boven dien den Keyser Constantinus den VIII. van dien Naem, zijnde uyt het Keyser-rijck van Griecken verdreven in't jaer Neghenhondert achthien, heeft sijn selven met de oeffeninghe van d'edele vry Schilder-const onderhouden, en meer andere uytnemende ende ghedenckweerdighe sulckdanige voorvallen sou connen by brenghen waer door ghetoont can worden met wat eer de selve Const niet alleen by ghemeyn Persoonen, maer oock by sulcken Potentaten vermach. Sulckx can oock waer maecken Symon de Vos die noch teghenwoordich binnen Antwerpen is woonende, gheboren in't jaer 1603. ende de Const met goedt fondament ende cloecken aert is hanterende, soo in't groot als in't cleyn daer zijn wercken goede ghetuyghenis af connen gheven, midts de selve seer wel ghecoloriert, vast ghestelt en wel ghehandelt zijn: als te sien is aen verscheyde stucken die hy met groot verstandt en goeden gheest soo tot Antwerpen als andere plaetsen heeft ghemaeckt te lanck om de selve hier aen te wijsen.


    
        
    

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iacques Iordaens 
Schilder van Antwerpen, gheboren den 19. Mey 1594.

DIe aenvanght d'edel Const, sal alles wel doorgronden 
Wanneer natuer en lust t'gheluck hebben ghevonden 
Van neerstich onderwijs, verstandich, cloeck en vast 
Daer meest de jonghe jeught seer jeverich op past: 
Ghelijck het aen Iordaens ooghschijnlijck compt te blijcken 
Die niemant in des' eeuw en sal in Consten wijcken, 
Soo crachtich, eel, en cloeck is alle sijn schildry 
Besonder inde Const van d'eel Poëtery; 
Want d'eerste fondament heeft hem Van Oort ghegeven 
Daer hy by heeft gheleert te schild'ren naer het leven. 
Sijn liefde tot Pictur, heeft hem tot min gheport 
En creegh door sijne Const, de Dochter van Van Oort. 
Ist wonder naerdemael hy met sijn soete trecken 
Can menich edel Prins door sijnen gheest verwecken 
Ghelijck hy heeft bethoont in't rijcke Sweeden hof 
Dat door sijn Const-ciraet Iordaens begaeft met lof. 
En t'Hollants eel Palleys mach op sijn eer wel roemen 
En hem den derden gheest van dese eeuwe noemen: 
Om dat hy is vernaempt door sijnen vasten aert 
Die hy in't Princen Hof met cloeckheyt heeft ghebaert, 
Die Rubbens niet en wijckt in fabels af te malen 
Die d'edel handelingh Van Dijck can achterhalen, 
Is crachtich in sijn werck, heel ordonnanti-rijck 
Seer cloeck in drappery, in't naeckt oock lieffelijck, 
En in historien naer t'leven uyt te drucken 
Daer hy af heeft ghemaeckt veel fraey en seldtsaem stucken 
En in devotie leeft oock sijn eel Pinceel 
Waer door hy is geraeckt op t'Schilders Const Toneel. 


{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        IAECQUES IORDAENS Excellent peinctre en grand, faict connoistre son esprit relevé par sa belle maniere de peindre, est inventif en toute sorte d'ordonances, soit en poësie histoires, en devotion et dautres, il a faict des belles choses racourtantes pour le Roy de Suede; et plusieurs autres princes et seigneurs, est ne a Anvers lan 1694. le 19. de May, a faict son apprentisage chez son beaupere Adam van Oort, tenant sa demeure en la ville de sa naissance. 
Iacques Iordaens pinxit. Pet. de Iode sculpsit. Ie. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas van Uden
 Schilder van Antwerpen, gheboren den 18. October 1595.

OM te bewijsen dat Lucas van Uden een vande vermaerste gheruchtbaerste ende weert befaemde Landtschap Schilders is van desen tijt, die niemant door sijn dommelachtighe ende soete handelinghe inden welstant van boomen, gronden, verschieten, lochten, en al het ghene daer toe versocht wordt, naer het leven met goeden aert ende verstant af te belden, en hoeft te wijcken, den welcken teghenwoordich binnen de Stadt van Antwerpen sijn woonplaets is houdende, soo heb ick goet gedocht tot sijnen meerderen lof ende onsterffelijcke eer dit volghende rijm-schrift aenden Weet-lievenden en Const-soeckenden Leser voor ooghen te houden behelsende de uytghesonderste lessen oft reghels die een ervaren Landtschap-Schilder in sijn verstant behoorden aen te teeckenen ende sijn Const naer de maet der selver uyt te wercken ghelijck Lucas van Uden met eenen cloecken gheest is doende.
Die een Lantschap wilt gaen stichten 
Moet het levens aert besichten 
Moet gaen buyten naer het wouwt 
Daer het groen gheloovert hout 
By de blau en hooghe berghen 
Can de oogh der Schilders terghen 
En t'ghebeckt musijck daer by 
Thoont daer sulcken melody. 
Dat sy qualijck connen rusten 
Door de aenghedreven lusten 
Die hun gheeft den soeten tijdt 
Midts hy t'Schilders gheest verblijdt. 
Den blom-rijck cortnachtsten somer 
(Vyandt vanden swaeren Droomer 
Die de langhe slaeplust mint) 
Js des Schilders besten vrint: 
Die haer wesen af gaen belden 
Jnde groen bewassen velden 
Die vroegh met Avror' opstaen 
En naer AEstas wooningh gaen, 
Daer t'ghediert seer vrolijck huppelt 
T'gras is vanden dau bedruppelt 
Daer de claerheyt vande Son 
Spieghelt haer in beeck en bron. 
Daermen siet t'Palet bereyden 
En de verven onderscheyden 
Daermen schildert t'Wout soo naer 
Oft een groene wereldt waer. 
Ceres met haer rijpe aren 
Ops met al haer groene haeren 
Tellvs oock soo vlijtich pronckt 
En het Schilders oogh belonckt 
Met haer onghebonden vlechten 
Die des' Const hier op siet rechten 
Thoont haer wesen al soo bly 
Om te staen in d'eel Schildry. 
Door t'vermind'ren en vercorten 
Sietmen dese Const uytstorten 
Door het soet en veer verschiet 
Anders waer de Const al niet. 
T'voorwerck doet t'verschiet verdwijnen 
Schoon door helle sonne schijnen 
En verciert oock boven al 
Met Fonteyn oft water val. 
Somtijts door den reghen vochtich 
Door het onweer donckerlochtich 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Somtijts hitte somtijts kou 
Somtijts soet en somtijts rou 
Somtijts aenghenaeme daghen 
Somtijts droef door reghen vlaghen 
Somtijts smoor van dicken mist 
Alsmen Cabeljauwen vist. 
Sneeu en haghel, blixem, donder, 
Hysel, rijm, ten is geen wonder 
Dat hun chrachten der Natuer 
Staen gheschildert van Pictver. 
Die haer eel Pinceel ghelijcken 
Rots en Bergh, oock Heuvels Dijcken 
Huysen, Steden oft Casteel 
Wort gheschildert van Pinceel 
Als van Uden can bethoonen 
En door sijne Const verschoonen 
Want al t'gen' Natuer vermach 
Brenght van Vden voor den dach 
Jn Landtschappen en Waranden 
Jn verschieten, Berghen, Landen 
Jnde Velden, Wout en Bosch 
Wat hy doet t'staet even los. 



Theodor van Thulden
 Schilder van s'Hertoghen Bosch.

HEt is weerdich te aenschouwen en neerstich in't ghemoedt te bedencken met wat schoon seghenteeckenen de vermaeckelijcke ende vernuftbarende Pictura verciert is, de welcke de edel Schilders door hun Const connen ghenieten ende de vruchten daer van achterlaten tot verwonderinghe van alle menschen die de selve comen te aenschouwen tot vreught van hunne naercomelinghen oft erffghenamen als wanneer sy soo lanck naer de doot van hun ouders oft naeste vrinden (die Schilders sijn gheweest) hooren spreken, het spreeckwoordt seyt Melius est Nomen bonum quam divitiae multae, Beter is eenen goeden Naem achtertelaten als veel rijckdommen: Dese twee gaven can eenen Schilder achterlaten, dat is rijckdom die vergaet, ende d'eer van zijn Const die noyt en sterft. Dese eer can oock achterlaten Theodor van Thulden siende selfs voor ooghen den grooten lof die hem alreets van alle Const-beminders ghegeven wort, door de geestige wercken die hy heeft uytghebelt ende noch daghelijckx is oeffenende, de welcke nu in sijn leven worden in groote weerde ghehouden hoe veel te meer sullen sy naer zijn doodt worden gheacht als de handt sulckdanighe Consten niet meer en sal connen in't licht brenghen, ghelijck te sien is aen verscheyde Altaerstucken (die neerstich ende met verstandt gheordonneert en van hem ghemaeckt zijn) Als segh ick te bemerken is inde geestige boetserijen van Kerremissen Boeren bruyloften en ander aerdighe jnventien, als te aenschouwen is aen den wijt vermaerden Arck Triumphael-boeck afbeldende de jncomste vanden Prince Cardinael, Jnfante van Spanien hoe fraey en met wat eenen cloecken aert allen de Princen (staende in't selve boeck) naer de teeckeninghen van Petrus Paulus Rubbens van hem zijn gheetst, alsmen oock siet den Ulisces van Primatisco van Bolgonien den welcken tot Parijs van hem is gheetst ende seer wel ghedaen, desen van Thulden hout zijn woonplaetse nu teghenwoordich tot s'Hertoghenbosch daer hy om zijn Const in groot aensien is.



{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iustus Sustermans
 Schilder van Antwerpen.

IUstus Sustermans Schilder vanden Hertoch van Florencen is seer uytnemende fraey in konterfeyten ende ander ordonnantien, die hy soo ghelijck-matich ende naer proportie weet uyt te belden dat den Hertogh van Florencen (als wesende een uytnemende groot Const-Beminder) den selven Sustermans meer in weerden hout als jemant van sijn Edel-lieden oft Mignions: wel wetende dat Coninghen Princen en Hertoghen wel Edel-lieden connen maecken maer gheen sulckdanighe ervaren oft andere ghemeyn schilders, gelijck Henricus Coninck van Enghelant antwoorde aen eenen edelen Graef die aen hem clachtich viel over seker affront dat des Coninckx Schilder by naeme Hans Holbeen hem hadde ghespelt, en versoeckende daer over justicie oft arbitrale aerdighe antwoort vanden Coninck van Enghelant. correctie ghedaen te worden, antwoorde dat hy sou verduldich zijn en liever had eenen Graeff te verliesen als soo eenen uytsteckenden Schilder ghelijck Holbeen was: overmidts hy wel Ridders cost slaen ende Graeven maecken maer gheen Schilders. Door de eer dan die desen Sustermans is ghenietende met te wesen den Domesticq. ende Schilder van den groot machtighen Hertoghe van Florencen is hy ghecomen tot den hoochsten trap van sijn gheluck, d'welck niet te verwonderen en is. Aenghemerckt desen Sustermans aen sijn ondonnantien geen nutte en omstandighe deelen des eyghenheyt van natuer en laet ontbreken, door de lossicheyt ende gracieuselijcke stellinghe die hy daer in uyt werckt, soo datter gheen swaere manieren, maer door de verscheyde werckinghen een leven schijnt in te schuylen, ende dat de ghelijckenis van het leven daer in te sien is, blijckt by zijn edele ende vleesachtighe Conterfeytsels die hy alle daghen is naerboetsende de reflectien, reverberatien, teghenschijnen oft weerglans in sijn Figuren, de drapperijen wel gheployt, de coleuren wel verdeylt, gheschickt en gheschockiert, vast gheteekent ende ghestelt sijn, soo danich datter niemandt eenighe wederspraeck teghen moveren en can, soo datmen segghen mach:
De vaste Schilder-const van Iustus Sustermans 
Verdient een lauwer croon oft een olijven crans 
Midts sijn vernuft oock is met Poësy bejonst 
Die rechte Suster is van d'edel Schilder-const. 



    
        
     

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes Lievens
 Schilder van Leyden.

HEt is wonder dat de vry Pictura van sulcken cracht ende deught is dat sy niet alleen door de Const van haer Pinceelen en diepsinnighe wetenheyt ons en doet sien en voor ooghen houdt de avonturen en vremde ghevallen soo van historien, als ander gheschiedenissen die over duysent en meer jaren, jae van het begin des werelts ghebeurt zijn, dat sy segh ick, (t'ghene u een pen neerstigh heeft beschreven) u t'selve in't wesen en ghelijck het leven doet sien. Maer noch meer ist te verwonderen dat dese Const van sulckenen aert is dat sy den mensch op plat paneel oft doeck soo doet verschijnen oft hy in't leven waer, ghelijck ick hier voor heb bewesen in veel exempels, hoe menige verstanden door de waerachtighe ghesteltenis sonder leven nochtans, door de Const bedroghen waren als sy haer voor het selver leven hebben aensien. Jst niet een fraey ghedachtenis voor de Kinders en het thienste lidt van hun Nacomelinghen, door de cracht van dese Const te connen sien het wesen, ghesteltenis, manier ende den aert van zijn voorouders oft andere vrome mannen die naer t'leven over veel jaren gheschildert zijn waer door niet alleen hun goet leven, deughden en handelinghe van doen, en worden inde ghedachten ghehouden (die door lanckheyt van tijdt uyt de memorie verdwijnen) maer gheduerich voor ooghen cont sien de schaduwe van hun leven oft sy in't leven noch waeren levende, wat een fraye gheanologie oft waerachtighen boom ist te sien de Conterfeytselen van zijn gheslacht, ick laet staen de wapenen oft teeckenen die sy in hun cachetten ghevoert hebben, ick laet staen de naemen, die malcanderen naer ouderdom, en staet vervolghen, daer niet in te sien en is als de letters die u alleen bethoonen de manieren ende staet van hun leven ende niet het wesen van hun eyghen leven. Dit tuyght ons de edel Const van Joannes Lievens, de welcke soo in ordonnantien als conterfeyten seer excellent Schilder ende groot van gheest is, ghelijck menighe edel huysen in Hollant connen betuyghen die met zijn schildery verciert zijn, en in groote weerden worden ghehouden om de levende coloriringhe, en vleesachtighe soeticheyt die daer verborghen sijn.


Symon Vovet
 Schilder van Parijs.

DIe vlijtich wilt de Const bemercken 
In al de eel en suyver wercken 
Van Simeon Vovet ghedaen 
En moet niet seer verwondert staen 
Dat hy door cracht van sijn Pinceelen 
Pictvra soo weet te verdeelen 
Wanneer men siet in sijn Schildry 
Devoti en Poëtery. 
De leughen can met deught verkeeren 
Nochtans daer door geen sonden leeren 
Als hy Poetery ontdeckt 
En met sijn const veel deucht verwect 
Die hy weet sulcken cracht te gheven 
Dat schijnt Natuer daer in te leven 
Daer t'France Hof op roemen can 
Midts hy den Schilder is daer van. 




{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Casper de Crayer
 Schilder van Antwerpen, gheboren anno 1585. woonende tot Brussel.

RAs op mijn Sangh-goddin en wilt de lusten drijven 
Om hier tot Crayers lof een gheestich rijm te schrijven: 
Een rijm en soet ghedicht dat sijne Faeme raeckt 
En hem in d'edel Const noch meerder ruchtbaer maeckt. 
Want al het ghen' hy doet is lieffelijck ghedommelt 
Seer swierich soet en mals, verdreven en gheschommelt 
Die in devotie al menich ziel verweckt, 
Om dat hy door sijn Const daer toe veel herten treckt. 
Siet hoe dat sijnen gheest tot Brussel is verheven 
En wort van jeder een den hoochsten lof ghegheven, 
Om dat sijn lossicheyt is Rubbens wel ghelijck 
Sijn stoutheyt in Pinceel treckt op de Const van Dijck. 
Het blijckt dat menich gheest moet voor sijn Conste buyghen 
Ghelijck het Brussels Hof can claerelijck ghetuyghen. 
Dat van sijn eel schildry is gheestich opgheciert, 
Daer sietmen hoe sijn Const soet in malcand'ren swiert. 
Den ouden Raphael Coxi quam met des' Conste 
Sijn nieuwsgirich ghemoet van jonghs af aen bejonsten, 
Waer by dat Craeyer heeft seer neerstichlijck gheleert 
Die nu daer door den Naem oock van Coxi vermeert. 
De groote Stadt van Gent roempt op sijn eel Pinceelen 
Al waer hy heeft ghestelt veel schoone Taefereelen, 
Seer net en cloek ghedaen, ghelijck tot Nazaret 
Gheleghen vast by Lyer daer hy oock heeft gheset 
Al menich constich stuck, soo groot ghelijck het leven; 
Waer door dat sijnen naem noch hoogher wort verheven, 
Waer door sijn weerdicheyt is weerdigher beloont 
Met meerder lof en eer als ick hier heb bethoont. 


{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Gaspar de Crayer, Natif d'Anuers en l'an 1585, a' esté diciple de Raphael Coxcij demeurant a Bruselles, et at tellement surpassé son Maistre en l'art de Paincture, q'uil s'est rendu vn des milieurs maistres de nostre ciecle, dont ces chefs d'oeuures q'uon voict per tout en sont les tesmoins, principalement a Brusselles, ville de sa demeure, il a esté painctre de son Althest. le Prince Cardinal Ferdinandus, a saict son Portraict, et aussi de beaucoup' d'autre Princes, il est encor florisent en son estude faisent des belles oeuures. 
Antonius van Dyck pinxit. Iacobus Neefs sculp. Ioan. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Saenredam
 Gheboren in't jaer 1597. den 9. dach van Iunij, binnen het Dorp van Assendelft in't Graefschap van Hollandt.

DEsen Peeter Saenredam verloor vroegh zijnen Vader den welcken stirf den 6. April 1607. ende quaem daer naer in't jaer 1608. met zijn Moeder woonen binnen de Stadt Haerlem ende is aldaer gheraeckt by eenen Meester Frans Peeters de Grebber waer by hy heeft leeren teeckenen in't jaer 1612. op den 10. dach May, En voorts oock by den selven tot schilderen ghecomen sijnde heeft hem daer in soo neerstich gheoeffent tot het jaer 1622. dat hy gheen onderwijs meer van doen en hadde, ende scheydende van zijnen voorschreven Meester heeft de Schilder-const by sijn selven soo vlijtich waerghenomen dat hy in't jaer 1623. op den 24. dach vande maendt April als vry Meester in't Gulde Boeck is opgheschreven, ende begaf hem eyndelijck ontrent den jaere 1628. gheheel tot schilderen van perspectiven, kercken, saelen, galderijen, ghebouwen, en andere dinghen soo van buyten als van binnen soo naer het leven doende, dat het leven ende natuer gheen meerder volmaecktheydt en konnen bethoonen als hy met het Pinceel seer constich weet uyt te drucken: ghelijck de Stadt van Uytrecht can ghetuyghen alwaer hy den tijdt van twintigh weecken met grooten yver besteedt heeft om dese Const aldaer te voltrecken ghelijck aen sijn teeckeninghe en schilderijen, afbeldende seer schoone pespectiven, Kercken, en Saelen) met verwonderinghe te sien is, en by alle Kenders seer gheestimeert ende voor het curiuste gheordeelt worden, waerom ick met volle recht sou moghen segghen:
Wat hoeftmen pen oft inck op wit papier te setten 
Om door de Cijffer-const vast op de maet te letten 
Van eenich groot ghebou, wat dienter loot oft ry 
Dat thoont ons Zaenredam ghenoch in sijn schildry 
Hoe lanck hoe hoogh en breedt dat staen de Capeteelen 
Van Kerck oft Perspectif, dat wijsen sijn Pinceelen. 
Dat thoont hy door de Const, sijn Const die wijst u aen 
(Eer t' werck noch is begonst) hoe dat het werck sal staen. 




{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abraham VVillarts
 Schilder van Vytrecht.

IS een fraey Schilder ende Teeckenaer, gheboren tot Uytrecht in't jaer 1613. hy heeft sijn eerste fondamenten gheleert by sijnen Vader Adam Willarts, ende daer naer een jaer min oft meer by Jan Bijlert, ende reysende naer Vranckrijck heeft sijnen tijt neerstich waerghenomen by eenen Simon Vovet tot Parijs daer ick hier voor hebbe van gheschreven, ende wederom naer huys ghekeert zijnde is van zijn Excelentie Graeff Maurus in Bresel ontboden om aldaer alle vremdicheden te teeckenen ende te schilderen, den Graeff sondt hem met de Vloot naer Africa ende marcheerde beneffens de Soldaten naer de Stadt S. Paule in Angoola, daer hy eenighen tijt de vremde manieren van het Landt ende conditie der uytlantse menschen ghesien en leeren kennen heeft. Van daer wederom comende quam inden dienst vanden voorseyden Graeff, en wert veel aenghenamer ende willecommer by hem onthaelt als te vore, uyt reden dat sijn verstant door t'ghesicht der vremde plaetsen, al vry wat scherper ende cloecker gheworden was, hy heeft langhen tijt gheschildert te Amersfort onder het beleyt van de Heer van Campen ende de wetenschap der Const soo waerghenomen dat gheen Const-minnende Gheesten (de selve siende) sijn lossicheyt in Pinceel, cloecke ordonnantien en vaste teeckeninghen moeten lief hebben ende stellen onder het ghetal vande vermaerste en geruchtbaerste geesten des werelts. Hy is tegenwoordich noch woonachtich binnen Uytrecht daer hy de eel Pictura vlijtich waerneempt.


    
        
    
Ian Thomas
 Schilder van Ypren.

DE pen en heeft oock niet willen vergeten te beschrijven ende hier met reden mentie te maecken van Jan Thomas gheboren tot Jpren die de edel Schilder-const gheleert heeft by den voorseyden Rubbens daer hy zijnen tijt soo waerghenomen ende daer naer in verscheyde Landen soo diep en veer ghesocht heeft dat hem de fortuyn het gheluck heeft ghejont om Schilder gheweest te hebben vanden Bisschop van Ments ende nu vanden Keyser Leopoldus, ick laet den Leser oordeelen oft sulcken Monarchen ende edel Potentaten sullen begaven met soodanighe eer ende gheluck eenighe Schilders van kleyne wetenschap, ter wijlen by hun geen schatten soo costelijck en zijn om de selve mede te deelen aen de beste Constenaers ghelijck desen Thomas eenen is, die voor gheen ervaren Meesters van d'edele Pinceel en moet wijcken, uyt reden sijn wercken soo in Italien, Spanien, Duytslandt als Nederlandt ghenoch aenwijsen wat costelijcke wetenschap daer in verborghen leyt. De Faem heeft my meer van sijn daden ende wercken voorghespelt als sijnen ouderdom my onbekent, die noch in't leven is en woont in't voorsz. Keysers Hof.


    
        
    

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balthazar Gerbier
 Schilder van Antwerpen anno 1592.

DE lanck veroude spreuck van over hondert jaeren 
Schijnt weer een nieuwe proef in dese eeuw' te baeren 
Hoe dat in ouden tijt Picturas Const Pinceel 
Het hoochste wert gheacht in jeder s' werelts deel. 
Van daer de Son oprijst met haer vergulde straelen 
En daer sy wederom gaet in haer rust-plaets daelen: 
Ten is niet wonderbaer, want niet in't ooghen spelt 
Soo aenghenaem en soet, als een goet Schilders belt. 
Dit is in Balthazar Gerbier ghenoch ghebleken, 
Die inde Schilder-const heeft wonder uytghesteken, 
Wanneer hy Schilder wert van t'Huys van Bockingam 
Daer naer van t'Enghels Hof tot vreught van sijnen stam. 
Al waer hy Meester wert der hoffse cermonien 
Eelman des Coninckx huys, Baron in Normandien 
Die oock ten tijde van den Prince Cardinael 
Door sijne wetenschap van alderhande tael 
In't edel Brussels Hof is wonder opghetoghen 
Daer hy om sijne Const oock had een groot vermoghen. 
Al dese hooghe eer vercreegh hy door Pictur: 
Want hy oock Meester was in d'eel Architectur, 
In Mathematica, en in Gheometrie, 
Seer fraey in Perspectief, en oock Cosmographie: 
En in Geographi een wonder jnseigneur 
Iae in veel Consten meer een gheestich jnventeur. 
Soo dat in't cort gheseyt sijn constighe manieren 
Noch sullen t'hienste lit van sijn gheslacht vercieren 
Om dat sy metten glans van Eeldom sijn ghemenght 
Het gen' de suyver Const van d'eel Pictur med' brenght. 


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Balthasar Gerbier Il a faict merveille en illuminature, et a demeuré long tempts en Italie, il fut painctre du Duc de Bocquingam et apres du Roy d'Angleterre le quel lui faisoit cheualier, par sa vertus et apres son Agent a Brusselles, en l'an 1630 et a Londres maistre de la cermonie, il est natif d'Anvers lan 1592. 
Ant. van Dyck pinxit. Iean Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salomon Coningh
 Schilder van Amstelredam.

HY is gheboren in't jaer 1609. wiens Vader was Peeter Coningh juwelier, van Antwerpen gheboortich de Schilder-const seer toeghedaen zijnde, bestede hem Anno 1621. om sijn begin inde Teecken-const te nemen by David Colijn, Schilder tot Amstelredam, ende inde Schilder-const ghecontinueert hebbende by Franchois Vernando en eyndelijck by Nicolaes Mooyaert, en voorts by sy-selven beginnende te practiseren is in Schilders Gild tot Amstelredam ghecomen Anno 1630. sijnen lust meest treckende tot het historiael, beneffens het conterfeyten naer het leven: van zijn handt is tot Haerlem by den Heer Lodewijck van Jaersveldt Balliu van Kennemerlandt een Historie, daer Pilatus den Phariseen ende Joden weyghert te herschrijven het opschrift des Cruys Christi. Tot Antwerpen by de Heer Taxis vermaert Liefhebber van Pictura en Flora is oock een oudt Vrouwen Beeltie, en eenen Student met boecken seer aerdigh gheschildert. By zijne Majesteyt van Denemarcken twee groote doecken vol wercks, den inhoudt zijnde oude zeeusche geschiedenissen: tot Breda ten huyse van den Heer Theodorus Huyghens saligher ghedachte: (in zijn leven commandeur aldaer) over de dertich Conterfeytsels van verscheyde Ritmeesters en Capiteynen. Tot Amsterdam tot den Heer Schepen Johan Huydecoper eenen tamelijcken doeck, zijnde een Tarquinies en Lucretia: tot Lodewijck van Ludick befaemt Liefhebber, onder verscheyden andere eenen David en Bersabea, welck stuck nu is in 's Graven Haghe in handen vanden Ambassadeur van Portugael: ten huyse van Ian Peetersen Bruyninghen is een stuck daer Iudas de dertich penninghen voor des hooghe Priesters voeten nederwerpt. Tot den Constkennenden Marten Cretser een Ceres by nacht haer Dochter Proserpina soeckende. Tot Heer Ian Tinghnaghel, eenen Jeronymus in heremitagie soo groot als t'leven tot Sr. Anthoni de Brul een Danaë midtsgaders een Bersabe lesende eenen brief. Tot Sr. Geraerd Luycke een stuck van redelijcke grootte, daer Salomon de Affgoden offert, ende eyndelijck in't jaer 1646. heeft hy voor den Const-lievenden Sr. Joannes de Reynealmo ghemaeckt een stuck met kleyne beldtjens tamelijck vol wercken, den inhoudt, daer Christvs Mattheus vanden thol roept, midtsgaders een Marien beldt, met eenen Ioseph en S. Anna levens grootte, ende noch voor de Princers van Denemarcken in 's Graven-Haghe een stuck afbeldende eenen ouden man, alles soo fraey en cloeck ghedaen dat het leven daer in maer en schijnt te ontbreken, woonende noch teghenwoordich binnen de stadt van Amsterdam tot groote vreught van alle Liefhebbers die sijne schildrye met groot behaghen daeghelijcks aenschouwen.
Stercker als de macht des Coninghs 
Soeter als den graet des honinghs 
Js des Coninghs eel Pinceel 
Als sy maelt op het panneel 
Die de Coninghen beminnen 
Met hun hert en gansche sinnen 
Midts dat vanden Coningh compt 
Daer des Coninghs Faem op roempt. 



    
        
    

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iustus d'Egmont
 Schilder van Leyden Anno 1602.

TEn is niet te verwonderen dat den Coninck van Vranck-rijck Lowis den XIII. desen Justus d'Egmont voor sijnen Schilder hiel ende in zijn Conste groot behaeghen hadde, aenghesien de selve was overloopende ghelijck een Bron van overvloedighe weetenschappen, de welcke in Picturas Cabinet verborghen zijn. Daer wert eertijts een mudde vol gout voor een stuck van Apelles bereyt: op eenen anderen tijt voor een schildery die Timomachus gheschildert hadde, ghegheven tachghentich talenten ende meer sulcksdanighe giften zijn vereert aen verscheyde Constenaers. Soo ist dat d'Egmont oock in Vranck-rijck soo vanden Coninck als andere edele Heeren niet alleen met groote giften, maer mette hooghste eer ende princelijcke jonste (die alle rijckdommen te boven gaen) begift is, en ter wijlen Jtalien, Vranck-rijck, en andere plaetsen die met sijn Const verciert zijn, ghetuyghenis ghenoech gheven met wat lossen aert de selve door de edele Pinceelen van Egmont soo in't groot als cleyn is uytghewerckt, soo doght my onnoodich ende om cortheyts wille des selff schildrijen naer den sin ende wesen hier aen te wijsen, den welcken om zijn ervarentheyt inde oeffeninghe der selver Const noch teghenwoordich is Schilder, ende Domestiq van het Franse-hof onder het ghebiet van Lowis den XIIII. alwaer hy daeghelijcks door verscheyde afbeldinghen der historien en andere voorvallen den Edeldom tot nieuwen lust verweckt om sijn handelingh te beminnen.


Carolus Creten
 Van Prage.

TEn tijde van dien uytnemenden Schilder Willem Bouwer, die seer fraey ende aerdich in verlichtery was, ghelijck in't eerste deel is verhaelt, heeft Carolus Creten met den selven Willem Bouwer ghewoont in Jtalien en creegh tot Roomen voor sijnen bendt-naem het Slach-sweert, den welcken seer fraey is in't schilderen, ordonnantien, conterfeyten soo groot als cleyn, dat sijn Const van veel Heeren des Landts werdt opghetrocken ende in groote weerden ghehouden woonende teghenwoordich tot Prage, daer hy in groot estime is ende dese vry Schilder-const noch daeghelijcks oeffent.
Die soeckt Picturas cracht en edelheyt te weten 
Die sy den Schilder schenckt, en mildelijcken geeft 
Ontdeckt, en siet maer aen de Const van Carel Creten 
Die wel het meeste van Picturs volmaecktheyt heeft. 



    
        
    

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leonardus Bramer
 Schilder van Delft anno 1596.

GHelijck het ronde wiel verandert door het draeyen, 
En oock den kouwen wint met stil en fel te waeyen, 
Soo gaget dickwils oock met menich lossen mensch 
Die sijn ghevoelen volght en uytwerckt sijnen wensch. 
Dit compt ooghschijnlijck in Bramer wel te blijcken, 
Die heeft met groot vermaeck door-reyst veel Coninck-rijcken. 
Daer hy de Schilder-const seer neerstich heeft gheleert, 
Waer door hy over al van jeder werdt gheeert, 
Als hem van achthien jaer den jever vlijtich porden 
Om Room te gaen besien en uytlandich te worden. 
Den wensch verlockt den gheest thienmael op eenen dach 
Die menichmael veel meer als haeren wil vermach. 
Hy had veel wetenschap in sijn vernuft ghecoffert, 
Die hy brocht in het licht en heeft aen Room gheoffert. 
Van Atrecht in Artoys trock hy naer Amiens 
En om Parys te sien was eerst sijnen wensch. 
Js van Marseillien te Genva ghecomen 
En te Lignornen oock, en soo tot binnen Roomen 
Daer hy gheteeckent heeft ruinen wonder net, 
Daer naer oock menich belt op het panneel gheset 
Als hy het Rooms ghebou en veel al oude wercken 
Met een verwonderingh ginck neerstelijck bemercken, 
Soo wert t'verstant versterckt in Consten door t'ghesicht, 
Dat menich Constenaer in sijn ghemoet verlicht. 
Hy heeft voor eerst ghemaeckt een Lazarvs verweckingh 
Heel ordonnanti-rijck, met wel ghestelde treckingh, 
Ook een loocheningh van Petrvs soo ghedaen 
Dat aenghenaem beviel aen menich Jtaliaen; 
Soo dat Venetien, Florens en Mantva 
Seina, Bolognien, Napels, en Padva, 
En noch veel plaetsen meer vermaert in t'Duytslant 
En oock het Hollants-hoff wel kennen sijn verstant. 


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        LEONARD BRAMER Natif de Delft, en l'an 1596, il a demeuré long temps en Italie dedans la Court du Prince Mario Ferneso, ou il a faict beaucoup de ses oeuvres en grand, et en petit. il a faict aussj quelques pieces pour le Cardinal Schalie, d'Italie il est revenu a Delft, et il a faict quelques pieces a Rysewyc pour son Altese le Prince d' Orange Frederic Henri: et pour son Excellence Conte Maurice de Nasou, et autres Princes. 
Leon. Bramer pinxit. Ant. vander Does sculpsit. Io. Meijssens excud.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian van Bockhorst
 Ghenoempt Langen Ian, Schilder van Munster.

GHelijck noch veel jaeren inde memorie der menschen sal blijven het lanck ghewenscht gheluck dat ons de Stadt van Munster heeft ghebaert door den vasten ende onbrekelijcken vrede ghesloten tusschen de Machtighe Croon van Spanien ende Hollant, die in dese Princelijcke Stadt tot blijdschap van alle Borghers, tot welvaert van het Landt, tot meerder deught van alle geestelijckheyt, tot troost der benouwde en bedruckte herten, tot rust van het buyten volck, tot hulp der vremdelinghen, tot al-ghemeyn profijt ende tot nederlegghinghe van alle bloetstortinghen is opgherecht (daer wy de vruchten af ghenieten) den 5. Junij in't jaer 1648. ghelijck tot ghedachtenis niet qualijck daer op en past dit tijdt-schrift oft Chronicon.
Inter hIspanIae regeM & VnItas proVInCIas 
paX InIta qVInta IVnII DenVntIata. 

Soo ist dat de voorsz. edel Stadt van Munster oock wel roemen mach op haeren jngheboren Jan van Bockhorst van eerlijcke en treffelijcke Ouders, midts redenen dat hy door zijn groote wetenschap inde handelinghe van Pictuer niemant in dese eeuw en hoeft te wijcken; want de netticheyt, suyverheyt ende vaste ghesteltenis (die de deughden der Schilder-const zijn) daer in te sien is. Daer menich Princelijck Cabinet ende loffelijcke Kercken soo tot Antwerpen als andere Provintien van versien en ten hooghsten opghepronckt zijn. Die niet alleen ervaren en is in treffelijcke ordonnantien, in costelijcke Tafereelen uyt te wercken met soo grooten cracht ende stercke handelingh als van Dijck oft Rubbens oyt hebben connen doen, maer wort oock in conterfeyten ghehouden voor een vande alderbeste Meesters diemen teghenwoordich jevers te Landt can vinden, soo dat segh ick de handeling van Langhen Ian, noch langh by de wereldt sal bemint ende om haer Const ghesocht worden die gheleert heeft by Jacques Jordaens.
Die thoont het gen' hy is door cracht van edel Consten 
Die sietmen vande Faem verheffen en bejonsten 
Die langh ghedenckt, schoon dat de Const al dickwils lieght 
Ghelijck de doode verf het leven wel bedrieght. 
Dit comt in Langhen Ian hier metter daet te blijcken 
Die noot door sijne Const en schijnt Natuer te wijcken 
Want niet soo crachtigh ons Natura thoonen can 
Oft t'wort met doode asch verthoont door Langhen Ian. 




{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franchois Eyckens ende Ian Eyckens
 Schilders tot Antwerpen.

ALs de Natuer aen jemandt goedertierelijck de handt reyckt ende behulpsaem is, soo can den Schilder met groot weldaet ende gaven vande Princen des Landts begift worden ende door zijn volmaecktheyt inde eel Pinceel te handelen achterlaten veel loffelijcke eer, ghelijck Franchois Eyckens, die in het fruyt, bloemen ende andere stilstaende dinghen een groote Faem heeft midts hy de selve daghelijcks tot groot behaghen van alle Kenders ooghen weet uyt te wercken. Niet min en is oock vernaempt den voorszeiden Jan Eyckens, die eerst een Belthouwer is gheweest, ende niet teghenstaende hy daer in groote Const bedreef en gheestich de selve Const wist uyt te wercken: soo heeft hem Pictura verlockt (als schijnende jelours te zijn op de edel Teecken-const die een Belthouwer moet verstaen en met de Schilder-const in't teeckenen over een comen) dat desen Jan Eyckens in't ordonneren ende colloreren van Pictura soo fraey is dat zijne dinghen vande Const-lievende grootelijcks wort gheacht.


Peeter vander Borght 
Schilder van Brussel.

ALsoo desen Vander Borght sy-selven in't eerst langh heeft gheoeffent in't schilderen der Figuren die hy met grooten welstant ende met geestighe manieren uytbelde, is ten lesten vervallen ende inden gheest door de natuerelijcke gheneghentheyt aenghedreven tot het Landtschap, daer hy seer fraey ende uytnemende in is ghelijckmen aen veel en menichvuldighe wercken (van hem ghedaen) can oordeelen.
Pictura scheen jalours oft belghsuchtich te wesen, 
Dat Peeter vander Borght, ghestadich was voor desen 
Vervallen op Figuer, daer t'leven schier voor weeck 
Om dat sijn Schilder-const het leven gans gheleeck, 
Daerom heeft sy den lust van hem soo aenghewackert, 
T'verstant met Const doorploeght en wetenschap doorackert 
Dat niet een verr' ghesicht in eenich Lantschap is, 
Of t'schuylt in sijn Pinceel en Consts ghesteltenis. 




{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis Poulenbourgh
 Schilder van Vytrecht.

EEnen vande gheruchtichste van desen tijdt is Cornelis Poulenbourgh, gheboren van Uytrecht, seer ervaren om met de Pinceel in't cleyn te schilderen soo figuren als beesten, en besonder naeckte kinderkens, soo bisaert en fraey oftse eerst inde bakermat door de Voesters wel ghetroetelt ende gheviert waren, soo mals, poeselachtich, swirich en los staen hun vollijvighe lichaemen, soo wel ghestelt en vleesachtich ghehandelt, dat de natuer geen volmaeckter schoonheydt in't leven en can voort brenghen als Poulenbourgh met zijn Pinceel weet aff te belden: hy is oock seer gheestich in ruinen, lantschappen en verschieten, die by alle Const-kenders in groote weerden ghehouden worde. Sijnen uytstekenden gheest en was oock niet vernoeght, ende in rust ghestelt voor hy en had de school van alle Consten (dat is Roomen en meer vermaerde plaetsen van Jtalien) besocht daer hy langhen tijt dese treffelijcke Const gheoeffent heeft, ende van veel Cardinaelen en edel Heeren wert besocht om de mirakelen vande Natuer door zijn Pinceel dadelijck te sien uyt belden. In't jaer 1637. heeft den Coninck van Enghelant (door zijn edel handelingh aenghelockt zijnde) hem naer Londen ontboden, alwaer Poulenbough tot groot contentement van het heel Hoff veel Tafereelen ende andere nette wercken heeft ghemaeckt tot dat den lust hem dreef naer zijn voorschreven gheboort plaets, en woont noch teghenwoordich tot Uytrecht.
Ghelijck de waere deught verheft des menschen Naem, 
Soo wordt de Schilder-const vervoordert door de Faem. 
De Faem is rechte spor' om jemant aen te wack'ren 
Die neerstich met Pinceel doorploeght Picturas ack'ren, 
Ghelijck als Poulenbourgh, die soo de Const ontdeckt 
Dat Fama noyt en swijght, maer van sijn wercken spreckt, 
Van al sijn schoon landauw en beestjens wonder crachtich, 
Van naeckte Kinderkens seer mals en pouselachtich 
Vol cloecke aerdicheyt, soo dat Natuer niet gheeft 
Of t' is daer in te sien, en schijnt dat t'leven heeft. 
De stadt van Roomen heeft dit oock al langh gheweten, 
Alwaer hy open vont den schat der Const-secreten 
Die hy aen Enghelant oock heeft veropenbaert 
En daeghelijcks bethoont noch sijnen cloecken aert. 


{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        CORNELIO POULENBOURGH Natif d' Vtrecht, paintre tres perfaict, et admirable, en petites figures, et animaux: et les enfans nuds il les faict fort naturelles, ses ruines, paysages, et eslongements sont fort beauz. il a demeuré long temps en Italie; et en l'an 1637. il fut demande per le Roy d'Angleterre a Londers, ou il a faict pour le Roy, quelques tableaux, et la ilsest retire a Vtrecht. 
Cor. Poulenbourgh delin. Coen. Waumans sculp. Io. Meyssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
        
       

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ostadi
 Schilder van Haerlem.

TIs wonder dat des menschen gheest altijdt jevers toe gheneghen is en in het een meer sal uytsteken als in het ander, ghelijck inde nieuvindighe edel verstanden der Schilders te bemercken is, die door hunnen jever ende vlijt hun in eenighe deelen van nieuws met vremde en onghemeyne ghedaenten van werck Pictura vercieren ende haer cracht vermeerderen, ghelijck desen vermaerden Ostadi van Haerlem daghelijckx is doende door de uytnemende gratie die in sijnen gheest te vinden is, ende t'selve met Pinceelen soo uytwerckende, dat sijne Schilder-const by de Const-lievende gheesten om haeren vremden aert ende goede ghesteltenis grootelijckx ghesocht ende in weerden ghehouden wort. Sijn gheneghentheyt tot dese vry Const is meest vervallen op Boere kermissen, Boeren ghetuygh, huysen, stallinghen ende andere snaeckerijen tot landtbouwery dienende, allen het welck hy soo aerdich ende aenghenaem weet te schilderen dat de selve niet te verbeteren en sijn oft naerder het leven en connen comen; waerom tot sijnen loff niet qualijck en past dit volghende veers.
Hoe neerstich slaet Ostadi ga 
Het Boeren Nut, en boetst het na 
Daer t'schaepken voetsaem graskens weyt 
Oft daer een sneghe boersche Meyt 
Haer vuyl becrosen ketels schuert, 
Oft waer de Fop de mestkair vuert 
Oft brenght de peerden op het landt 
Die hy daer inde ploeghe spant 
Dat wijst Ostadi met Pinceel 
Soo aerdich op het fijn panneel 
Dat buyten schier niet can gheschien 
Oft t'wort in sijn schild'ry ghesien. 
Daermen hoort t'kermis veeltjen gaen 
En op de trommel wort gheslaen: 
En daermen met den standaert rijt 
En hier wat danst en daer wat vrijt 
Vol uytghelaten, heyl en vreught 
Naer de manier der jonghe jeught. 
Een jeder maeckt een groot gheschal, 
Men is daer vrolijck over al 
Daer jeder pap en eerten smeert 
En daer den spaerpot wort verteert 
En veel verwaende kueren doet 
Met pluym en veeren op den hoet 
En soo t'al inde kermis gaet 
Hier wonderlijck gheschildert staet 
En naer Pictvras Const ghestelt 
Soo jemant siet Ostadis belt 
Dat noyt door Const en sal vergaen, 
Maer door de Faem meer groyen aen. 



    
        
    

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herman Svvaenvelt
 Ghenoemt den Heremijt tot Parijs.

HIer ruckt een nieuwe Swaen haer beste wiecken uyt, 
Daer sy het sachtste hayr der beesten in besluyt: 
Op dat door Swaenevelt ontdeckt sou worden t'leven 
In't gen' den Somer-tijt can aende menschen geven, 
Om dat sijn edel Const sou worden eens ontoompt 
Om stets daer in te sien den aert van het gheboompt 
En ander groen ghewas van t'Somers lichte daghen 
Daer Swaenevelt door Const den mensch med' can behaghen, 
Het gen' hy altemael seer werckelijcken stelt 
En crachtelijck bethoont in sijn Picturas belt, 
Hier eenen Heremijt met wortelen ghelaeyen 
Daer eenen die het velt of sijnen hof gaet spaeyen; 
Hier eenen sich castijt, daer eenen inde Kerck; 
Hier eenen sit en vist oft doet een ander werck. 
Soo datter niet in't wout van Cluysneers wort bedreven 
Die daer ten dienst van Godt in d'eensaem plaetsen leven, 
Of t'gen' men speuren can in bosschen oft warandt, 
Het wordt by hem verthoont door Const van sijn verstant. 



Hans Haringh
 Schilder van Praegh.

HEeft Praegh wel oyt een gheest van beter Const-schildrijen 
Uyt haeren schoot ghebaert, oft wel soo veer sy paelt 
Als Haringh die den lof met sijn Pinceel behaelt? 
De Const die Zeuxis plach in d'oud' verloopen tijen 
Te brenghen in het licht die was seer wonder fraey 
Naer t'segghen vande Faem, maer als ick gaen door-gronden 
Dat d'oli-verf alsdoen noch niet en was ghevonden, 
Soo is hun Const gheweest aen Haringhs Const een schaey. 



    
        
    

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erasmus Quellinus
 Schilder van Antwerpen van het jaer 1607.

TIs waer, Pythagoras beschrijft de deught der seden 
Met een volmaeckt verstandt en wel gheraemde reden 
Daer by d'onsterflijckheyt der zielen oock bewijst 
En hoe den gheest van d'een in d'ander lijf verrijst, 
Maer soo den rechten sin van sijn ghevoelen waer is, 
Oft want sijn oordeels wit waerachtich en seer claer is, 
Soo dunckt my dat den gheest van Zeuxis oft Vrbien 
Ghemenght is met de ziel in't lichaem van Quellien. 
Uyt reden dat sijn Const heeft sulcken crachts vermoghen 
Oft hy het eerste soch had uyt Pictur ghesoghen, 
Soo wonder schemer-ooght sijn Const op t'punct van d'eer 
Die hy noch daghelijckx doet groeyen meer en meer, 
In't cleyn en in het groot vol gheestighe manieren 
Vast inde teeckeningh, en deftich in't versieren, 
Waer van de waerheyt stets het oordeel gheven can 
Wat dat Quellinus is voor een Const-barend' man, 
Daer Griekenlandt voor swijght soo sy op Const wildt stouffen 
En meynt de werelt door de Schilders t'overpouffen, 
Om dat Protogenes in niet een Coninckrijck 
(Soo 't scheen) in d'eel Pinceel had niemandt sijns ghelijck. 
Maer neen, Erasmus can hun roem-lust stil doen swijghen 
Wanneer men van sijn handt een proeff-stuck op siet stijghen. 
Daer hy Natura's kracht soo werckelijck in thoont 
Dat daer van noyt ghenoegh den eysch can sijn beloont, 
Soo alsmen speuren magh en wesentlijck bemercken 
Aen printen en schildry en noch meer ander wercken. 
Die van hem sijn ghedaen, en in het licht ghebrocht, 
Die worden over al gheeert, en seer ghesocht. 



{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        ERASMUS QUELLINIUS Né d'Anvers lan 1607, le 19 novembre, il at été disciple de Monsieur P.P. Rubens, estant premierement devenu maistre dedans la Philosophie, il et ausi dans la Peinture devenu un maistre excellent, si bien en grand que en petit: et il se entend fort bien al la perspective, et il est un grand deseignateur et Architecte. 
Er. Quellinius delin. Petr. de Iode sculp. Io. Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Gheen Lie vol ieversucht oft haetighe Momisten, 
Gheen Stouffers sonder Const, onwetend' Zoilisten 
En connen noyt daer in bevinden eenich stoff 
Om soo door fout der Const te hind'ren 's meesters loff. 
Den nijdt moet croppen in haer spijt, en stopt haer kaken, 
Midts dat des' Const van nijdt haer eyghen schaey can maken: 
In dese Const verschijnt het leven als het is 
En blijft naer hondert jaer noch in ghedachtenis, 
Die ons Quellin herbaert, en thoont ghelijck het leven 
Waer in het leven gheen volmaecktheyt meer can geven 
Als t' gen' men daer in siet, vol crachten der Natuer, 
Vol gaeven vanden gheest die schuylen in Pictuer. 
Sijn letter-rijck vernuft en meesterlijcke toetsen 
(Die hy weet op t' panneel met d'eel Pinceel te boetsen) 
Die wijsen efter aen den Philosophschen aert 
Die soo wordt door sijn tongh als in't Pinceel ghebaert. 
Midts dat sy haere deught soo wijt en breedt laet blijcken 
Tot in het Noort-quartier en Indiaensche rijcken, 
Alwaer de heete Son verkeert doet haeren loop 
Daer sietmen sijne Const verheffen over hoop. 
Daer wort sijn eel Pinceel gheacht in sulcken waerde 
Als oyt de Const-Goddin tot lof der Schilders baerde, 
En in Italien, daer hy noyt is gheweest, 
Daer leeft oock inden Soon sijn hoogh verheven gheest, Ioannes Erasmus Quellinus Ersamus soon oudt 27. jaeren. 
Die t'leven door de Const ten voorschijn schijnt te bringhen 
Door al den aert van sijn Schildry en Teeckeninghen 
Die hy oock met Pinceel ontdeckt soo wesentlijck 
Soo los als oyt ghedaen heeft Rubbens oft van Dijck. 
Vol sins en defticheyt, vol onghemeyne vonden 
Die hy al menichmael naer Neerlant heeft ghesonden, 
Soo dat Quellinus naem onsterffelijck blijven moet 
Door al de groote Const die Soon en Vader doet. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer t'ramsalich spoock van tweedracht moest verdwijnen 
Soo haest in Belgica den vrede quam verschijnen, 
Doen sachmen oock des' Const voortbrenghen op panneel 
De grausaemheyt van Mars gheschildert door Pinceel, 
Die ons Erasmus wist soo aerdich voor te setten 
Als uytgheblasen werdt den peys met veel trompetten. 
Daer sachmen Martis druck en uyterste allent 
Het loon-recht van sijn quaet dat hem uyt Neerlant sent, 
Daer sachmen in de Const sijn wreetheyt vast gheketent 
En sonder meer crediet sijn dach-ghelt afgherekent. 
Bellona sucht en steent en haere handen vringht 
En meynt door kille vrees dat haer de siel ontspringht. 
Hel brandich bloet compt uyt den neus en mondt ghedrigghelt 
En t'siltich tranen vocht van spijt uyt d'ooghen bigghelt, 
De Furi Mars noch eens met droefheyt wederooght 
Die haeren schralen neck oock voor den vrede booght, 
Hun lusten die vergaen, hun senuwen verstijven, 
Midts Venus wicht hun compt met sijnen boogh verdrijven 
En jaeght naer Candien en heete Moorenlandt, 
Alwaer dat sonder eyndt het oorloghs fackel brandt 
Tot troost van Nederlandt en haer welvaert besorghers; 
Tot rust van t'buyten volck, en veel benouwde Borghers, 
Bellon is troosteloos, haer wanghen over weent 
Om dat Cupid' op Mars blijft even hert versteent, 
Wiens onghebreydelt quaet had soo veel moort vergadert 
Soo menich arme Wees ont-Moedert en ont-Vadert 
Om dat de dulle wraeck sijn tyghers hert besat 
Die niet als bloet en dronck, en vleesch der menschen at, 
Soo dat den hemel noyt ontwolckten vande plaghen 
Die sijn trompets gheluyt verweckte om te slagen 
Die al de Landen had beremmelt en door-rotst, 
Iae met vervloeckt ghedreygh schier jeder een ghetrotst, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sonder vrees van t'recht vrou, weef en maeght ontschaeckte 
En menich anders goet t'sijn onrechtveerdigh maeckte 
Door allen het ghehuyl en vreesselijck ghebas 
Dat op des' droeve aerd' in Martis bloet-hondt was. 
Dit sachmen altemael soo van Quellien ontdecken 
Naer t'leven uytghewerckt door sijn Pinceele trecken 
Dat niet op t'stuck en staet oft t'heeft verscheyden sin, 
Het schijnt dat sijn Pictuer heeft Martis leven in, 
Daer by hoe dat den peys compt Nederlant beermen 
En haer jnwoonders t'saem van alle quaet beschermen, 
En noch veel wonderheyt, seer vast naer Const ghestelt 
Dat costmen op t'Tooneel sien in dit vredens belt. 
Ist wonder, aenghesien Quellini Const ghedachten 
Sijn overhoopt van gheest die sy ten voorschijn brachten 
Van over dertich jaer als hy des' soete Const 
Diepsinnich uyt den gheest heeft jeverich begonst, 
By Rubbens voorts gheleert, ghelijck wel is te mercken 
Aen d'overvloedigheyt van al sijn trotse wercken 
Soo dat sijn edel Faem sal nimmermeer vergaen 
Maer (schoon hy sterft) sal door den Soon noch groeyen aen. 



Ad eundem.

    
VOs ô Castalides sacro descendite monte 
Et tu Lauripotens Musarum Rector adesto, 
Nec non Sicelides Nymphae Driades'que Puellae 
Tollite in astra sonos, jucundo plaudite cantu, 
Plectra movete lyrae, Caelo date munera laudum, 
Laurifero vatis circumdate tempora serto, 
Fert animus laudes artis celebrare decorae, 
Quam Pictura parit penicillo semper abundans 
Et superans vitam coloribus ecce fluentem 
Vix imitanda, vt magnus testatur Apelles 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quá Natura stupet profundens omnia sinu: 
Nam Pictura docet fallacis tempora vitae 
Atque homines mores qua vnquam doctrina per artes 
Vt patet ex multis formis sculptoris ahenis 
Et tabulis pictis Quellino maximè fictis, 
Cuius honos nullo est vmquam periturus in AEvo, 
Lactea qui semper hîc Palladis vbera preßit 
Quo viget insignis sua stirps & Patria gaudet. 



Glaude Loryn.

DE groot-dadighe en werckende Natuere inde jonghe jeught is den gheest allenskens ende ganschelijck voortdrijvende met sulcken cracht dat sy t'saedt (datse in sulckenen boesem heeft ghestort) naer ghelijcke miltheyt met wasdom ende vruchtbaerheyt doet voortcomen, en openbaerlijck beclijven. Met dese gaven ende gulde jonst is oock van jonckx verciert geweest Glaude Lorijn Jtaliaens Schilder, die noch de paelen van Jtalien met groot contentement is bewoonende, sijnde verciert met uytnemende wetenschap in Picturas crachten te onderkennen, ghelijck blijckt aen alle sijn fraey en cierelijcke Landtschappen die van sijn Pinceel voortcomen seer cloeck en Meesterlijck uytghewerckt, daer inne te sien is, al het ghene de Natuere, oft het leven can gheven en voor ooghen stellen.
Ghelijckmen 's morghens vroeg den nevel siet verdwijnen 
Soo haest het gulden licht der Son begint te schijnen, 
De kou vlucht voor de Lent, de wreckheyt voor de jonst 
Soo ist dat hier den nijdt moet buyghen aende Const; 
Moet buyghen haeren neck, voor d'eel Pinceele trecken 
Die ons Lorijn op doeck in't Lantschap can ontdecken, 
Met sulcken gheesticheyt en dommelende cracht 
Dat daer niet anders in als t'leven wort verwacht. 




{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes Cossiers
 Schilder van Antwerpen van het jaer 1603.

AL die Schild'rijen mint en schept daer in ghenuchten, 
Proeft hier met u verstant de seldsaem rijpe vruchten 
Die ons Coßiers ontdeckt door cracht van sijn Pinceel 
En brenght ons daeghelijckx op Fama's Const-Tooneel. 
Hoe mals en wel ghestelt, hoe sterck vol fraey manieren 
Seer cloeck gheordonneert, en soet in't colorieren 
Staen al sijn wercken niet, begaeft met groote Const 
Die van veel Princen wort met loff en eer bejonst? 
Meest in devoti wort sijn eel Pinceel verheven, 
Om dat sy schier bethoont in haere Const het leven; 
Waerom oock sijnen Naem sal nimmermeer vergaen, 
Maer neffens sijne Const lanck op de werelt staen. 
Naer dat hy heeft ghereyst in verr' en vremde Landen, 
Is hy verheven van Const-minnende verstanden 
Die kennen al de deught die d'eel Pictura heeft, 
Want die haer kennis draeght, daer van goet oordeel geeft. 
Sijn const is inden fleur, om door sijn wetenschappen 
Op't rijck Pictur's Tooneel lanckx Famae gulde trappen 
Te climmen, en aldaer te crijghen meer en meer 
U'en naem die altijt leeft en swemt in loff en eer. 
Men siet in't Hoff sijn Const den Eeldom seer behaghen 
Die hem van alle cant compt groote jonst opdraghen, 
Als hy oock heeft behaelt op't groot Begijnen-hoff 
Tot Mech'len inde Kerck, daer roempt sijn Const met loff. 
En op veel plaetsen noch, wat dienter meer te schrijven? 
Den naem van Ian Coßiers sal oock onsterf'lijck blijven: 
Die alles blijcken doet niet met den naem oft schijn, 
Maer inde eyghen daet, geen schijn is sonder sijn. 


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IOANNES COSSIERS. Peinctre, naturel d'Anuers, est née l'an 1603. Il a eu au commencement de son art pour maistre Cornil, de Vos, Il est devenue font excellent. Ce que tesmoignent aßez ses peinctures quil a fait en plusieurs Eglise tant pour le Roÿ d'Espaigne, que pour le Prince Cardinal et pour l'Archiducq Leopolde Guiliame et plusieurs aultres Princes et Seigneurs. 
Ioannes Cossiers pinxit. Petrus de Iode sculpsit. Ioannes Meijßens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merckelijcke aenwijsinghe vande excellentie, deughtsaemheydt, ende weerdigheydt van Pictvra.

    GHelijck den Dief doodelijcken is haetende het licht, soo benijdt oock de ledicheydt de exercitie, oeffeninghe en den arbeyt. De grootste sonde (daer alle sonden uyt connen spruyten) is de ledicheyt, Otium pulvinar Diaboli, Want de ledicheyt is het oorcussen vanden Duyvel, ende de grootste deught die Godt meest behaeght, is de exercitie oft eerlijcke oeffeninghe die met alle voorsichticheyt ende op sijnen tijt moet ghehanteert ende waerghenomen worden, dat is een bepaelinghe watter ghedaen oft ghelaten moet zijn. Zeno gheboren van Citta helt een weynich naer dit ghevoelen en seyt dat de voorsichticheyt de middelmaet moet wesen van alle dinghen, t'gen' den mensch soeckt uyt te wercken, die een jeder toedeelt dat hem toebehoort, en leert watmen lijden en verdraghen moet, soo dat de voorsichticheyt ende eerlijcke oeffeninghe sijn de crachtighste ghesteltenissen vande voornaemse deelen des ghemoedts, d'welck de reden is als een leydt sterre van 's menschen gheneghentheden om alles wel te doen. Eenen mensch die sy selven oeffent in eenich handtwerck daer hy profijt ende deught can mede doen, moet sy-selven gheluckich achten, aenghesien datter veel menschen met hunnen arbeyt profijt ghenietende disckwils groote sonden verwecken tot quaet exempel van hunnen even naesten ende verdoemenis van hun eyghen selven. Ick lees inde sedighe wercken oft Moralia van Plutarchus, daer hy handelt vande sonde ende deught, datmen niet verwondert en moet sijn over de wercken der Timmerlieden, Landtbouwers, Smeders en dierghelijcke die deughdelijck volmaeckt en onberisbaer sijn, en als sy tot alle plicht en behoorelijckheyt gheschickt ghehouden worden, dat daer mede profijt voor het lichaem en voor de siele te winnen is, en in teghendeel als sy verduystert en vervalscht worden met bedroch (even als een goede vrucht met het byvoeghen van wilt voetsel ontstelt en bedorven wort) soo canmen daer door becomen een tijdelijcke schande voor het lichaem, ende een eeuwighe onrust voor de ziel. Hoe menich Constenaer die ervaren is in't schilderen can door devote afbeldinghe menighe godtvruchtighe siel beweghen tot berouw van sonden en voor sy-selven vercrijghen groote verdiensten tot verlichtinghe sijnder siele, ghelijck hy oock met eenighe lichtveerdigheyt, onnutte wellusten oft naeckte oncuysheyt te schilderen, menigh suyver hert sal becruysen en veel sielen doen vallen, uyt dien de menschen door hunne arme cranckheyt daer door verweckt werden tot sonden (daer den Schilder oorsaeck van is) en sy-selven daer door baent den helschen wegh van eeuwighe verdoemenis, soo dat eenen Schilder met het Pinceel sonde en deught can doen. Ghelijck eenen sekeren Jtaliaen, die ick om reden niet en derf noemen, had in Jtalien gheschildert een schildery van naeckte en oncuysche Mannen en Vrouwen, uytbeldende een onnut Bordeel daer hy soo veel sonden door verweckte aen alle de gene die t'selve quamen te aenschouwen, dat den Paus (sulckx ter ooren ghecomen sijnde) t'selve stuck heeft doen verbranden: als den Schilder ghewaerschout was, ende aenmerc-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende door de beroerte sijnder conscientie dat allen dese sonden hem naermaels souden toe-gerekent worden, heeft wederom een ander gaen schilderen maer, gans verschillende aen het eerst, in welck stuck hy heeft afghebelt een seer devote ende droeve mysterie der Passie Christi, d'welck soo wonderlijck ende uytnemende druckelijck gheschildert was, datter niet een versteent hert in eenen sondighen mensch ghevonden en cost worden oft het moest sich beweghen, soo wanneer jemant t'selve werde verthoont: waermede desen Schilder soo veel deughden verweckte als hy te voren met het eerste had menschen tot sonden verleydt. Sulcken verschil isser te vinden in sulckdanighe hanteringhen der Consten als oock inde beltsnijerije, en sulckdanighe can uytghewerckt worden, daer in het derde deel breeder van ghetracteert wordt. Sekeren Franciscus Cardinael van Veronen, die van een heylich leven was en vyandt van alle quaet, heeft in zijnen tijt een groot Liefhebber gheweest vande edele Pictura, die hy mede hanteerde ende in't Pinceel seer ervaren was, doch en wilde noyt eenighe lichtveerdicheyt, oft wereltlijcke dinghen uytbelden, schoon hy menichmael daer toe van groote Potentaten en wereltsche Heeren is versocht gheweest. Hy hadde eenen Broeder ghenoempt Jeronymus Predicheer oock vervremt van alle aertsche dinghen ende eenvoudigh van leven, die van ghelijcken een vermaert Schilder is gheweest. Eyndelijck en can ick niet voor-by gaen eenen Jnnocentius van Jmola, Joannes Anthonius Sogliani, ende den Eerweerdighen Heere Don Bartholomeus Abt van Sinte Clemens, van Aresso, de welcke waeren van eerlijck ende deughdelijck leven, ende vermaerde Schilders, die noyt eenighe ydelheyt des werelts en hebben gheschildert, maer wel veele beelden van godtvruchticheyt, om daer door den mensch tot Godt te trecken ende in't aensien der selver te doen beweghen ende daer uyt de deught te leeren. Weerdich is te noteren ende neerstich insicht te nemen op de vermaerde ende alderedelste Schilder-const van Petrus Cavallinus Roomschen Schilder die oock van een heylich ende godtvruchtigh Nelle vite de Sancti del ordine de Predic. F. Seraf. Razzi. leven is gheweest, den welcken ghemaeckt heeft het Crucifix in Sinte Paulus Kercke tot Roomen het welck teghen de heylighe Brigitta ghesproken heeft, ghelijck in haer leven is te vinden.
    Waer uyt te mercken is dat den Oppersten Heeren Onsen Salighmaecker Jesvs Christus dese Const moet aenghenaem wesen, aenghesien dat sijn Goddelijcke Majesteyt ende Opperste Goedtheyt ghelieft heeft in sulcken Beldt sijn Mirakel te thoonen ende daer door sijnen heylighen Gheest te openbaeren, hoe wel dat de dwalende Ketters sulckdanighe gheschiedenissen niet en ghelooven, laetende hun voorstaen dat wy de Belden aenbidden en alsoo afgodery ghebruycken, d'welck nochtans verre verschilt aen hun obstinate opinie, die vals ende onwaerachtigh is, ghevende te kennen door sulcken verdoemde laetdunckentheyt dat sy onsen Godts dienst met verkeerde en dobbelhertighe Judas ooghen aenschouwen, ende den uyterlijcken noch inwendighen lof ende eer van Godt niet en connen lijden, aenghesien hun met gheen reden van verstant en is wijs te maecken dat wy de selve Belden maer en ghebruycken tot ghedachtenis van Godts Passie ende zijn heylich leven, daer sy hun voorouders Belden en Contrefeytselen nochtans oock tot een memorie voor hunne kinderen in groote weerde sijn houdende, en soo jemant dit verstont teghen te galmen,
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
en t'selve ghelijck voorszeit is, niet en gheloofde, blijvende even hertneckich in sijn opinie,die moet nootsaeckelijck bekennen dat hy dwaelt buyten alle reden en door sijn crancksinnicheyt behoorde ghestelt te worden in een dulhys. Wilt jemant oock niet ghelooven datter door de Belden Mirakelen connen gheschieden, die moet notoirlijck niet weten dat Godt almachtigh is, uyt reden dat hy is teghensprekende den eersten articule van sijn gheloof. Aenghemerckt dan dat mijn werck niet en is in dese materie te verwerren en naerder solutie daer van te gheven ghelijck ontallijcke exempelen en bewijsinghen tot confusie der Ketters, van t'ghene voorszeit is, door verscheyde schriftgheleerde Mannen is ghedaen, soo dient dese materie voor-by te gaen ende te daelen op het vervolgh van onse vry Schilder-const, die oock wonderlijck uytnemende gheoeffent heeft den Godt-minnenden Broeder Ioannes Fiesole Enghelijcken Vader, den welcken, eer hy begost te schilderen, altijdt eerst sijn ghebedt storte, en noyt en maeckte eenich devoot Crucifix oft andere Mysterie vande heylighe Passie ons Salighmaeckers, oft hy bedouwde sijn wanghen met overvloet der traenen. Georgio Vassari nelle vite Ioro. Voorders eenen Broeder Bartholomeus gheboren van Florentien niet min van een soo heyligh leven als den voorschreven Ioannes Fiesole, is gheweest een vermaert Schilder vande oorden der Eerwaerden Paters Predicheeren, van ghelijcken Laurentius Lotto van Venetien, die excellent Schilder was in devotie, daer hy veel deughden mede heeft ghesaeyt onder de menschen die de Const besaghen, den welcken oock in't eynde van sijn leven sich teenemael Godt toe-eyghende ende is inden Heere saligh ghestorven. Waer mede ick wil bewijsen, dat dese Const bestaet in dry qualiteyten van Edeldom, dat is politicq, naturelijck, ende gheestelijck, ghelijck meerder in het eerste deel bewesen is, als willende met de voorsz. leste qualiteyt oock bethoonen dat de selve Const van gheestelijcke ende heylighe Persoonen is ghehanteert, soo ende ghelijck de selve oock van Edel-lieden ende wijse Philosophen eertijts gheoeffent werdt. Ende comende voorders naer onse eeuw soo heeft mijn Musa my aengheport om hier te beschrijven de weert befaemde Const die David Bally Schilder van Leyden daeghelijcks is uytwerckende in het conterfeyten seer aenghenaem ende wonder om sien, soo seer te weerderen door den cloecken aert en suyvere ghesteltenis, als de nettigheyt die naer het leven daer inne verborghen is en voor het leven menighmael worden aenghesien, waerom ick wel magh segghen:
Ist wonder dat den mensch sijn wesen af doet belden 
Om lanck naer sijne doodt van sijn gheslacht te melden, 
Soo alsmen inde Const van David Bally vint 
Die door den levens aert de hooghste eer verdient, 
Midts hy den mensch soo naer het leven doet ghelijcken, 
Dat wie het staegh bemerckt, voor t'leven sou bekijcken. 
Het wesen vanden mensch gheschildert op panneel 
Is een memori-stuck en loffelijck juweel, 



{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        DAVID BALLII At eu son origine a Leyden ou il tient encor sa residence, il est un fort bon peintre en pourtraicts, et en vie coye: estant fort en la desseinne a la plume etc. 
David Bally pinxit. Coenr. Waumans sculp. Io. Meyssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Het gen' men laeten can aen sijn Erffghenaemen 
Om noch naer hondert jaer hun leven te befaemen, 
Wat cander fraeyder sijn tot een ghedachtenis 
Als daer een rijck salet seer schoon behanghen is 
Met alderhande soort van eel tapisserijen 
En conterfeytsels in verheven schilderijen? 
Waer uyt een teere kindt onnnoosel speuren can 
Wie sijn voor-Vader was, en thoont een schets daer van 
Die t'wesen en ghedaent can kennen van sijn vrinden 
Dat lanck, naer hunne doodt is in schild'ry te vinden, 
Als David Bally can bethoonen inde Const 
Die om haer edelheyt ghesocht wort en bejonst. 



Betrachtinghe.

DE onmetelijcke liefde die ick ben draghende tot dese hooch-weerdighe Schilder-const, en heeft niet willen ghedooghen langher te toeven om te bethoonen tot confusie vande Const-hatende Zoilisten, dat de schildry niet alleen voorts en compt tot voldoeninghe van s'menschen ghesicht ende sinnelijcken appetijt, maer om haer nutticheyt ende profijt die sy is baerende, verdient ghesocht ende bemindt te worden, ghelijck ick hier sal bewijsen: ick wil den Nieu-lustighen ende Weet-lievenden Leser dan bethoonen ende merckelijcken goet doen met ghegronde redenen, dat de schildry nut is ten dienst van Godt, profijtelijck voor sijn eyghen selven, ende vruchtbaer voor sijnen even-naesten, bestaende alle dry inde cracht vande oprechte liefde.
    Om dit claerder te ontdecken soo dient gheweten dat den helschen vyandt (benijdende totter doodt het menschelijck gheslacht ende behatende onse saligheyt) selver is schroomende voor een devote schildery, uyt reden dat hem wel bekent is dat de selve groot profijt can doen aen een Christelijcke siele, die daer door beweeght sijnde, compt tot berouw van sonden, soo dat de selve schilderijen ten dienst van Godt seer nut sijn om den mensch somtijts te trecken van ydel ghepeysen en in't aensien der selver beelden te doen overdencken de Mysterie die in't selve stuck wort afghebelt; waerom den helschen Draeck al menighmael heel Leghers heeft opghestockt ende de ooren volgheblasen om Kerckbrekerijen, brantsticht, moort, en beldtschenderijen te bedrijven, om den mensch alsoo te beletten sijn welvaert voor de saligheyt der sielen daer in te soecken; soo dat eenen Schilder nootsaeckelijck mede moet deelachtigh wesen vande verdiensten die sijnen even-naesten in't aensien van sijn werck can becomen, ende de vruchten die hy tot profijt van sijn siel (als eenen somerschen Oogst) is bewae-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende. Waermede overvloedichlijck ghenogh bewesen wordt dat de schildry nut voor de siel is, als de selve uytdruckt eenighen gheestelijcken sin, ende schadelijck is soo wanneer de selve uytbelt onnutte oft wereldtsche ydelheyt, behaeghende d'een aenden Heere onsen Saligh-maecker, ende d'ander aenden duyvel.


Philippus Champani
 Schilder van Brussel.

IS seer uytnemende in conterfeyten ende cloeck in't ordonneren en alles soo te schilderen uyt den gheest en naer het leven dat hem de Fortuyn soo gunstich is gheweest om Schilder te worden vanden Groot-machtighen ende Alder-cristelijcksten Coninck van Vranckrijck daer hy teghenwoordigh noch by is woonende.
Nu vintmen in des' eeuw sulck een Const-vroedich gheest 
Als oyt in hondert jaer in Vranckrijck is gheweest 
Soo als Champani door sijn cloeck verstant bethoont 
Die in het Coninckx Hoff als Coninckx Schilder woont. 
Wat dienter meer verhaelt oft met de pen' gheseyt 
In sijn schildrijen schuylt Naturas gheesticheyt. 



Alexander Adriaensen
 Schilder van Antwerpen.

HOe mals en aenghenaem staen Alexanders dinghen 
Die hy met t'Const Pinceel ten voorschijn weet te bringhen 
Besonder inde vrucht en alder-hande fruyt 
Daer in werckt sijn verstant Natuer en leven uyt 
En meer stilstaende werck seer liefelijck voor d'ooghen 
Can hy op plat panneel ghelijck het leven tooghen 
Besonder inden vis en dierghelijcken aert 
Daer in ist dat hy oock seer groote Consten baert. 




{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe.

DEn oppersten Heere onsen Salichmaecker de eeuwighe waerheyt en wijsheyt siende dat sijn Cudde door de oeffeninghe van verscheyde constighe wercken was gheneghen tot liefde en deught die aen haer eyghen selven aenghenaem is, ghelijck hy in't oudt Testament Besebeel uyt dat gheslacht van Exodi. ca. 31. Iuda Sone van Vrihuls, ende Oeliab uyt den gheslachte Dan met sijnen gheest vervult hadde, om met verstant, wijsheyt ende kennisse in alderhande werck te verdencken alle dinghen diemen constelijck maecken mach, (in teecken dat hem de Const aenghenaem is) Soo ist oock ghebeurt dat den Heere onsen Schepper op dese werelt wandelende ende siende de liefde tot de Schilder-const oock ontsteken inden Coninck Abagarus, die een vermaert Schilder was, ende onsen Heere had ontboden met eenen brief om in sijn Palleys te comen nemen zijn comoditeyt ende woonplaets met ghelofte van hem daer te bevrijden van het hertneckich vervolgh der joden, den Almoghenden Heer (die den Hert-kender is van alle menschen) siende de groote liefde vanden Coninck heeft hem vernedert te gaen logeren in het Paleys van Abagarus, en wel wetende dat den selven groote liefde had tot de Schilder-const, heeft van hem versocht gheschildert te wesen, daer den Coninck sonder uytstel terstont toe bereet was, en bereyt hebbende eenen doeck, om dat Goddelijck blinckende Wesen naer te conterfeyten, heeft sijn uyterste vermoghen ghedaen om t'selve naer het leven Nices. lib. 1. Capit 7.10 Danase. Lib. 4. C. 17. wel te treffen, hoe wel dat hy het eeuwich leven dat voor hem stont soo niet en cost naer boetsen als andere Schilders wel connen doen het verganckelijck leven, tis ghebeurt dat Abagarus (siende sulcken goddelijck licht en straelende ghedaente jae onuytsprekelijcke schoonheyt voor ooghen) onmoghelijck was t'selve naer te schilderen, door de volmaecktheyt die daer in te sien was (alle volmaeckte schoonheyt te boven gaende) en heeft met sijn sterffelijcke handen Euseb. lib. 1. Capit.15. en verganckelijcke wetenschap allen t'selve niet connen naer belden, hoe wel dat sijnen yever daer toe grooter als de cracht sijns verstandts vermoghende was. Waer over onsen Saligh-maecker den doeck nam en den selven in zijn ghebenedijt Aenschijn druckte soo dat sijn heylich Wesen daer op stont, op de wijs ende manier als t'selve ghedruckt bleef staen inden Doeck van Veronica als den ghebenedijden Heere was draghende het Cruys ende pack van onse sonden, soo aenghenaem is de Schilder-const aen Godt gheweest dat hy selver die heeft op soodanighe manier als voorszeit is gheoeffent ende ons achterghelaten tot een eeuwighe ghedachtenis, waer uyt blijckt dat dese Const oock is verciert met gheestelijcken Edeldom die alle Edeldommen door de deughden te boven gaet. Hier mede wil ick eens aenwijsen ende tot vervolghinghe van dit werck in't licht brenghen de uytnemende en vremde manier van Pictura die Herman Saftleven Herman Saftleven Schilder van Rotterdam noch daeghelijckx is voorts-brengende met het Pinceel der uyterste wetenschap daer niet anders als het leven ende Natuer in en ghebreken soo aenghenaem staen alle sijne dinghen besonder in Boeren huysen, stallen, schaepen en ander vee, oock in Lantschap, plaisante verschieten ende sulckdanighe wercken daer hy in is uytstekende ende alle Mees-
    
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        HERMAN SAFTLEVEN Natif de Rotterdam en l'an 1609. un bon paintre en paijsages. au commencement il faisoit paijsans, paijsanes, et granges: mais à present il a sa seule delectation en paijsages sa residense est en la ville d'Vtrecht. 
H. saftleven pinx. Coen. Waumans sculpsit. I. Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

ters in sulckdanighen stijl overtreffende. Hy is gheboren in't jaer 1609. en hout sijn woonplaets teghenwoordich tot Uytrecht daer sijn Const in groote estiem ende weerde is.
Wat heeft Pictur verholen weghen 
Wat is daer in al moyt gheleghen 
Om haer paden in te gaen 
Als Saftleven heeft ghedaen 
Die in Landtschap, Bosch, en Landouwen 
Wort door Const seldsaem ghehouwen 
Die het leven overtreft 
En als t'leven sich verheft, 
In bergh en rots in water-vallen 
In alle Vee en Boeren stallen 
En t'gen' raeckt lantbouwery 
Thoont Saftleven in schildry, 
Datmen t'schier sou voor t'leven achten 
Door Const en d'eyghen levens crachten 
Die Saftlevens cloeck Pinceel 
Ons can thoonen op't panneel. 



    
        
    
Iacob Sandraet
 Schilder van Amsterdam.

DEsen Sandraet is noch teghenwoordigh Schilder vanden Hertogh van Beyeren, om den grooten welstant die in sijn handelingh van Pictura te sien is, soo in't ordonneren als conterfeyten daer den natuer en leven (door de verheven Const die daer in te sien is) schijnen in te woonen, sulckx dat niemandt inde werelt eenighe kennis van Consten draghende, en can ghevonden worden, oft hy moet belijden dat Sandraet een vande gheruchtbaerste Schilders van dese eeuw is, soo dat segh ick, den overvloet vande eer ende rijcke winst soo veel wint van onsterffelijcken roem in't seyl vande Faem blaest dat het onmoghelijck is het Compas van sijn glorie te verliesen, die hy door dese edel vry Schilder-const daeghelijckx compt te winnen soo dat ick de volcomen suyverheyt ende volmaecktheyt die in zijn Pinceelen verborghen zijn soo seer niet en can naer den vollen eysch beschrijven, als sy verdienen.


    
        
    

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeraerd' Dau
 Schilder van Hollandt.

WAt soet en leersaem vreught (vol lieffelijcke weelden) 
Schept onse Schilder-jeught in d'aenghenaeme beelden 
Ghetoetst van Geeraerd' Dau, door cracht van sijn Pinceel 
Die daeghelijckx Pictur' brenght op het Const Tooneel, 
Die al de donckerheyt van het verstant ontwarren 
En voeren s'menschen gheest schier hoogher als de starren, 
Soo maer de oogh besiet sijn Const seer weert befaemt 
Midts dat sy door haer deught schier den Natuer beschaemt. 
Door d'ooghen leeft den gheest in't 's menschen teere leden 
Soo en ghelijck oock wel wist den Agent van Sweden, 
Die duysent guldens s'jaers gaff aen Gerardus Dau 
Om dat hy d'eerste oogh van sijn Const hebben sou. 



    
        
    
Ian VVeenincx
 Schilder van Vytrecht.

GHeen Landtschap oft perspect, gheen Arcken triumphalen 
Gheen metselrijen van Palleysen, Kercken, Saelen, 
Oft ander schoon ghebouw', gheen beesten oft Figuer 
Al t'gen' dat worden can bewesen van Pictur: 
T'sy water, vier, oft locht, de vruchten vander aerde 
Goudt, silver, en ghesteent, van cleyn oft groote waerde 
Al t'gene dat bestaet in eenich werelts deel 
Dat wort ons voort-ghebrocht door VVeeninx op panneel 
Dat can sijn cloeck verstant ons wesentlijck ontdecken 
In d'eelheyt vande Const met sijn Pinceele trecken, 
Wat dienter meer gheseyt, sijn Const soo veel bethoont 
Dat in sijn Const (soo t'blijckt) het tweede leven woont. 



    
        
    

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian van Bronckhorst
 Schilder van Vytrecht van het jaer 1603.

ALs desen Jan van Bronckhorst elff jaeren oudt was soo is hy besteedt by een goet Glaes-schrijver gheheeten Jan Verburgh om te leeren teeckenen, midts dat de Teecken-const den eersten gront-steen is van Pictura, alwaer hy sijn jonghe jeught met groote neersticheyt den tijt van een jaer en halff heeft gheoeffent en van daer by twee andere ghemeyn Glaes-schrijvers soo lanck tot dat hy in't jaer 1620. hem bequaem vondt om naer Vranckrijck te reysen, alwaer hy over Brabant meynde te comen, doch is by gheval onder weghen ghebleven te weten tot Atrecht, alwaer hy by eenen Peeter Mathijs excellendt Glaes-schrijver, oock ontrent een jaer en half heeft gheleert, ende veel fraey dinghen (in't glas schrijven) naer de Const uytghewerckt; den voorderen lust van dese treffelijcke wetenschap trock hem naer Parijs daer hy oock by eenen goeden Meester is gheraeckt ghenoempt Chamu ende van daer wederom naer Hollandt ghecomen te weten tot Uytrecht, alwaer hy met grooten jever de Const van glas schrijven heeft bevlijticht. Ende ter wijlen zijn vaste Teecken-const hem den lust soo aendreef ende den gheest vermeerderde om voordere wetenschappen te ondersoecken, waer toe hem grootelijckx dienstich was de treffelijcke conversatie van Cornelis Poulenbourgh, soo ist dat de handelingh van schilderen (die desen Poulenbourgh hadde) zijn ghemoet heeft ghetrocken om de selve Const te oeffenen ghelijck hy heeft ghedaen, eerst verscheyde dinghen etsende totter tijt toe dat Sr. Poulenbourgh naer Enghelant trock, in't jaer 1637. ondertusschen hanterende noch het glas schrijven, ende resolveerde eyndelijck het schilderen, ghelijck hy in't jaer 1639. met eenen oprechten jever heeft begost te doen by sijn selven sonder eenich onderwijs van Meester, soo dat hy teghenwoordigh anders niet en is doende, blijckende aen verscheyde groote stucken die hy ghemaeckt heeft ende noch daghelijckx is uytwerckende met sulcken verstant, en goet opsicht dat sijn Figuren en andere stilstaende by-wercken door hun volmaeckte ghesteltenis geen perfectie vanden Natuer oft leven en wijcken. Sijn groote neersticheyt is eenen spieghel aende jonckheyt, om de edel Schilder-const met neersticheyt en vlijtighen jever naer te volghen. Ende al ist dat hy noot in zijn leven een volmaeckt en uytstekende Meester en heeft ghehadt, soo weet hy met Pinceel soo te handelen, dat alwaert hem het gheluck van het cloeckste verstant inde onderwijsinghe, had moghen ghebeuren niet beter inde uyterste wetenschap van Pictura en sou connen sijn ervaren. Hy is teghenwoordigh oudt ontrent de 58. jaeren.
T' gen' aende Teecken-const bestaet in eenich deel 
Dat wort terstont ghemeyn en vrindt van d'eel Pinceel 
Ist in Geometri, Borduren, Glas te schrijven 
Oft eenich ander werck, men siet de lusten drijven 
Ten lesten tot Pictuer die sy terstont volmaeckt. 
Als hier aen Bronckhorst blijckt die haere vruchten smaeckt. 


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Iean van Bronchorst Natif de la ville de Vtrecht en l'an 1603 aijant apriz chez paintres en verre, mais des petites maistres, sans quelque bone instruction, par sa grande diligence est devenu un tres bon paintre en figures, il est bon deseigneur comme on peut voire par ces oeuvres. 
Io. van Bronchorst delin. Pet. Balliu sculp. Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goovaert Flinck
 Schilder van Cleeff, Anno 1615.

TEr wijl dat u Pinceel soeckt t'leven in laurieren 
Soo moet mijn swacke pen oock haeren glans vercieren 
Door jever van mijn jonst in u af wesentheyt 
Die door u edel Const soo menich gheest verleyt. 
Het stopsel van u eer, wil ick dan hier ontsluyten 
En t'oordeel van u werck tot u gheluck wensch uyten, 
Op dat ghy leven mooght, op dat tot voor de poort 
Van t' Hollants Cabinet dit loff-dicht wort ghehoort. 
Want d'ordonnantien van al u eel figueren 
Veel die de Const verstaen in hunnen gheest berueren 
Om al u cloeckicheyt en fraey ghesteltenis 
Waer van dat jeder-een al even werck'lijck is. 
Sulckx dat ghy trotst den Nijdt die noyt en can verdraghen 
Dat jemant inde Const schept vreught oft groot behaeghen 
Die altijt is vol spijts, en door den haet gheperst 
Als t'duyvels broodt op t'veldt daer menich mensch af berst. 



Petro de Cortono
 Italiaenschen schilder.

HOe menich cloeck verstant en staet niet steke-blint 
Soo haest het maer de Const eens van Cortono vint 
Soo haest het maer de cracht van sijn Pinceel beooght 
Daer al de wetenschap der menschen schier voor booght, 
Om dat sijn handelingh heeft sulcken soetheyt in 
Ghedachten wonder fraey en vol verscheyden sin, 
Sulckx dat Italien op hem wel roemen mach 
Door al de wonderheyt die hy brenght voor den dach. 



    
        
    

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dirick van Delen
 Schilder van Heusden.

    OM de ghedacht oft Memorie-camer der wijt-beruchte Faem voor eeuwich te vercieren met Picturas Consten op dat haere deught, suyvere cracht ende weert befaemde eer nimmermeer en moghen vanden tijt versleten worden. Soo heeft my den jever seer vlijtich aengeport om ernstelijck in't licht te brenghen de ervaren Const van Dirick van Delen, die teghenwoordich noch een uytnemende Constenaer en Schilder is, soo seer te weerderen door zijn gheleertheyt als om zijn handelingh inde edel Pinceel, woonende noch teghenwoordigh tot Arnemuyden in Zeelandt, daer hy Borghemeester af is gheweest, die seer excellent ende ervaeren is in't schilderen van Perspecktiven, Metselrijen, Achitecturen ende sulckdanighe wercken, sulcx dat ick niet en mach vergheten mijn best te doen om den selven met de rechtsinnighe ende naeckte waerheyt ende naer de maetlijckheyt inde Const te verheffen ende naer sijn verdiensten te prijsen. En by aldien ick my erghens naer jemants oordeel (soo in't verheffen van desen uytstekenden Gheest als het loven van meer andere Const-hanteerders) verloope ende niet en blijve inde spore vande maticheyt door te grooten overvloedt van eer ende lof die ick elck in't besonder toeschrijf: dat sal my vergheven moeten worden ende niemandt als mijn goede gunst, cleen kennisse der vrienden, ende groote liefde die ick hen draghe, moeten verweten worden, verhopende dat mijn verheffende pen niemandt onredelijck ende boven maten opstijghen en sal, ter wijlen de minste Const Oeffenaers van soo edelen Ampt meer verdienen als ick hun can toeschrijven. Aenghesien oock hun eer ontserffelijck is ende noyt en can vergaen. De dry rasende Furien Tisiphone, Phano en Alecto, die ghelogheert zijn by den stinckenden Stix als sijnde ghelijck een Achter-camer des herten, en sullen vanden magheren ende hert-knaghenden schralen Nijt soo seer niet opghestockt connen worden om inden poel der verghetentheyt de Faem der Constenaers te dolven, die Beulen moghen ghenoempt worden der quader ghedachten, en die veel listen en bedroch inde Const-haetende menschen uyt wercken, daer veele menschen mede beseten zijn, want Tisis is te segghen naer de Grixe-tael Wraeck, Phanos moort, Megera benijden, dat is benijden de Const, vermoorden den Loff ende wraeck te nemen over die door hun Pictura al te seer by hoochmoghende Personagien, Coninghen en Princen, verheven ende opghetoghen worden, ghelijck al dickwils gheschiet, hopende dat al de ghene die den inhouden mijns schrijven sullen lesen vande voorsz. haetelijcke ende vervloeckte ghebreken sullen vervrempt sijn ende met my oock helpen prijsen de edel Const die Philippus Wouwerman Schilder van Haerlem daeghelijckx voor den dach Philippus Wouwerman. brenght ende tot groot vermaeck van alle Const-kenders is uytwerckende in peerdekens refresseringhe oft peysteringhe van Soldaten, batalien en sulckdanighe wercken  soo aenghenaem net en naer het leven datter inden Natuer gheen meerder volmaecktheyt in't leven en can bethoont oft bewesen worden, oft t'is daer in door d'eelheyt van sijn Pinceel al te sien. Hy heeft gheleert by Franchois Hals Franchois Hals.
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock noch in't leven ende tot Haerlem woonachtich is die wonder uytsteckt in't schilderen van Pourtretten oft Conterfeyten, staet seer rou en cloeck, vlijtigh ghetoetst en wel ghestelt, plaisant en gheestich om van veer aen te sien daer niet als het leven en schijnt in te ontbreken, oock soo heeft de voorsz. Const-baerende Stadt Haerlem oock voortghebrocht eenen vermaerden en seer uytnemenden C. van Berchom Schilder by naeme C. van Berchom seer wonder ende excellent in het schilderen van beesten soo geyten, lammeren, koyen, ossen, peerden ende alle andere soorten van vier-voetich ghediert soo fraey ende bisaert dat hy daer in niemant in Nederlandt en moet wijcken om den cloecken welstandt die daer in te sien is seer overvloedich in inventie ghelijckmen aen sijn printen ghenoech sien can daer eenighe van uyt comen, die by hem gheetst zijn, sulckx dat het groot ghewin, t'ghene om de uytnemende Const (die inde schildrijen vande voorverhaelde Meesters te sien is) ende niet groot ghenoch sijnde, hun met sulckenen jever aenwackert ende daeghelijckx meerder volmaecktheyt aenwijst, dat het onmoghelijck is noch 100. jaeren na hun doodt de eer te verliesen die de Faem altijt onsterffelijck sal houden ende uytblaesen elck naer sijn verdiensten.
Soo lanck de werelt sal door Godts ghenade staen 
Soo en sal noot den loff van d'eel Pictur vergaen. 



Francisco Maltees
 Tapijt-schilder van Malta.

DEn Roomsen Paus sou gaen een Schilders huys besichten, 
En sijnde aen een schoon beschilderde gaeldry, 
Wou sijnen Hovelingh eenTorckx tapijt oplichten, 
Die sich bedroghen vondt midts dat het was schildry. 
Soo als oock Zeuxis wou gaen schuyven de gordijnen 
Die hem Parasius soo wesentlijck bewees; 
Maer siet den cloecken aert van drappery verschijnen 
Uut de Pinceelen die ons thoonen can Máltees 
Soo schijnt dat haer Natuer niet meer en can verheffen 
In wesen oft ghedaent, spijt Wevers eel ghetou, 
Om dat sijn Schilder-const schijnt t'leven t'overtreffen: 
Wat dienter veel gheseyt oft ick meer segghen wou. 



    
        
    

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bartholomeus vander Elst
 Schilder van Haerlem, anno 1613.

HOe maeckt de rasse Faem nu soo veel hel gheschreeuw, 
En roempt op al de Const des Vredens gulden eeuw 
Als Vander Elst beleeft, die door sijn wetentheyt 
De crachten van Pictuer door sijnen Gheest verbreyt: 
Die met sijn levens schijn (soo langh de werelt staet 
Schier maecken can door Const dat noyt den mensch vergaet 
Uyt t'menschelijck ghedacht, wanneer hy op paneel 
In't leven schijnt te sijn door cloeckheyt van Pinceel. 
Waermed' dat Vander Elst sijn Faem beglori-rijckt 
Soo als ghenochsaem aen sijn edel wercken blijckt 
Die menich Princen oogh geest vlammich locken can 
Soo dat sijn weerdicheyt is kenbaer alle man. 



Iean Francisco Datsent
 Italiaenschen schilder van Cent.

HEt is van oudts bekent dat Schilders sijn vercoren 
Van jonckx af uyt den aert en met de Const gheboren, 
En niet door Const ghevoedt oft daer van op ghequeckt 
Soo geen volmaecktheyt in hun diepe Const ontbreckt: 
Besonder als in't werck compt van Datsent te blijcken 
T'gen' geen Hanteerders van des' suyver Const moet wijcken. 
Uyt reden dat de cracht van haer ghesteltenis 
Bethoont dat t'leven schier daer in verborghen is: 
Niet dat hy t'levens vier gaet uyt de hemels haelen 
Om soo daermed' sijn Const ten vollen te bestraelen. 
Tot spijt van al de Goôn, ô neen, al wat hy doet 
Wort door Pinceel en gheest van hem alleen ghevoet. 



    
        
    

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abraham a Diepenbeeck
 Van 's Hertoghen Bosch.

MEn seyt voor een Maxiem, dat die de glasen maecken 
Doorluchtich sijn van aert in al hun claere saecken 
Om dat hun wercken sijn doorluchtich en seer licht 
Die Titan daghelijckx doorschijnt met sijn ghesicht. 
Dit ampt maeckt menich eel, ghelijck hier wort bevonden 
In Abram Diepenbeeck schatkist der Schilders gronden. 
Die eerst met suyver glas seer groote Const bedreeff 
Als hy met sijn Pinceel daer op seer aerdich schreeff 
En is daer door gheraeckt op d'eel Picturas trappen 
Die van haer heeft gheleert de diepste wetenschappen 
In't hand'len met Pinceel, en meest met crijt en cool 
Al oft hy waer ghevoedt van jonghs in't Schilders school, 
Seer gheestich, soet en net staen alle sijne dinghen 
Soo datmen over al van hem hoort lofsanck singhen. 
In de jnventien van teeck'nen aldermeest 
Wort hy in Nederlant ghenoempt den cloecksten gheest: 
Heel mals in't schilderen, seer los en poeselachtich, 
Al t'gene dat hy maeckt, het staet al even crachtich 
Sijn Meester Rubbens was daer hy heeft by gheleert 
Waer by hy met dees Const ten hoochsten wert vereert. 
De oeffeningh daer van hem daeghlijckx compt verwecken 
Om meerder wetenschap met jever te ontdecken 
Ghelijckmen speuren can aen al sijn edel werck 
Waer med'dat hy verciert soo menich huys en Kerck. 
De Gheesten die op plaet seer aerdich connen snijden 
Die moeten altemael, en wel met recht belijden 
Dat Diepenbeeck alleen den jersten is van t'Landt 
In d'edel Teecken-const, door sijn sin rijck verstandt. 


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        ABRAHAM VAN DIEPENBEKE Est né a Boisleducq, ayant cÿ devant exercé pour quelque temps l'art de peindre sur les vitres, en quoij il surpasse tous ceux de son temps, mais a present sest addonné a peindre toute sorte de peincture mesmes aux desseins tres curieusement, aijant eu pour maistre Pierre Paul Rubbens, tient sa residence a Anvers. 
Abr. a diepenbek pixit. Paul. Pontius sculpsit. Iean Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck alle dinghen (uyt een cleyn begin voortcomende) ten lesten sulcken volmaecktheyt aenneemt dat de Faem noyt vermoyt en wordt om t'selve tot verwonderinghe van alle menschen met lof ende eer te vercieren. Soo ist dat de edel Const van Pictura oock allenskens met een cleyn begin door de ghedurighe oeffeninghe ende aenghedreven gheest compt tot den hoochsten roem van glorie die onsterffelijck blijft en noyt en sal vergaen, ghelijck de wetenschap van glas schrijven den voorghenoemden Abraham van Diepenbeeck oock ghebrocht heeft tot den hoochsten trap vande volmaecktheyt die in Picturas verholen Consten te vinden zijn waer door de eer hem altijdt is volghende ende haer soo rijckelijck en opghepronckt van alle secreten wetenschappen der Consten aende Faem is verthoonende dat nimmermeer (emmers soo lanck daer Liefhebbers der Consten inde werelt sullen te vinden zijn) den lof van Diepenbeeck en sal vergaen, al ist dat sijnen gheest eens door het scheyden van het lichaem sal verdwijnen door den roem die de Faem nu daeghelijckx daer van is uytblasende ende verheffen sal sonder oyt te sterven Waerom dat den hoochgheleerden Joos van Vondel uytghemunt Poeët van Hollant sijn penne niet en heeft connen bedwinghen om t'selve ghelijck voorszeit is tot meerder lof van Diepenbeeck te bekennen: sprekende aldus.
Dus teeckende Abraham sich selven naer het leven 
Wy kennen handt en gheest aen ommetreck en streeck 
Sy vloyen even rijck, ghelijck een Diepenbeeck 
T' wel schicken van Natuer aen weynighen ghegheven 
Ist velt waer in hy weydt met fijn begaeft Pinceel 
De vondt van 's mans vernuft ontsiet gheen sonne straelen 
Noch selff Apelles oogh in Kercken en in Saelen 
Laet tuyghen print en doeck, en koor-glas en panneel. 



Francisco Romanelli
 Figuer-schilder tot Roomen.

SPringh-ader vande Const, die soo naer d'eere streeft 
Beaesempt doch met jonst des' mijn onrijpe schriften 
Op dat tot meerder eer daer in u Faeme leeft 
Die niet als gheest daer uyt tot uwen lof sal siften, 
Ghemerckt u eel Pinceel soo veel in Const vermach 
Dat mijne sneghe pen haer roem wel voorts can bringhen 
Door al de seldsaemheyt die sy brenght voor den dach: 
Ontfanght het proefstuck dan van Musas leerelinghen. 




{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andreas Vacar
 Schilder van Roomen.

Pictur al menichmael bestrijt t'verstant van binnen, 
Als jemandt haere Const met onghetoomde sinnen 
Wilt onderschoren, en haer edelheyt verstaen: 
Daer hy naer reycken wilt als by de bleecke Maen. 
Want de verborghentheyt van al haer wetenschappen 
Heeft soo veel ommeganghs en smal verheven trappen, 
Dat meest de menschen die haer niet en sijn ghewent, 
Oft haer verholen aert in eenich deel bekent. 
Noot moghen door hun bot vernuft Pictura stooren 
Om niet als Midas eens te crijghen Esels ooren. 
Want die de Const wilt sien die ons Vacar uytwerckt 
Moet wel een Kender sijn en met oordeel versterckt: 
Midts al het gen' hy doet met goote cloeckicheden 
Is t'leven gans ghelijck vol deughts begaefde seden, 
In ordonnantien seer wonderlijck en vrempt 
Sulckx dat sijn werck door Const, de Const-behaters tempt. 



Nicolaes Possin
 Schilder van Vranckrijck.

T'Gen' is met schoont begaeft wort altijt meest ghesocht 
En vanden mensch bemint, besonder d'eel schildrijen 
Die worden van Pinceel naer t'leven voorts ghebrocht 
Al menichmael het hert van Coninghen bestrijen. 
Dit blijckt wel aen Poßin die door sijn edel Const 
Den Paus en Cardinaels jae Princen can behaeghen 
Daer hy al menichmael wort rijck'lijck van bejonst 
Iae oock met volle recht den roem daer op mach draghen. 



    
        
    

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Danckerse de Ry
 Schilder van Amsterdam, anno 1605.

O Wijt befaemde Const die menich Rijck doorwandelt 
Als ghy u eel Pinceel wel naer het leven handelt 
Ghelijck in't Polsche-Hoff heeft menichmael ghedaen 
De Ry, daer van sijn handt veel edel stucken staen. 
Daer sijne Majesteyt was tot sijn Const gheneghen 
Om dat sijn handelingh in d'eel Pictur te pleghen 
Is aenghenaem en soet, jae hem soo wel beviel 
Dat hy De Ry al langh voor sijnen Schilder hiel. 
Ghelijck den Sweedtschen Vorst hem groote eer toedraeghde 
Om dat sijn eel Pinceel op t'hoochst hem oock behaeghde. 
Want sijn begaeft verstant in Conste van Pictuer 
Compt seer wel over een met t'leven en Natuer 
Daer ick in letter-druck niet veel en moet van spreken 
Midts dat sijn eyghen strael compt als een Son uytbreken, 
Die heden-daeghs verciert al menich Cabinet 
Waer onder eenich werck is van sijn handt gheset, 
Want al het geen hy doet is als het enckel leven 
Besonder in Pourtret, wiens Const moet sijn verheven 
Tot aen het Firmament, al waer Latonas Soon 
Sijn peerden alle vier te toomen is ghewoon, 
Soo lanck de Sonne straelt, en dat het vier sal barren 
Soo lanck den Sodiac verciert is met de starren 
Soo lanck de bleecke Maen verlichten sal den nacht 
Soo sal de edel Const der Schilders sijn gheacht, 
Soo sal de soete pen hun groote eer uyt vueren 
Soo lanck sal d'edel Faem van Danckers blijven dueren, 
Schoon dat Aragne spouwt haer swadder met veel spijt 
Op d'edel Schilder-const uyt ingheboren Nijdt. 



{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Pierre Danckerse de Ry. Natifs à Amsterdam l'an 1605. Peintre en pourtraict de Sa Majeste Vladislaus iv. du nom Roÿ de Pologne, et Swede, etc. 
Petrus Danckerse de Rij pinxit. Ioan. Meyssens excud.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
De Gheesten van des' eeuw die sullen haer doen leven 
En door de Const Goddin een helder weerlicht gheven, 
Waer in de groote cracht der vry Picturas Cunst 
Soo diep is inghescherpt in Natuers milde gunst. 
Dat Momus noyt en can uyt haet hun rust verstooren 
Om dat hy is becroont met Midas Esels ooren 
Want die de Consten haet en daer op spouwt fenijn 
Die moet met volle recht van Esels afcomst zijn. 



    
        
    
Rynbrant van Ryn
 Schilder tot Amsterdam.

NAtura staet beschaempt root-vervich in haer wesen 
Om dat sy noyt soo wel bekent en was voor desen 
By eenich Constenaer, oft Const verrijckt verstant, 
(Daer t' vier der wetenschap staegh inde hersens brant) 
Als wel by d'eel Vernuft van Rijnbrant (die haer schoonheyt 
Soo gheestich met Pinceel ons daeghelijckx ten thoon leyt 
Soo aerdich uytghewerckt, soo suyver, net en reyn 
Dat sijn Pinceel al veer vervrempt is van t'ghemeyn. 
Mijn pen staet roereloos, soo ick eens gaen besichten 
Sijn ordonnantien, die jeders gheest verlichten, 
Sijn Conterfeytsels die naer t'leven sijn ghedaen 
En door de vaste Const ghelijck het leven staen, 
Iae tot de proeven toe die Rijnbrant weet te schetsen 
En op de copre plaet met groot verstant te etsen 
Bewijsen wie hy is, soo als het werck bethoont 
Daer niet als levens gheest van binnen in en woont. 




{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter van Aelst
 Schilder van Hollandt.

AL t'gen' Natura can uyt haeren boesem dringhen 
(By onse Constenaers ghenoempt stilstaende dinghen) 
Waer in een leven schuylt dat gheen ghevoelen heeft 
Een leven sonder siel, doch in sijn selven leeft: 
Als in d'aerts vruchten is te sien met open ooghen 
Dat can een Schilders handt met haer Pinceel verthooghen. 
Ist silver oft fijn gout, ist yser ofte stael 
En eenich ander stof, van op ghemaeckt metael. 
Daer sich de Const in thoont, ghewrocht van menschen handen 
Dat maeckt Van Aelst bekent, in veer gheleghen Landen 
Door Const van sijn Pinceel die t'leven gans ontdeckt. 
Die sonder leven is en op het leven treckt. 



Albaen
 Schilder van Boloignien.

WAt heeft Boloignien niet sedert vijftich jaeren 
Al gheesten op ghequickt, die sijn in Const ervaren, 
Daer al de wercken van ghelijck mirakels staen 
Soo als te sien is in de Conste van Albaen: 
Die al de eyghentheyt van t'gen seldsaem mach heeten 
Weet wonder met Pinceel en door Const af te meten. 
Sulckx datter niet en wort in d'eel Natuer ghesien 
Of t'wort seer wesentlijck in sijn Pictuer ghesien, 
Mals, suyver, net en schoon en wel ghestelt naer t'leven 
Al wat de wetenschap can aende menschen gheven. 
Hoe can dan oyt vergaen den luyster van Pinceel 
Ter wijl haer eelheyt groeyt ghedurich op paneel. 




{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniel van Heil
 Schilder van Brussel, Anno 1604.

T'Schijnt Troyen wordt noch eens vernielt door gloende tanden 
Van t'onghenadich vier, men siet haer torens branden 
Verbrijselen t'ghebouw, vergaen in drooghe asch 
T'schijnt Troyen noch ghevoelt de vlam ghelijck 't eens was. 
En aenden and'ren cant sien ick Gomorra roocken 
En Sodoma vergaen, door t'vlammich solpher smoocken 
Ghemenght met Godes straf, daer t'vier den mensch versenght 
En al wat datter is tot cool en assen brenght. 
Soo grouwelijck om sien dat (wie t'aenschouwt) moet beven 
T'gen' ons van Heyl bethoont en schildert als het leven, 
Soo veel ist dat de Const in sijn Pinceel vermach 
Dat Phenix maer de vlam in sijn schildrijen sach. 
Hy sou ghewis daer op sijn lichaem laeten daelen 
Om sijne doodt uyt Const (in schijn) van vier te haelen. 
Soo wonder haer de Const in plaets van vier ontdeckt 
Dat daer in (soo het schijnt) de hitte maer ontbreckt. 
Hier leeft sijn eel Pinceel als eenen Salamander 
Ghedurich inde vlam, en dan weer op een ander 
In't lieffelijck ghewas van t'groen ghelooft gheboompt 
T'gen' sy oock door de Const het naest by t'leven compt. 
Daer sietmen seldsaem groen, en omghedraeyde weghen 
Die schijnen door t'verschiet heel uren veer gheleghen 
T'gheberght van achter flauw, den voorgront uyt ghewerckt 
Waer in men eene Const van grooten gheest bemerckt, 
Daer somtijts Sephyr blaest, en maeckt een groene coelte 
Somtijts een soete locht die gheeft een somer soelte 
Daer somtijts Phebus door de swerte wolcken lonckt 
En t'onghetempert weer tot natten reghen pronckt. 



{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        DANIEL VAN HEIL est né de Brusselles lan 1604. est bon peinctre en paisages, travaille bien au vif, de mesme les maisons et villes bruslantes, ce qui se peult cognoistre par beaucoup de tableaux quil a faict. 
Iean Bapt. van Heil pinxit. Frederic Bottats sculpsit. Iean Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Soo dat sijn wercken al staen door de Const seer crachtich 
Somtijts niet als in't bruyn, bosch ende heuvelachtich 
En somtijts suer oft soet, licht, leelijck ofte fraey 
T'sy op den morghen-stont oft savonts doncker spaey. 
Oft daer de gulde Son (den schoonen Dach-verlengher 
Verjagher van't ghestarnt, en heeten Somer-brengher) 
Verlicht den Orisont en terckt de dampen op 
Die tot een spieghel dient van Ops bewassen Cop. 
Soo dat al t'gen men siet in't somers daghen bloyen 
Dat doet van Heyl door Const in sijn Pinceelen groyen 
Soo datter niet een plaets oft wonder fraey ghesicht 
Is buytens huys te sien oft t'wort ghebrocht in't licht. 
Op doecken oft panneel door Const seer net verheven 
Van Daniel van Heyl, ghelijck het enckel leven, 
Vol rijpe gheesticheyt is't al het geen hy maeckt 
Waer door oock sijn Pinceel in hooghen naem gheraeckt. 



Cavailler Calabres
 Italiaenschen Figuer-Schilder in't groot.

DIe selfs Natuer braveert sou vyandt moeten wesen 
Van t' gen Natura baert en mildelijcken schenckt 
Soo reden plaets besadt; als menichmael voor desen 
In Schilders is ghesien dat t'leven wort ghecrenckt 
(Soo t'schijnt) door hunne Const, en als hier compt te blijcken 
In Calabres, die op den doeck oft fijn panneel 
Naturs volmaecktheyt soo doet aen sijn Const ghelijcken, 
Dat sy als een copy staet neven sijn Pinceel. 
Den soet en lossen aert die m'in schildry liet schuylen 
Het leven schier verdooft, jae wesen en Natuer 
Die daer by staen ghelijck verflenste blommen tuylen 
Soo alsmen can ghesien in Calabres Pictuer. 




{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Giardino di Fiori alias Mario de Fiori
 Blom-schilder van Roomen.

EEn roeckeloose handt can licht een bloem bederven 
Door t'trecken vanden struyck die hare schoonheyt draeght: 
Een wormken, mol, oft muys die canse oock doen sterven 
Als jemant van des' dry eens haeren wortel cnaeght. 
Maer hier in teghendeel ist wonder dat de wercken 
Die Mari de Fior soo fraey te saemen paert, 
Den mist, noch kouden vorst en connen oyt ontstercken 
Om dat de Const alleen hun crachten staegh bewaert. 
Dat sijn de bloemen die hier vloeyen uyt Pinseelen, 
Daer een cleyn honingh Bie al dickwils teghen sweeft, 
En meynt daer uyt haer aes en lacker soet te stelen, 
Dan valt bedroghen midts de Const gheen leven heeft. 
Iae schoon t'geen leven is t'gen sich verthoont als t'leven 
(Dat is de suyver Const die op het leven treckt 
En t'leven naest bestaet) soo staet sy daer beneven 
Veel meerder als de Const, die t'leven gans ontdeckt. 



Gaspar du Que
 Tapijt-schilder van Roomen.

HEt leven wordt soo seer van Schilders handt vercracht, 
Dat niet op d'aert en schuylt soo schoon om naer te speuren 
Oft t'wordt al van Pictur naer t'leven voorts ghebracht, 
Soo alsmen aen Du Qué siet hedensdaeghs ghebeuren. 
Die t'levens schijn soo fraey door Const brenght op't Toneel, 
Dat ick wel segghen mach den luyster van sijn jaeren 
Bestraelt sijn wijs vernuft, en schuylt in sijn Pinceel 
Die ons Picturas gheest compt daeghlijckx openbaeren. 




{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andreas Sack
 Figuer-schilder tot Roomen.

PIctuer die wort ghenaempt de schoonste Constens bloem 
Des Schilders hoochste eer en hertens glori roem. 
Mach wel met d'eelheyts glans en luyster sijn beperelt 
Midts sy alleen is de croon-voerster vande werelt. 
Want aenghesien den mensch (gheschapen naer Godts belt) 
Ist eerste datter oyt is op de aert ghestelt, 
Soo moet de Mael-const van des Schilders suyver wercken 
Wel sijn van groote cracht, die t'wesen can bemercken 
Van al het gen' den mensch in eenich litmaet heeft 
Daer u den Schilder staegh een volle schets van gheeft, 
En voeght die soo by een, en samen by malcand'ren 
Dat t'leven en des' Const by een niet en verand'ren. 
T'gen Sack tot Room bethoont met eenen grooten aert 
In sijne Schilder-const, dat sijn verstant ons baert. 



Bibiano.
 Perspectief-schilder van Napels.

HEt Rijck van Napels dat een voedster is van Const 
Heeft Bibiano oock met groot verstant bejonst: 
Want schoon dat Napels is op't rijckelijckxt versien 
Van trotse metselry, en blijfsels van ruien 
Al oude wercken, die by naer schier sijn vergaen, 
En daer veel seldsaemheyt van schoon Paleysen staen. 
Soo can sijn Const-pinceel ons brenghen voor den dach, 
Al wat oyt menschen oogh in Napels bouwen sach: 
Wat netten Architeckt, Perspect oft gaeldery 
Can worden op ghebouwt, bethoont ons sijn schildry. 




{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Michiel Angelo de Batailli
 Italiaenschen schilder.

DIe liever hoort t'verhael van vremde oorlooghs strijen 
Als wel de daet te sien des crijghs volckx vechterijen 
En moet maer sijn ghesicht op Angels stucken slaen 
Waer op men siet dat niet als legher tochten staen. 
Het gen' den mondt verhaelt oft jemants pen can schrijven 
Van Ridders vromicheyt, die inde slaghen blijven 
Oft ander ongheval t'gen' inden crijgh gheschiet 
Dat wordt ons door t'Pinceel van Angelo bediet, 
Dat wordt ons door de Const van Angel af ghemalen 
Dat siemen sijn Pictuer naer t'leven soo verhalen 
Dat geene furi oyt haer cracht soo thoonen can 
Oft sijne Const-schildry is daer de weergae van. 
Siet eens hoe menich Helt met opgheslaghen armen 
Bejevert sijnen moet om t'Vaerlandt te beschermen 
Daer schijnt dat elck soldaet een Alexander is 
Beswanghert met gheen vrees of herts beswarenis. 
T'schijnt datter Etna scheurt door al het solver smooren 
Door al t'ghedommel dat het swaer Canon laet hooren 
Daer oock elck peert sich draeght als eenen Bucephal 
Om dat de wraeck alleen is Meester boven al. 
Hoe fraey en vast ghestelt is alles hier te mercken 
Door Const van d'eel Pinceel in Angels cloecke wercken 
Dat jeder segghen sou t'is t'leven en Natuer 
Den strijdt die wort bethoont in Angelos Pictuer. 



    
        
    

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis Ianssens
 Schilder tot Amsterdam.

NU Mars Pictura siet op't sop van d'glori climmen 
En met den glans van eer haer edel Const beglimmen 
Ontsteckt met jammer clacht al sijn moort-dorstich bloet 
En dondert met sijn stem uyt een vergramt ghemoet, 
Om dat den blijden Peys heeft schildt en sweert ghebroken 
En teghen sijnen danck haer onghelijck ghewroken, 
Hoe wel dat al t'gheraes van sijn wraeckgiricheyt 
Hem helpt ghelijck het vier dat in een wonde leyt. 
Den Peys laet hem nu voor haer doove deuren cloppen 
En al sijn eyghen smert en raserny op croppen, 
Die d'eel Pictuer verheft en haer Pinceel soo mint 
Dat sy (al die haer Const met vlijtich wesen dient) 
Sal schencken alle jonst en nimmermeer van wijcken 
Soo als hier wel te recht aen Ianssens compt te blijcken 
Die oock (al t'gen' ons van Natura wort ontdeckt) 
Can thoonen dat haer cracht in sijn Pinceelen steckt. 
Seer ordonnanti-rijck in groot en cleyne stucken 
In't t'conterfeyten meest, weet t'leven uyt te drucken 
Daer sijn gheboorte plaets wel vry op roemen mach 
Want t'gen ons Ianssens weet te brenghen voor den dach 
Is vol van gheest en lust, jae als het eyghen leven 
Soo veel als t'leven selfs can van haer selven gheven, 
Als Vranck-rijck, Enghelandt, Italien Nederlant 
Ghetuyghen moeten dat sijn Const is vol verstant. 


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        CORNELIUS IANSSENS
 Paintre tres excellent en grandes, et petites ordonances: mais une lustre de pourtraicts avecq un admirable entendement. la ville d'Amstelredam at le bonheur de iouir de sa persone, il a demeure long temps en Angleterre, ou il a faict plusieurs belles et admirables pieces, pour le Roij et plusieurs autres grandes seigneurs. 
Corn. Ianssens pinxit. Coenr. Waumans sculp. Io. Meijssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iacques d'Artois
 Schilder van Brussel, in't jaer 1613.

HOe praelt de Schilder-const op't puyck van al de stucken 
Die ons d'Artois weet naer het leven uyt te drucken 
Daer wel een Kenders oogh van bijts op loeren mach 
Om al de seldsaemheyt die hy brenght voor den dach. 
T'is reden dat den gheest van Musa wordt ghedreven 
Om sulcken Constenaer een hoogher lof te gheven 
Die wonder fraey bemaelt, de bosschen, wey, en veldt 
Het gen men Landtschap noempt, seer aerdich net ghestelt. 
Den eersten van ons eeuw in wijt ghetackte boomen 
Daer niemant hem soo naer in't leven can ghecomen, 
Die sijn Pinceelen soo bejevert met verstant 
Dat hy den eersten is in Landtschap enWarant: 
Sijn cloecke handelingh haer nievers en laet belghen 
Als sy haer jeughdich loof van al de swacke telghen 
Laet glijen naer de aert, en swierich climmen op 
Iae dringht haer groene cruyn om hoogh naer t'hemels top. 
T'asurich veer verschiet deyst schier uyt 's menschen ooghen 
Die sich steirsichtich wil naer sijn schildrijen pooghen. 
De lossicheyt die hy oock in't gheboompt ghebruyckt 
Is swirich ront, en los, om hooch niet toegheluyckt. 
Seer wel op sijnen dach, beschorst en fraey ghedommelt 
Becnockelt en bemost, en lieffelijck door-schommelt, 
Beplaestert en beveylt, seer aerdich uyt ghewerckt 
Den voorgront hert ghediept, die al de Const versterckt. 
En Phoebus stralen licht is rontom licht en lackich 
Een blou-lijvighe locht, de wolcken purperachtich 
Die inden vroeghtijt schiet uyt sijnen heeten vaeck 
En gunst de ooghen van de menschen hun vermaeck. 



{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Iacqves d'Arthois, Nasquit en Bruxelles l'an 1613. ou il tien sa residence, ses paÿsages en grande et petite forme sont tenuz entre les plus plaisans de Flandres. 
Ioan. Meÿßens pinxit et excud. Petr. de Iode sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Soo als oock inde Const is (van d' Artois) te vinden 
In sijn ghelooft gheboompt van eyck oft hooghe linden 
Daer t'helle Sonnen-licht van alle cant op daelt 
En d'ongheboomde vlack, van sijn Pictuer bestraelt. 
Daer Pan hem spieg'len gaet in Thetis water-cruycken 
En waer dat Ceres oock haer terff ghewas doet stuycken. 
De beeckxkens wel belist en liefelijck becruyt 
Vol aenghenaemen geur door menich somer spruyt, 
De aert heel bloemen rijck, en fraey in haer verschieten 
Al wat d'Artois bemaelt doet groote vreught ghenieten 
D'welck alles soo bisaert ghetoetst wort van Pinceel 
En gheestich af-ghebelt op doeck oft plat panneel 
Al waer hy op ghevoet in bosschen oft in canten 
Niet beter sou Natuer daer in het leven planten. 
Want t'wesen en den aert oft naeste eyghentheyt 
Van t'leven, in sijn Const op t'hoochst verborghen leyt 
Iae alles staet soo soet oft t'waer het tweede leven 
Soo wel gheordonneert en naer de Const verdreven, 
Dat hy in't Princen Hoff de grootste eer ontfanght 
Om dat soo menich Heer naer sijn Pinceel verlanght. 
Sijn dreven van gheboompt en crom-draeyende weghen 
Daer sich een Dorp verthoont veer uyt t'ghesicht gheleghen 
Sijn ackers, vruchtbaer velt, landou, en t'dichte bos 
Al wat d'Artois stets maeckt het werckt al even los 
Sijn esmaraldich groen, saphirich, soet en deughdich 
Beschaempt schier den Natuer, soo aenghenaem en jeughdich 
Staet al het gen' hy doet, dat Momus noyt vint stoff 
Om eens door haet en nijdt te krencken 's Meesters loff. 
Hier siemen Celadon by sijn ghewolde schapen 
Daer siemen Coridon by Amarillis slapen 
Hier wort het landt gheploeght ontrent een Boers ghehucht 
Daer maeytmen t'coren aff en alderhande vrucht 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier blaestmen op de jacht de tromp oft jaghers horen 
Daer sietmen windt en brack t'hert en conijn naer sporen 
D'een Herderken daer sit op sijne fluyt en speelt 
Ontrent sijn geyten koey, daer sijn Meesters op queelt. 
Hier gaet een boerse Meyt die t'pijps gheruys naer luystert 
En drijft haer vee naer huys om dat de Son verduystert. 
Vol schoone vindinghen ist al wat hy bemaelt 
Soo dat d'Artois daer in de grootste eer behaelt, 
Om al den blijden aert die sijn Pinceele trecken 
Seer gheestich weten in de Schilder-const t'ontdecken 
Die noyt vergaen en sal uyt t'menschelijck ghedacht 
Soo lanck sijn vrije Const behoudt haer levens cracht 
Sulckx dat hy leven sal naer t'sterven langhe eeuwen 
Om dat de Faem altijt sal sijnen loff uyt schreeuwen 
Leeft dan op dat ghy leeft en u hier naer verheught 
Niet door het 's werelts eer maer door een suyver deught. 



Salvator Rose
 Schilder van Florentien in Batalien ende Landtschap.

SOo seer verliefelijckt Salvators Lantschap, als 
Sijn crijghsgevecht verschrickt, t'gen' schijnt door Const te leven 
Ia niet als schroom en vrees can dringhen op den hals 
Soo aerdich staet den crijgh in sijn schildry ghedreven. 
Die t'nijdich harrenas van Mars soo blincken doet 
In't vechtende ghewoel van sijne Ooreloghen, 
Daer jeders korsselheyt ghethoont wort heel verwoet, 
En niet als vlam en vier wort t'alle cant ghespoghen. 
Dit sietmen altemael als in een spieghel-glas 
Verschijnen op den doeck door Rosas edel trecken 
Hoe't inden crijgh al gaet en hoe 't oock eertijts was 
Dat weet sijn cloeck Pinceel ons aerdich te ontdecken. 




{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Colonnen
 Ghebroeders in Italien.

EEn ront verheven glas, van cleyn begrijp nochtans 
Heeft somwijl groote cracht, als jemant sich wil pooghen 
Om eens de vreemde deught van haeren lichten glans 
Met een verwonderingh van by te gaen beooghen. 
Die siet daer in sijn belt als Goliats Postuer 
Oft dobbel reusen hooft, seer cluchtich t'achterhalen: 
T'gen' door sijn rondicheyt en oorspronck van natuer 
Can boven t'leven veer stets alle dinck afmalen. 
Maer t'gen' noch vremder schijnt in 's menschen oogh-ghemerck 
(Als dickwils door de Const ghethoont wordt met Pinceelen) 
Dat is een Perspectiff oft ghepileerde Kerck, 
Die schijnen uren veer, en t'sijn al maer panneelen. 
Het glas gheeft luyster door sijn helle claericheyt, 
D'welck niet gemaeckt en wort van eenich menschen handen: 
Pictura die de oogh (als schijnt) soo veer verleyt 
Die wort ons voorts ghebrocht van Schilders fraey verstanden. 
Als de Colonnen die in d'eelheyt der schildry 
In Consten oft vernuft malcand'ren niet en wijcken, 
In Perspectiven, oft in ander metselry 
Maer doen hun eel Pictuer met t'leven wel ghelijcken. 
Sulckx datter niet en wort ghebouwen soo galant: 
Van Hoven, Salen, oft Gaeldrijen, en Palleysen 
Het staet in hunne Const als t'leven soo plaisant 
Soo g'lijck hy sien can die eens wilt naer Roomen reysen. 




{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Benedetti Castilion
 Schilder van Genua, soo in figuren, lantschap als in beesten.

DIe tot d'eel Schilder-const in sonder sijn gheneghen 
En willen als in schael haer krachten overweghen 
Tot voord'ringh van haer deught: en moeten d'oogh maer slaen 
Op Castilions schildry, soo sy de Const verstaen. 
Want al t'gen' Roomen can voor seld'saem ons bethoonen 
In haer Const-camer (daer Picturas Vooghden woonen 
(Als voedster van t'Pinceel, en woonplaets vande Faem) 
Waer sonder luyster soo daer by ontbrack den Naem 
Van Benedetti, die het leven naer can maelen 
En al het levens aert uyt doode verwen haelen, 
Die met een grooten lust, al wat verborghen is 
In't wesen van Natuer oft haer ghesteltenis, 
Can brenghen aen den dach en met Pinceel bewijsen: 
Waer uyt men daeghelijckx Natuer schier siet verrijsen: 
Sijn eer is sonder eyndt, ontelbaer, onbepaelt, 
Door al de groote Faem en lof die hy behaelt. 



Hoscof
 Schilder van Duyts-landt.

DIe Hoscofs rijcke Kunst wilt sien in sijn schildry 
Moet wel scherp vernuft op haere Eelheyt letten, 
Een Const die uytbelt veel stilstaende snaeckery: 
Waer op men can den lust, verstant en sinnen wetten. 
Midts den Natuer schier wort van Hoscof overtreft 
Waer op het Duytse-landt wel roemen mach veel jaeren 
Soo langh de oli-verf Picturas cracht verheft 
En can haer door de Const als t'leven openbaeren. 



    
        
    

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter van Lint
 Schilder van Antwerpen, gheboren anno 1609.

SOo noch in dese eeuw Candaules waer in't leven 
Hy sou (dat is ghewis) meer gout gheslaghen gelt 
Voor een schildry uyt jonst aen desen Meester gheven 
Als hy oyt heeft ghedaen voor t'cloeck Bularchi belt. 
Het gen' hy teghen t'gout in schalen op ded' weghen 
En schonck t'gewicht van t'gout voor t'stuck gelijck het woegh: 
Soo was des Coninckx jonst tot Constenaers gheneghen 
Dat hy meer liefde tot de Const als rijckdom droegh. 
Doch waerom niet, want schoon het gout is dier om crijghen 
Noch dierder is de Const om haer verheven cracht 
Sy doet den stouten roem der Goudt-vergaders swijghen 
Want t'gene gout is weert, wort boven t'gout gheacht. 
Des' edel Const en moet op geen Nacht-dieven passen 
Midts sy onsichtbaer is by die haer schatten heeft 
Die niemant als de doodt alleen en can verrassen 
Soo langh sy inden mensch in volle vrijheyt leeft. 
Van Lindt die wert bemint in d'jtaliaensche Landen 
Daer hy was op den throon van d'eel Pictuer gheraeckt 
Maer sijne Faem soo t'scheen, die wou noch verder stranden 
Op dat de werelt door sijn eer sou sijn volmaeckt. 
T'Const-gierich Nederlandt heeft hem van daer ghetrocken 
Om met de vruchten van sijn diepe wetentheyt 
De gir'ghe Constenaers tot sijn Pinceel te locken 
Daer niet (door haere cracht) als t'leven in en leyt. 
Die menich Kerck, Autaer oft Hoven can vercieren 
Door haere aerdicheyt en wetenschap alleen 
Door den verholen gheest en levens fraey manieren 
Die in van Lints vernuft te saemen sijn by een. 


{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        PIERRE VAN LINT. Trauaille en grand et en petit aux pourtraitures, en Histoires tant spirituelles que profanes. Il a serui de Peintre au Cardinal Geuasius, Doÿen, et Euesque d'Ostie, par l'espace de sept ans, comme außÿ a d'aultres grands Seigneurs. Il peinct a l'huile et a la détrempe, selon qu'il a faict en la Chapelle de Sainte Croix en l'Eglise de la Madona del Popolo a Rome. Il at außÿ fait trois tables d'autel a Ostie. Il sert a present de ses pieces le Roÿ de Dannemarc. Il naquit l'an 1609. Commençea son stil l'an 1629. en Anuers, lieu de sa naißance, ou il reside a present. 
P. van Lint pinx. P. de Iode sculpsit. Ioannes Meyssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

David Ryckaert
 Schilder van Antwerpen, gheboren anno 1615.

OP Susters van Parnas; laet eens u stemmen klincken 
In d'ooren vande Faem en in ons boesems sincken 
Tot lof van Rijckaerts Const en sijnen rijcken aert, 
Die hy ons met Pinceel seer gheestich openbaert, 
Op dat sy wort bekent van die hun lusten setten 
Op Teecken-const en verf, Pinceelen, en Paletten 
En achten voor gheluck te sitten op den trap 
Van d'eel Picturas jonst en diepe wetenschap. 
Die Rijckaerts handelingh soo aerdich weet te volghen 
Al oft hy uyt Natuer hun cracht had in gheswolghen: 
Soo vrempt en onghemeyn staet t'werck van sijn Pinceel 
Het gen sy ons verthoont op doecken oft panneel. 
Vol ordonnantien en vast ghestelde trecken 
Die seldsaemheyt ghenoch in sijn schildry ontdecken, 
Midts t'rechtsnoer van t'vernuft daer in verborghen is 
Door haeren cloecken aert en fraey ghesteltenis. 
T'gen' jeders gheest verweckt en can t'verstant verlichten 
Als jemant dese Const met smaeck eens gaet besichten 
Die oock belijden moet, tot alle Haters spijt: 
Dat daer in schuylt den gheest van overvloedicheyt. 
Die nimmermeer beswaert t'ghemoet van jemants sinnen 
Door al den nieuwen aert die daer stets schuylt van binnen 
Want schoon men vyftich jaer des' Const gheploghen had 
Soo vintmen daeghelijckx daer in een nieuwen schat. 
T'is met des' Const ghestelt als met Medeas saecken Ovid. lib. 7. 
Oft haere toovery, die Grijsaerts jonck cost maecken 
In haeren pot op t'vier, wast beest oft ouden mensch 
Sy stackse af de keel en werden jongh naer wensch. 



{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        DAVID RYCKAERT Prit sa naissance en Anuers lan 1613 il at apris cher son pere dauid Rÿckaert est grand maistre en petites figures, principalement en escuries et semblable edifices certes illustres auÿ ordonnances rustiques, ainsi que son Altesse Impreriale L'Archiduc Leopold, L'e trouue ses pieces dignes de son cabinet comme ausi autres Princes mais il est sur touts autres excellent en peinture de la lumiere de chandelle. 
Dauid Ryckart pinxit. Frederick Bouttats sculpsit. Ie. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Soo gaeghet met Pictuer in haere Const schildrijen 
Als met Medeas pot en al haer tooverijen, 
Want schoon een Schilders hant door ouderdom wort stijf 
Soo brenght hem dese Const een jongher hert in't lijf. 
Een jongher siel (soo t'schijnt) die wort in hem gheboren 
Als hem een nieuwe Const met lusten compt te voren, 
Waer uyt hy nieuwen aert van handelingh can sien 
Soo alsmen menichmael en dickwils siet gheschien. 
Soo alsmen in het werck van Rijckaert can bemercken 
Hoe eel en rijckelijck dat staen sijn trotse wercken, 
Waer in te vinden is de Keest van alle Const 
Die weerdich is met eer en hooghen lof bejonst. 
Siet eens hoe hy Natuer van alderley ghewassen 
En alle keucken goet op sijn Pinceel doet passen 
En in hun stil gheheym des levens aert bethoont 
Sulckx dat den gheest is weert met louwer-groen becroont. 
Laet roepen eens by een Pictuers ghevoeghde stemmen 
Om den bevrosen gheest en steeghen wil te temmen 
Van Momus, die daer in altijt te vinden schijnt 
Tot Rijckaerts achterdeel jet dat sijn roem verclijnt, 
Ter wijlen geen Figuer van hem wort afghemalen 
Oft sy en is begaeft met tweede levens straelen, 
Met de volmaecktheyt die Natura gheven can 
Soo als de daet bewijst en gheeft daer reden van. 
Noch een besonderheyt moet ick in't licht hier brenghen 
En met sijn ander Const in des' ghedichten menghen, 
Dat is het vrempt ghewoel van alle snaeckery 
Die hy seer aerdich weet te thoonen in schildry. 
Dat is t'wanschapen spoock des afgronts wree ghesichten 
T'gen' quelden Sint Anthoon, met helse wederlichten 
Vol furi, vier en vlam, vol vreeselijck ghedruys 
T'gen somwijl sijne deught ded' vluchten door het Cruys. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts ander toovery en vremde aventuren, 
Weet sijne wetenschap soo constich uyt te vueren, 
Dat niet van hem en compt, oft t'heeft besonder deught 
En t'levens crachten in tot leeringh vande jeught. 
Die niet en is vernoeght om selfs des' Const te pleghen 
Maer is oock boven al tot d'eel Pinceel gheneghen 
Van ander Meesters die hy heeft in overvloet, 
Waer op hy somtijts scherpt sijn lusten en ghemoet. 
Daer hy de schatten van sijn rijck-begaefde sinnen 
Tot ciersel van sijn Faem, een hooghen naem doet winnen, 
Want noyt en brenght hy in het licht een constich belt 
De gaven van den gheest die sijnder inghestelt. 



Monsieur Hans, Bernar, en Patel
 schilders van Parijs.

DE edel suyverheyt der wonderbaer schildry 
Die Hans en Bernar door de vry Pinceel bethoonen 
Met lijm oft water-verf ghenoempt verlichtery 
En is met t'fijnste gout oft silver niet te loonen 
Soo aenghenaem en los doen sy hun Consten staen. 
Patel daer by in't groot soo Lantschap als Figuren 
Met oli-verf ghemenght, die nimmer uyt en gaen 
En veele eeuwen lanck schier onverganck'lijck dueren, 
Gheeft aende Faem soo veel materi ofte stoff 
Om te verbreyden d'eer der France Constenaren 
Dat sy met haer trompet can qualijck al den loff 
Der France Schilders hier ghenochsaem openbaren. 



    
        
    

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nicolaes de Helt Stocade
 Schilder van Nieumeghen, gheboren anno 1614.

SEght Musa met wat lof sal ick de Helt begroeten 
En met wat rijm-ghedicht wil ick sijn Const versoeten, 
Gheeft my Poësy pen op dat ick die bestier 
En schrijven mach sijn eer op wit vergult papier. 
Ter wijl de snelle Faem my compt ghedurich quellen 
Om sijnen weerden Naem naer reën in rijm te stellen 
Die heeft van jonghs-af-aen met d'eel Pictuer verkeert 
Die hem het innich mergh der Consten heeft gheleert. 
T'is waer dat Mierevelt was inde Const ervaren 
Pourbus en ander meer van over langhe jaeren, 
De Helt nochtans in't minst hun handelingh niet wijckt 
Soo als oock inder daet aen al sijn wercken blijkt. 
Italien, Vranckerijck, en noch meer ander Landen 
Ghetuyghen dat hy is het licht van veel verstanden, 
Hooghvlieghende van gheest en schrander van ghemoet 
Door al de wercken die sijn cloecke handt al doet 
Seer lieflijck in't Pinceel, heel aenghenaem en crachtich 
In sijn Figuren vast seer mals en pouselachtich 
Sulckx datter niet ontbreckt als 't leven en den aert 
In alle d'eel Schildry die hy door Consten baert. 
Het moet wel edel sijn, het gen' men siet beminnen 
Van t'nieusgirgh Vrouwen-volck, besonder Coninginnen 
Als naementlijck in't Hof van Vranckerijck wel schijnt, 
Daer sijne wetenschap gheacht wort sonder eynt, 
Wat wilt de jonst al meer aen sulcken gheesten schencken 
Om hun ontsterf'lijckheyt veel jaeren te ghedencken 
Soo als de Helt begint te crijghen door sijn Const 
Die Faem en rijckdom crijght en boven al de jonst. 


{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        NICOLAS DE HELT STOCADE Prit sa naisance a Nieumegen en l'an 1614, il a demeure quelque temps a Rome et a Venise et de la il est venu prendre sa residence en France ou il a faict des si belles oeuvres qu'il at esté estime digne d'estre receu Peintre de Sa Maieste Tres-christiene 
Nicolas de Helt Stocade pinxit. Petr. de Iode sculpsit. Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carel van Mander
 Konstich Figuer-Schilder van Hollandt, in't groot en cleyn.

JSt wonder dat het Rijck van t'strijtbaer Denemercken 
Vindt groot behaghen in de hooch verheven wercken 
Ghesproten uyt t'Pinceel van Manders kloeck ghemoedt 
Die is van jonghs af in de Konsten op-ghevoedt. 
Ter wijl sijn Vader was de gen' die meest de krachten 
Heeft van Pictuer ghekent en schier al de gheslachten 
Van haere afcomst soo beschreven en verbreyt, 
Dat daer door wert ghevat Picturas eyghenheyt. 
Daer sijn cloeck Schilderboeck af gheeft een waer ghetuyghen 
Midts onse Constenaers daer uyt veel leeringh suyghen 
Die soo wel met de pen, des' Konst heeft ondersocht 
Als hy met d'eel Pinceel haer deught ten voorschijn brocht. 
Bekent de wereldt door, sulckx dat hy naer het sterven 
Liet aende Faem sijn eer en weerden naem beerven, 
Daer niet alleen den boeck en is de proeve van 
Maer t'blijckt oock inden Son' die t'selve thoonen kan, 
Door sijne wetenschap en cloeckheyt der Pinseelen 
Waer in men daeghelijckx van Manders gheest siet spelen. 
Van Mander hout den naem van sijnen Vader staen 
N'en naem die door de Konst oft pen noyt sal vergaen. 
N'en naem die soo t'gheslacht der Schilders can verstercken 
(Om dat de Faem en d'Eer sijn Manders bolle-wercken,) 
Dat (soo lanck als de Const van jemandt wordt bemindt) 
Van Mander wesen sal Picturas besten vrindt. 
Daer Denemarck op roempt, besonder Coppenhaghen 
Al waer men noyt en siet de oeffeningh vertraghen, 
Die Mander in het Hof des Coninckx daer hanteert 
En wort om sijne Const als eenen Prins gheeert. 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Const die t'leven schijnt in haere eel figuren 
Te brenghen op panneel, en schijnen hun te rueren 
Soo vremt gheordonneert en wonder uytghebelt 
Staet al het gen is in van Manders werck ghestelt. 



Dominiquin
 Schilder van Boloignien.

HIer sien ick weer een gheest op Faems vergulden waeghen 
Met lauwer groen omringht en daer een croon van dragen, 
Jae rent de werelt door tot daer de Son op gaet 
Om dat schier over al sijn Const verheven staet. 
Een Const die uyt t'Pinceel met wijsheyt is ghesproten 
En wort van d'eeuwicheyt met Hebes dau begoten 
Die op gheen Nijdt en past, die haer can doen vergaen 
Soo lanck haer compt te hulp de dochter van de Swaen. 
Dat is de sneghe pen (in't schrijven wel ervaren) 
Die d'eel Pictura can doen leven duysent jaeren 
Waer door het comstich eeuw veel dienst en vruchtbaerheyt 
Sal vinden in het werck t'gen hier de pen verbreyt. 
Dat is de Schilder-const vol meesterlijcke trecken 
Die ons Dominiquin can wesentlijck ontdecken 
En maelen aerdich af, vol gheest en levens aert, 
Net, seldsaem, cloeck en mals, als Faem ons openbaert. 
Al watter wort ghebouwt het moet al eens verdueren 
Hoe stercken stadt oft vest, Casteelen, tor'ns oft mueren 
Maer t'gen de eel Pinceel treckt uyt een wijs verstant 
Blijft inder eeuwicheyt in het ghedacht gheplant. 



    
        
    

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gonzalo Coques
 Schilder van Antwerpen, gheboren anno 1618.

WAt wilt de ruchtbaer Faem soo op Apelles roemen 
En hem alleen de Prins van alle Schilders noemen, 
Die sijn Benijders had verraden door sijn Const Leest dit boeck folio 54. en 55. 
Jn hun afwesentheyt, en creegh des Keysers jonst. 
Jae schoon een rouwen doeck cost Coninghen verlocken 
Als die Protogenes een weynich had betrocken, 
En wert veel meer gheacht als al den rijcken schat 
Die Caesar in sijn Hof by een vergadert hadt. 
Soo dunckt my dat naer recht en vast ghegronde reden 
Des oude Schilders roem wordt in des' eeuw vertreden 
Door ander handelingh die ons Gonsael bethoont 
Waer in een nieuw fatsoen van hoogher gheesten woont. 
Laet Enghelandt al vry op haeren Holbeen stouffen 
En Neerlandt op van Dijck die t'al schijnt t'overpouffen 
Soo als t'warachtich is in't groot, maer in het cleen 
Daer in behoudt Gonsael den hoochsten lof alleen. 
Daer al den stouten toets van Dijck is in te mercken 
Jae Holbeens suyverheyt, en Rubbens vaste wercken 
Vol vremde vindinghen en schoon ghesteltenis 
Soo dat het leven schier daer in verborghen is: 
D'Aenschouwer is verbaest als hy Gonsaels pourtretten 
Siet brenghen voor den dach en hem voor ooghen setten 
Om al de malsicheyt den cloeck en lossen aert 
Die sijn Pinceel daer in soo fraey als t'leven baert. 
Den Hertoch Leopold', Don Ian en ander Heeren 
Die in het Princen Hof met grooter staet verkeeren 
Beminnen sijn schildry om haere edelheyt 
Vol diep verholen Const die daer van binnen leyt. 



{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        GONZALO COQVES Né en Anuers, lan j6j8. at apriz son Art Ceez le Vieur Dauid Rijckaert son beau Pere, ou il a tellement auancé son estude que le Roij d Angleterre C'at emploije pour auoir de ses pieces. le duc de Brandenborg sen delectoit fort et le prince Dorange en faisoit grand Cas; ses ordonances sont excellentes, et ses pourtraicts en petit, admirables. 
gonzalo Coques pinxit. paulus pontius schulpsit Ioannes meijssens excud.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
T'Huys van Oraignien heeft dit oock wel gheweten 
Als haeren Prins hem schonck een dobbel goude keten 
Voor al de seldsaemheyt van sijne Const-Pinceel 
Doen hy t'Nassous gheslacht ghebrocht had op Paneel. 
T'Hantwerpen d'Heer van Eyck, Aelmoesenier, en Schepen 
Had sijn verstant oock soo op dese Const gheslepen, 
Dat sijnen lust noyt was in volle rust ghestelt 
Oft sijn afcomst moest oock van Coc'q sijn afghebelt. 
D'Heer Bax tot Brusselen (een van Picturas vrinden 
Waer by veel edel Const is van Gonsael te vinden, 
Van Conversatien en andere, die hy 
Naer t'leven thoonen can in Cocques puyck schildry. 
Wat wil ick verder gaen; om d'eere te verclaren 
Van desen Phidias, en oock te openbaren 
Den overvloet van sijn Picturas edelheyt 
Die Faem aen jeder een onsterffelijck toeseyt. 
Jst wonder! aenghesien hy met de verf laet blijcken 
Hoe menich edel Maeght hy door de Const doet g'lijcken, 
Die als een leydt-ster staet in d'ooghen vande mans 
En schijnt door Const te sijn de schoont des schoonheyts glans, 
Daer sich in spieg'len can den dert'len Minnen-stoker 
En schijnt daer in te sien sijn pijlen, boogh, en koker 
Daer hy een Minnaerts hert somwijlen med' bestraelt 
En uyt soo cleyn begrijp al groote lusten haelt, 
Door al den suyv'ren aert die daer in leyt ghecoffert 
En wort door d'eel Pinceel op't plat panneel gheoffert: 
Natu'rs volmaeckte deught ghesien wort in des' Const 
En wort daerom op't hoochst van Coninghen bejonst. 
Dat dan den Meester leeft, veel eeuwen naer het sterven 
Die meerder gheest vergaert als jemant goet can erven 
Die door sijn Const alleen sich soo gheruchtbaer maeckt 
Dat wie t'Pinceel bemint naer sijn Schildrijen haeckt. 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waerom niet; ter wijl hy door sijn wetentheden 
Schijnt te besielen al sijn verf met bloet en seden, 
Die nemen can de schets van jeders schoon ghelaet 
Het gen soo wesentlijck ghelijck het leven staet. 
Sou dan de Faem hem niet een eeuwich luyster geven? 
Om altijt by den mensch te blijven in het leven? 
De deur van sijn verstant sal altijt open staen 
Dat is sijn eel Pinceel die noyt en can vergaen. 



Cavailler Massimo
 Schilder van Napels in groote Figuren.

WIe isser die soo by Natura can vernaed'ren 
En al haer crachten soo in eenen hoop vergad'ren 
Als Maßimo die door sijn swangher rijp vernuft 
Al menich sterck ghedacht van Schilders maeckt versuft: 
Om dat sijn Const soo veel Lief-hebbers staegh aenprickelt 
Die in't aenlocksel van Pictura sijn ghewickelt, 
Besonder als sy maer hun ooghen eens en slaen 
Op sijn Figuren, daer veel Gheesten stom voor staen. 



De Bruyn
 Schilder van Parijs.

ROeme-ruchtbaer Voesterlingh van d'overschoon Pictuer, 
Die met u eel Pinceel verr' overtreft Natuer 
(Soo t'schijnt) wanneer den mensch u Kunst aenschouwen mach 
Door al de wonderheyt die ghy brenght voor den dach: 
Besonder in Figuer naer t'leven wel ghestelt, 
Want t'gen ons t'leven thoont dat sietmen in u belt: 
U Konst gheen Konst en wijckt oft vreest de belghsucht niet 
Die teghen u opstaet en wint niet als verdriet. 




{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Louis Primo ghenoempt Jentiel
 Schilder van Brussel, gheboren anno 1606.

DIe naer den weerclanck hoort van Famas hel trompetten, 
Sal vinden metter daet dat sy het meeste roempt 
Op d'eelheyt van de verf, Pinceelen en paletten, 
Daer sulcken wonder Const en rijcken schat af coempt: 
Die door haer weerdicheyt is t'puyck schier vander eerden 
Waer op van over langh soo menich Prins verviel, 
Om dat haer groote deught gaet buyten alle weerden, 
Als Primo ons bethoont, door Const ghenoempt Ientiel. 
Tot Roomen best bekent, daer hy wel dertich jaeren 
Ghewoont heeft, en t'Pinceel ghehandelt naer den eys: 
Daer sich de wercken van ghenochsaem openbaren 
In menich edel huys en t'Pauselijck Paleys. 
En waerom niet? ter wijl sy vol vernuftheyt steken 
En niet ghemeens en sijn, maer over al verbreyt, 
Jae moghen wel van bijts beooght sijn en bekeken 
Om hunnen levens aert en gheests jentilicheyt. 
Soo in het cleyn als groot, besonderlijck Figuren, 
Al t'gen' sijn cloeck verstant ons afmaelt in het beldt 
Can d'Over-weghers van Picturs Pinceel berueren 
Om dat sy niet en heeft oft t'wort daer in ghemelt. 
Oft t'wort daer in ghesien, als U de daet can segghen 
En blijcken doet met reën by d'al ghemeyne Faem: 
Jn sijn besette verf is niet te wederlegghen, 
Sulckx dat de Const sich voeght naer den vercreghen Naem, 
Den Nijdt moet haeren trots en boosen haet in swelghen 
Die uyt een jeversucht des Meesters roem verfoyt, 
Want sijn Ientiel Pinceel haer nievers en laet belghen 
Jae daeghelijckx noch meer in haer volmaecktheyt groyt. 



    
    
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Orbis Roma caput bellorum turbine quondam 
            Obruta cur fremuit? Martis amica fuit: 
            Ast ubi multiplicis sese dedit Antis alumnam, 
            Celsa Triumphatrix se super astra tulit. 
        

    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cluchtighe en leersame aenmerckinghe dienende tot een toemaetjen van desen handel.

GHelijck den Natuer niet gerne altijt verplicht en blijft aen een en het selfde onderwerp, maer liever door veranderinghe haer somwijlen eens vermaeckt ende heirvat: soo ist oock ghestelt met de hanteringhe vande Schilder-const, die ghedurichlijck by den mensch niet en can gheploghen worden, sonder de sinnen ondertusschen te laeten swieren op het voornemen van andere uytwerckinghen der Consten. Het lichaem sou walghen, waert dat het selve altijdt met eenderley spijse moest gevoedt worden, soo en can den mensch (die in eenich ampt van Const ervaren is) niet altijt inde ghedachten becommert zijn, sonder sijn sinnen ondertussen eens te verweeren en te laeten vallen op eenich ander voorstel, tot tijdt verdrijf ende vermaeck vanden gheest.
Die sijnen stillen gheest stets met een dinghen voedt, 
Bevoordert sijn bedrijf niet als met swaeren moedt, 
Ten sy hy t'hert ghewent te buyghen naer den tijdt: 
Dat 's somwijl wroet in't werck, en somtijts mal met vlijdt. 
Met somtijts hier en daer eens wandelen te gaen 
En naer den eysch een clucht oft quackjen uyt te slaen. 

Selden vrolijck is ghesont, 
Altijdt vrolijck t'lichaem wondt. 
Corte mallicheydt is fraey, 
En te veel is dickwils schaey. 

Asscavoir 
Les plus courtes foillies, sont toujours les meilleurs.

En ghelijck jemandt (die sich oeffent in eenighe studie, sonder sijnen gheest somtijts eens te vermaecken) lichtelijck de sinnen sou krencken, soo canmen bevinden dat de ghene die daeghelijckx sijn selven beneersticht inde vry Schilder-const, en tracht de eyghentheyt van het leven over al door het Pinceel te ontdecken, oock van noode heeft de veranderinghe: dat is het vermaeck ende tijdt verdrijf, die de ghedachten matighen, de begeerten temmen, ende den gheest tot alle dinghen bequaem maecken connen.
    
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die somtijts sijn vermaeck, en tijdt verdrijffs ghenuchten 
Vindt inde spreucken van ghenoeghelijcke kluchten, 
Versoet den arrebeydt en sterckt verstant en sin: 
T'vermaeck de hersens laeft, en dringhter voedtsel in. 

Non semper Arcum tendit Apollo.

    Aenghesien dan dat de vermaeckelijkheyt somtijts nutticheyt en profijt baert voor den mensch, soo en hebbe ick gheen moyt oft arbeyt ontsien om by een te vergaderen de inwendighe overlegghingen der werckende ghedachten ende uytwendighe spreucken, hanteringhen, en manieren, die veele subtijle gheesten der Const-Oeffenaers hebben uytghewerckt: waer in te speuren is eenen volmaeckten aert van wetenschap, voor de ghene die Weet-lievich ende Constgierich sijn, d'welck niet te verwonderen en is, overmidts de grootste verstanden en diepsinnichste gheesten meer wetens weerdighe dinghen ten voorschijn brenghen als andere ongheoeffende en niet wetende menschen. Ende ter wijlen dat den gheest soo wel te speuren is in boetserijen en aerdighe cluchten te bedrijven, als in konstighe gheleertheyt oft wetenschap achter te laten, waer in te sien is eenen spieghel van vernuftheyt, en datmen soo wel (met des menschen ghebreken naer te boetsen) de deught can leeren als andersins, want eenen mensch siende sijn eyghen fouten in sulckdanighe manier aen een ander mistaen, sal de selve eer laeten, als sonder spieghel van een ander dierghelijcke ghebreken te beteren, dat oock beter is een ander t'zy cluchts ghewijs oft met straffen moet te berispen als (t'selve niet doende) den Even-naesten daer in te voeden. Negligere cum poßis perturbare perversos nihil aliud est quam fovere. Caßiod. in Psalmis 38. Soo wil ick dan eens voor ooghen stellen de vremde hanteringhen die sommighe Schilders tot hen vermaeck (in't berispen van de ghebreken huns naesten) verscheyde reysen hebben uytghewerckt, niet alleenlijck dienende om jemandt tot lagghen te verwecken, maer daer door de feylen (daer den mensch mede besmet is) te beteren. Dus dient voor het eerst hier voorghestelt (tot bewijs dat selden mensch sonder op gheblasen hooverdy ende ydel glorie oft sulck danich ghebreck) op dese wereldt te vinden is, besonder by die inde wellusten des wereltsche saecken verdroncken sijn, een aerdich deuntjen dat sekeren Schilder spelden, niet met woorden maer met de Pinceelen aen eenen hooveerdighen Jonghman, alswanneer hy van den Schilder vereyste gheschildert te hebben een stuck afbeldende de Justitie, want aenghesien (seyde hy) dat sijn Vader gheweest was het Hooft der Justitie, soo wilde hy de Justitie, op eenen gooten doeck uytghedruckt hebben naer sijn beste goetduncken en t'selve ghedaen sijnde, hem daer by in Figuer te stellen, tot bewijs dat hy ten respeckt van sijnen Vader oock vande Justitie eenen besonderen vriendt ende Liefhebber was. Den Schilder t'selve aennemende te doen maeckte op den voorseyden doeck (naer het vertreck vanden selven Jonghman) een dobbel galghe, sich inbeldende, ende twee oft dry dagen daer naer aenden Jonghman segghende dat hy de Justitie op gheen beter en kennelijcker manier en hadde connen afbelden als met dese
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
dobbel galghe, en den selven Jonghman seer tornich wordende, vraeghden den Schilder op wat plaets hy nu gheliefde gheschildert te sijn: waer door hy noch veel grammiger en vinnigher in thoren uytbarstende, bevondt sijn hooverdy ghestraft te wesen. Alsoo daer gheen ander plaets en was op den doeck als gheschildert te moeten staen onder de galghe.
De slaghen maecken wijs, en wat den mensch verseert 
Met schade oft met schandt, hem goede lessen leert. 
 
Que nocent saepe docent, post mala prudentior. 
 
Wanneer den Esel valt, en sich heeft wee ghedaen 
Die sal de tweede reys wat beter leeren gaen. 
 
Te docuit lapsus magis vt vestigia firmes 
sic mala non raro causa fuere boni. 
 
Wie hoogher climpt als t'hem betaemt, 
Die valt wat leegher als hy raemt. 

Een statighe Mevrouw binnen Parijs siende eenen Schilder besich, om te volmaecken een naeckte Venus die hy voor den Coninck van Vranckerijck in't werck hadde, en op alle de litmaeten en ghedaente vande Figuer rijpelijck ghelet hebbende begost daer over naer haer dunckens een oordeel te strijcken, segghende dat het stuck hadde een volcomen schoonheyt, doch dat sy daer in een cleyne fout die lichtelijck te verbeteren was, te weten dat den appel van d'een oogh volghens de ander wat te cleyn was, waer op den Meester met een vriendelijck wesen antwoorde en seyde aldus: Mevrouw sal ghelieven te weten waert saecken dat aen Eva de eerste vrouw des werelts den appel soo groot niet en had gheweest: wy en waren in dese slaverny niet ghelijck wy teghenwoordich sijn: waer op wel past dese spreuck: Nihil tam inimicum consilijs quam celeritas.
Niet worter soo veracht en inden Raedt weerleyt 
Als t'gene dat gheschiet met rappe haesticheyt. 
 
Ex vitio alterius Sapiens emendat suum. 
 
Den Wijsen seyt aldus: U selven wel bedenckt 
En betert in U eerst, het gen' een ander krenckt. 

Welcken Sin niet qualijck en ontlijckt dit ontleent Spaens Spreeck-woordt:
Ante que Cases Mira lo que hazes: Oft, eer ghy begint eerst wel versint, 
Eer ghy jet seght eerst overleght. Noveris quod amare velis. 


    
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die op een anders feyl met scherpe ooghen let 
Js met de selve feyl al menichmael besmet. 
 
Ne carpas alia vel ede tua. Id est: eyce primo trabem ex oculo tuo. 
 
Die de ghebreken van een ander gaede slaet 
Moet eerst sijn selven wel besien wat hem mistaet. 
 
Soo oock den aert der Konsten kent 
Eer ghy haer schoone deughden schent; 

Straft te voren u eyghen selven eer ghy een ander oordeelt (Sirach. 18.20.)
Waer op Cats wel spreeckt:
Woegh jemandt maer sijn eyghen schult, 
Hy sach noyt op sijn buermans bult. 

Op eenen anderen tijdt soo hoorden eenen Italiaenschen Schilder (sijnde inde Herberghe) sijn Mede ghesellen grootelijckx claeghen over den Vasten, den Eenen seyde dat hy den visch niet wel en cost verdraeghen, om dat hy van naturen phlematicq was, den Anderen dat den Paus den selven moest vercorten om dat hy te langh duerde om vleesch te derven. En soo een jeghelijck het sijn seyde om dat sy s' avonts naer ouder ghewoonte met den op ghecropten buyck niet en mochte te bedde gaen: gaf den voorseyden jtaliaenschen Schilder hun een aerdighe remedie segghende: dat sy moesten sien gelt op wissel-brieven te crijghen met ghelofte van de selve te Paeschen te voldoen als wanneer hun den Vasten soo cort sou vallen om te moeten hun ghelofte quyten, dat sy liever hadden dat den Vasten al langher waer om niet te betaelen, waer over dese gheestighe spreucke haeren oorspronck heeft aldus: Chi nuol la Quaresima corta, fa debita di pagar a Pasqua, dat is:
Wie eenen vasten soeckt die cort van daghen is 
En moet van jemandt maer gelt op een wissel haelen: 
Den vasten sal hem noch te cort sijn, t'is ghewis, 
Als hy sijn schult belooft te Paesschen te betalen. 

Als sekeren Schilder besich was om een oude joffvrou te conterfeyten (die haer liet voorstaen datse jonck en schoon was, en soeckende den Schilder te beweghen om van hem in haer afbeldinghe gheflateert te sijn) seyde dat sy over thien jaeren van eenen anderen Schilder noch eens uytghetrocken was, maer dat den selven als doen haer soo gunstich had gheweest van haer af te belden inde ghedaente van Juno die de opperste Goddin des Hemels is. Waer op den Schilder als doen antwoorde dat hy haer noch gunstigher wilde wesen en gheloofde haer te schilderen, en te doen ghelijcken aende Figuere van Jupiter
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
die den eersten Godt is vanden Hemel. Komende in een vrouwen ghedaente by Pomena, is te bemercken dat Jupiter by Pomona quam inde ghedaente van een oude Coppelersse naer t'schrijven van Ovidius. Sic ars deluditur arte.
Die met laetdunckentheyt ten hooghsten sijn beseten 
Bevintmen inder daet dat die het minste weten. 
 
Seneca: 
Nullum ingenium magnum sine mixtura dementiae. 
 
Al maecken d'eerten groot gheraes 
Die sijn besloten in een blaes 
Soo vintmen niet als enckel windt 
Als jemandt maer de blaes ontbindt. 
Een ydel vat bompt aldermeest, 
Aen t'roemen kentm' een dommen gheest 
Die sich hooveerdicht achtmen geck 
Want ydel waen is groot ghebreck, 
Hoe ouder wile, hoe meer het tiert, 
Hoe slimmer wijf, hoe meer gheciert. 
 
Spes est melior de stulto quam de sapiente in oculis suis. 

Een schoon maer hooverdighe Joffvrouw wordende gheconterfeyt van eenen Schilder (waer op hy verliefde, doch te vergheefs, midts dat sy sijn versoeck ontseyde en haer tot wederliefde niet en wilde voeghen) soo versocht sy vanden selven Schilder dat hy achter haer Conterfeytsel jet soude willen schilderen dat haer talent oft volmaeckte Natuer uytbelde, ghelijck de Tronie bewees haer schoonheyt: den Schilder (die seer gheestich ende rijp van verstant was) om hem te wreken van sijn afgheslaghen jonst ende liefde schilderde haer tusschen twee Berghen te weten Etna en den anderen Gaucasus, waer van den eenen ghedurich brandt ende den anderen altijt bevroren is: segghende dat het een was den Natuer oft Talent van haer ooghen en het ander van haer herte.
Schoon dat de ooghen sijn de Leydtsmans vande min 
Soo dringhter somtijts uyt het hert verkeerden sin. 
Den lust begint in d'oogh, maer wort in't hert ghevoedt 
Soo een van beyden mist, is liefde selden goet. 
 
Ex aspectu nascitor amor, oculi in amor duces. 
 
Aimer sans amour est amer. 
 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sonder weder-liefde mindt 
De Min niet als vol gal en vindt. 
 
Cupidos pijlen sijn elck van besonder kracht 
Waermed' hy menich mensch brenght onder sijne macht. 
Den eenen is ghemengt met lust en vrolijck mal 
Den anderen met vrees, met druck en ongheval, 
Den eenen brenght den mensch de min met blijschap aen, 
Den anderen doet weer de liefde strackx vergaen, 
Den eenen is vol vreught, den anderen vol wee, 
En scheyden menichmael des Minnaerts hop' in twee. 
 
Nihil magis amorem incendit quam carendi metus. 
 
De vrees van diemen mint, altijt te moeten derven 
Verweckt de meeste liefd' en t'hert by naer doet sterven, 
Den aengheboden dienst is onweert en misacht: 
Sulckx dat de liefde is van vremden aert en cracht. 



La Hiere
 Schilder van Parijs, in Figuren en Landtschap.

HIer blindt-doeckt d'eel Pictuer (al die haer Const bestrijen) 
Met schaem-root, en s'ontdeckt hun botheyt altemael, 
Midts sonder kennis niemandt haeten mach schildrijen 
Oft t'oordeel datmen gheeft, is vol van leughentael. 
Want alsmen siet het werck van de La Hiers Pinceelen 
Soo rijck van Const als gheest, om haere seldsaemheyt, 
Soo schijnt dat haere kracht een jeders lust sal steelen 
Die gheenen loon verwacht als de onsterff'lijckheyt. 




{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Tysens
 Schilder van Antwerpen.

MAeckt Tijsens man noch mensch, waerom doet hy't soo blijcken? 
Men seyt: thoont dat ghy sijt oft sijt ghelijck ghy thoont, 
Neen, blijcken sonder daet is dat de Schilders croont. 
Dat best Natuer ghelijckt, dat moet schildry ontlijcken, 
Schijn sonder sijn (beken ick) heetmen leughen, maer 
Als het Pinceel soo lieght, dat seyt het meeste waer. 

M.B. Wie ghelijck Godt.

Antwoort vanden Autheur, op den selven trant.
Gaet Tijsens inde Son, hy doet sijn schaduw' blijcken, 
Een schaduw' die de cracht van't menschen leven thoont 
En sijnen naem door Const met lof en eer becroont, 
Die t'leven naest bestaet en schijnt Natuer t'ontlijcken 
Om dat een ydel schijn is sonder lichaem, maer 
De vruchten van Pinceel sijn schijn, en segghen waer. 
 
Als jemants gheest vervalt op't schild'ren van pourtret 
Hoort over sijne Const verscheyden oordeel gheven, 
Hoe aenghenaem en fraey, hoe suyver, cloeck en net 
Dat sy haer wesen draeght en thoont ghelijck het leven, 
Soo weetmen noch al jet te segghen op het belt 
By die het minst verstaen van haer verholentheden, 
Want schoon het op sijn maet en reghel is ghestelt 
Noch wort al even wel haer edelheyt bestreden. 
Het gen' Pictuer weerstaet van Tijsens door de cracht 
Des levens schoont die schuylt in sijne verf-Pinceelen, 
Waer van het bloedich vlees (soo t'schijnt) wort voorts gebracht 
Soo gheestich weten sy des levens aert te teelen. 



{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Orbis Roma caput bellorum turbine quondam 
            Obruta cur fremuit? Martis amica fuit: 
            Ast ubi multiplicis sese dedit Antis alumnam, 
            Celsa Triumphatrix se super astra tulit. 
        

        ==} {>>afbeelding<<}
    


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Wat dienter meer gheseyt, t' is Tijsens die bethoont 
Dat niemant eenich eer aen sijn Pinceel can weyg'ren 
Jn wiens Const niet als besielde verf en woont 
Die haer weet boven cracht van't leven schier te steyg'ren, 
Sulckx dat hy daeghelijckx d'onsterflijckheyt naer streeft 
Om in het levens boeck van Fama eens te comen, 
Want t'gen' sijn eel Pinceel maer eens ghetoetst en heeft 
Schijnt t'leven oft natuer te hebben aenghenomen. 



Lanfranck
 Schilder van Parma.

ALs iemandt in sijn tijt can lof en eer vercrijghen 
Daer af en sal de Faem oock naer de doodt niet swijghen, 
Besonder vande Const die jemandt achterlaet 
Die alle wetenschap des ampts te boven gaet. 
Soo als daer wordt ghesien in d'edele schildrijen 
Gheschildert van Lanfranck, vol schoon Poeterijen, 
En fraey Historien, seer cloeck en wel ghestelt: 
T'gen' menich pen beschrijft thoont hier Picturas belt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe.

    CVpiditas unius oritur ex fine alterius: dit voortreffelijck spreeck-woordt als te weten: d'een begheerlijckheyt spruyt uyt het eynde van het ander, heeft mijn ghedachten (in't overlegghen en doorsoecken den grond van Pictura) ghedurich soo becommert, dat het my onmoghelijck is gheweest met korte woorden oft redenen haeren glans uyt te drucken, aenghesien ick ondervonden heb dat ick als in eenen oneyndelijcken dool-hof gheraeckt was, ende dat het eynde van d'een begheerte ghedurich is gheweest het begin van eenen nieuwen lust ende wensch, dat is: soo menichmael ick meyn de uyterste volmaecktheyt, edelheyt, weerdicheyt, oudtheyt en verscheyden aert van Pictura naer mijn best ghevoelen verbreyt te hebben soo ist dat de overvloedighe verstanden van nieuwe Leerelinghen en Constgirighe Oeffenaers door verscheyde vindinghen my soo aenlocken, dat het den Leser niet en sal doen verwonderen over de langhe omweghen die ick in mijn beschrijf aenwijs, hoe wel dat ick my niet bastant en kenne om alles te ontdecken t'ghene de vry Schilder-const inden boesem verborghen draeght. Ick heb hier voor in het eerste en dit teghenwoordich tweede voorwerpsel eenichsins aenghewesen den ouderdom ende edelheyt van Pictura, wijders oock hoe menighe Princen en Coninghen, jae heylighe Mannen de selve ghehanteert ende gheoeffent hebben, en voorts hoe hooch de Schilder-const in ouden tijdt gheacht is gheweest. Maer om oock eens voor ooghen te stellen wat profijt datter uyt de schildery tot behoudenis vande siel ghetrocken worden, soo dient hier een ghedenckweerdich voorval ontdeckt, gheschiet aen een Florentinsche Dochter, die de wellusten des werelts en besonder de hooverdy soo inghesoghen hadde, dat sy heel daghen overbrocht om haer voor den spieghel te palleren ende op te cieren, dit eenen sekeren devoten Priester ghemerckt hebbende heeft haer maer eens verthoont het Beldt van onsen Salich-maecker in de Figure van Ecce Homo, d'welck doorwont ende seer beweeghelijck gheschildert was, sulckx dat sy van stonden aen daer door soo is beruert gheworden, dat sy als een tweede Magdalena haer selven heeft gehewassen in overvloedighe traenen van leedtwesen, en die te voren was een Slavin vanden duyvel, door de sonde, is gheworden eenen spieghel vande deught ende een uyt vercoren kindt van Godt, door het aenschouwen van een schildry. Soo en ist niet te verwonderen dat de Schilder-const vanden mensch bemint wordt, aenghemerckt sy sulcken en dierghelijcke bekeeringhen inden mensch heeft voorts ghebracht. Godt selver den Oppersten Salichmaecker heeft dese nutte Const ten hoochsten bemindt, en is hem aenghenaem gheweest, ghelijck ick hier voor breeder hebbe bewesen. En heeft Hy aen Esechiel in sijn vierde Capittel niet belast, om sijn volck tot bekeeringh te roepen ende van het ongeluck dat boven haer hooft hongh te waerschouwen, dat hy op een Tichel-steen sou bewerpen de Stadt Jerusalem om alsoo een belegheringhe teghen haer te maecken en teghen haer sterckte te bouwen, op dat door soo danighe schrickelijcke afteeckeninghe de kinderen van Jsarael bevreest sijnde, haer tot Godt souden bekeeren, uyt welcke voorschreven gheschiedenissen te speuren is dat de schildrijen niet alleen en dienen
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
om Palleysen en Huysen mede te verfraeyen, maer oock om deughden mede te saeyen. Dese Const heeft sulcken kracht dat sy niet alleen nieusgirighe ende Const-lievende Gheesten en verlockt maer wel de grootste Sondaers, en Barbarise herten, jae onruerelijcke en steenrotsighe Tyrannen can beweghen, lichtveerdighe tonghen toomen, eyghen Opinie-volghers beschamen en bloetdorstighe oft wraeckgirighe menschen versoenen. Tot het eerste proefstuck, soo wil ick verhalen hoe dat in't jaer 1527. sekeren Schilder by naem Francisco Mazzoly, binnen de Stadt Roomen seer gherustelijck op den hoeck van een straet sat en schilderde, en sijn invallende ghedachten sonder verbaestheyt uytweckte ter wijlen dat de Soldaten besich waren met de selve stadt te plundren, te stroopen, te moorden ende te branden, jae in sulcken furie waren uytghelaten dat qualijck een onnoosel kindt vry was van hun tirannie te proeven, en comende als rasende Tijghers ontrent desen Schilder, en siende de wonder uytwerckinghe van sijn Const, hebben den selven het leven gheschoncken en vande doodt bevrijdt. Daer sachmen de Leeuwen herten veranderen in Schapen sachtmoedicheyt alleen door cracht van onse Pictura. Sekeren Schilder op Zee van Barbarische Roovers overweldight ende tot buydt van dese vyanden ghevallen zijnde, is voor een slaef mede ghenomen, en in alle onghemack, pijn en miserie vele Maenden gheboyt en uytghehonghert gheseten hebbende heeft eens den Provost (die hem met meer andere slaven in bewaernis hiel) met een swerte kole op den muer gheconterfeyt en soo natuerelijck doen verghelijcken, dat den Barbaer niet anders en meynde oft het was toovery oft onmenschelijck doen, uyt dien datmen aldaer in die Landen van gheen Schilder-const en wist oft en sach: en t'selve aen de Meesters aenghedient sijnde, die t'selve oock ghesien hebbende, noch meer vewondert waeren, en niet sonder reden, Cum ignorantia sit admirationis Mater, Aenghesien de onwetentheyt de Moeder is van alle verwonderinghe. Soo ist ghebeurt dat hy door de selve Const sijn vrijheyt heeft ghecreghen naer dat hy vele Barbaren had uyt gheconterfeyt, die meynden dat hy meer eenen Godt als eenen mensch om sijn Conste was. Als den Coninck Demetrius de stadt Rhodes beleghert hadde, om dat de Rhodianen met sijn vyanden in verbondt waren en om meer andere verraders stucken die sy hem bewesen hadden, maer alsoo den vyandt van hem versocht (eer hy sijnen thoren op hem sou laeten uyt bersten) dat den Coninck voor den onderganck van Rhodes sou willen eerst uyt de stadt laten voeren en bevrijden een schoon schildry die Protogenes gheschildert en noch niet volmaeckt en hadde, welcke schildry Demetrius ghesien hebbende, wert tot de Const soo seer ontsteken, ende tot sulcken bermherticheyt beweeght dat hy de Stadt heeft verlaten ende sijn vyanden vrijdom ghegheven. Een mottich en onbelompen man sijnde ghetrouwt met een mismaeckte en leepoogige Vrou-persoon als saus naer het kommeken oft scheel naer het potteken, verweckten samen seer gheestighe en wel besneden jae uytnemende schoon kinderen, sulckx dat al de werelt verwondert was en qualijck en wilden ghelooven dat den man vader van soo aenghenamen en soet wesentlijcke kinderen kost wesen, met opinie ende vast ghevoelen dat de vrouw den man moest horens setten en haer bed laeten schenden van een ander, maer bevindende in hun huys een seer
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenghename Figuer afbeldende een kindeken dat seer konstigh en lieffelijck ghesneden was, daer de vrou daeghelijckx haer ooghen moest op slaen werdt ghelooft (tot toesluytinghe van veel clappende monden en tonghen) dat het wesen van hun schoon kinderen uyt het ghesicht van t'selve Beldt als een merckelijck teecken haren aert ghenomen hadde. Van welcke gheschiedenis den Edelen Heer Cats in sijn wercken van het houwelijck, op rijm oock mentie maeckt. En voorwaer t'selve en is niet te verwonderen aenghesien al menichmael ghesien wordt dat swanghere vrouwen (hun ooghen maer eens met verschrickinge op misschapen, monstreuse, oft ghestropieerde onvolmaeckte menschen slaende) dierghelijcke vruchten sullen voorts brenghen. Met welcke voorverhaelde gheschiedenissen is bewesen, dat de Schilder-const van vremden aert en ghesteltenis is, soo wel dienende om deught mede te leeren, als lichtveerdicheydt door te verwecken: waermede ick eens wil veranderen van begeerte, om te beschrijven den lof en weerdt verdiende eer van onsen vernuftighen en verstandighen David Teniers die door sijn Const ende welspreekentheyt niet alleen van die de Const verstaen oft selfs hanteren, om sijnen grooten gheest en wordt verheven maer door de ghemeyne Faem soo vermaert ghemaeckt, dat haer gulden trompet is ghehoort by verscheyde Hertoghen en Princen, die hem hebben ghecosen om te sijn den Schilder van het Hof en boven dien ghegunt te wesen den Kamerdiender van haere Doorluchtighste Hoocheden den Arts-Hertogh Leopoldus, ende Don Juan d'Austria &c. waerom ick niet en heb connen voorby gaen met de volghende Poesie sijnen Naem naer gheleghentheyt en verdienste van sijn verstant breeder te ontdecken.


Bordon
 Schilder van Parijs.

HEt vonnis vande Const moet daed'lijck t'werck uyt spreken 
En t'werck bethoont de daedt van t'gen' men prijsen kan 
De daedt schuylt inde proef, de proef can't vonnis breken 
Wanneer de waerheyt is ghetuyghenis daer van. 
Hier gheeft de waerheyt van de Const oprecht ghetuyghen 
Die d'eel Pinseel afmaelt van onsen gheest Bordon 
Die al de gheesten schier van heel Parijs doet buyghen 
Daer hy de eer af is en't Vaar'landts Glori-son. 




{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

David Teniers
 Schilder van Antwerpen, gheboren anno 1610.

JN't Landt Beotien (vol Berghen ende Bronnen, 
Daer t'Monster Pijthon van Apollo werdt verwonnen) 
De klaere Water-beeck Castalia stets vloeyt 
Dicht aen Parnaßi voet, daer Pegasus op groeyt. 
Een Beeck, soo wie daer uyt eens drinckt can nimmer sterven 
Maer eenen hooghen Naem onstervelijck beerven: 
Als jemandt t'soete nat heeft van des' bron ghesmaeckt 
Al waer hy doodt, sy hem nochtans weer levend' maeckt. 
Een edel Bron waer by de Musen alle neghen, 
Op't Heliconse top haer vrije Consten pleghen, 
Als Clio die ons leert de mannelijcke deught 
Melpom'ne t'treur-ghedicht, Erato d'aertse vreught, 
En de Pierische Vrania t'ghewemel 
Van allen het ghesternt, en omloop vanden Hemel, 
Polijmni en Euterp' de herp en luyts gheclanck 
Calliope de reën, en Thalia den sanck. 
Daer elck een sijne keel laet neghen-stemmich beven 
En aen die Konst bemint, haer Konst ten besten gheven, 
Besonder aen Teniers, die hunne woonplaets kent 
En als Apollo van des' susterlijcke bendt 
Gheeert wordt en bemindt door cracht van sijn Pinceelen, 
Die al Naturas schoont afhandighen en steelen, 
Die Landtschap en Figuer seer gheestich wel ghestelt 
Verthoonen even net in elck besonder beldt 
Wijens gheest heeft dickwils uyt Castali Beeck ghedroncken 
Waer uyt de Faem hem heeft d'onsterf'lijckheyt gheschoncken 
En sijn Pinceelen in haer Nectars vloedt ghedopt 
Die hebben d'eeuwicheyt oock van sijn eer ontstopt. 



{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        DAVID TENIERS Un tres excellent peintre en petites figures et paijsages, il a faict des remarquables pieces tant pour le Roy d'Espaigne que pour autres Roys, de mesme pour l'Archiduc Leopolde Guillaume, l Evesque de Gand, et le Prince d'Orange Guillame et plusieurs autres Princes, Seigneurs, et Amateurs de l'art ont beaucoup de ses oeuvres. il est ne d'Anvers lan. 1610. aijant eu son pere pour maistre. 
Dav. Teniers pinxit. Pet. de Iode sculpsit Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Om datmen in hun Kunst en loffelijcke wercken 
Sou eenen hooghen naem van eeuwicheyt bemercken, 
Soo als Teniers bewijst met een oprecht verstandt 
Jn al de stucken die ghemaeckt sijn van sijn handt, 
Jst Boersche keucken goet, oft ander aperijen 
Fruyt, Beesten, oft ghespoock van helsche rasernijen 
Batali oft ghevecht, besonder in het cleyn 
Het werckt al even eel, en't staet al even reyn. 
Natuer en brenght niet voort dat aenghenaem mach wesen 
Oft t'compt als t'leven uyt Teniers Pinceel gheresen, 
Sulckx datmen spreken sal van sijn ervarentheyt 
Soo langh op Helicon den Henxt sijn vleughels spreyt. 
Sijn herdt-stelende Konst can jeders lust becoren 
Om dat het leven schijnt in sijne Konst heirboren, 
Want den volmaeckten gheest van d'edele Pictuer 
Vloeyt als Castali Beeck in wesen en Natuer. 
Die nimmer uyt en drooght, en noot en can verdwijnen 
Soo lanck den gheest in Konst sal op des' aert verschijnen: 
En die haer achterhaelt en vatse met den haer 
Sal leven, schoon hy van de doodt doorschoten waer, 
Sal leven naer sijn doodt op doeck, plaet, en panneelen, 
Sal leven door de kracht alleen van sijn Pinceelen. 
De Kunst is menichmael de oorsaeck vanden lof 
Die jemandt crijghen can in eenich Coninckx Hof. 
Die dickwils t'Ridderschap en hoochsten throon van eeren 
Besitten sal, om soo haer krachten te vermeeren 
De krachten van Pictuer die hebben soo veel in 
Dat sy Besitters sijn van menich Koninckx sin 
Om soo in d'eeuwicheyt van Faem altijt te leven 
T'gen' wetenschap en Kunst meest aende menschen gheven 
Soo als aen David blijckt, die om sijn cloeck verstant 
Gheruchtbaer wordt ghemaeckt door t'heele Nederlant. 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'Pinceel weet sijnen gheest, sijn deught, en fraey manieren 
Door de eerbiedicheyt seer loflijck te bestieren 
Die Camerdiender is van Leopold' ghemaeckt 
En by Don Ian daer naer tot t'selve ampt gheraeckt. 
Met dien doorluchten staet is hy door s'Hertoghs jonsten 
Seer mildelijck begaeft om sijne deught en Konsten, 
Jst dat de Const eens mans soo grooten eer behaelt 
Soo dient dan op Pictuer met open hert ghepraelt. 
T'vernuft, Const ende deught, die quamen dan berennen 
De baene vande Eer, om soo Teniers te kennen, 
Die door welsprekentheyt des Haters tongh verslijt 
En met sijn Const weerstaet den Anghel vande Nijdt. 
Sijn groote weerdicheyt sal Faem al lanck ghedencken 
Daer Princen self aen hem den naem en lof af schencken, 
Sulckx dat ick naer den eysch my niet bequaem en ken 
Om sijnen lof ghenoch te schrijven met de pen, 
Hoe wel dat ick het mergh van alle mijn ghedachten 
Ghestort heb op papier om sijne Const te achten, 
Om sijn beroemde deught te brenghen aenden dach 
Die soo veel in het Hof by Hertoghen vermach. 
Het waer een dom verstandt, een aensicht sonder ooghen 
Een lichaem sonder gheest die d'eer niet cost ghedooghen 
Die nu Teniers besit die is Picturas vrindt 
Die door sijn wonder deught vry meerder eer verdient. 
Die leven sal soo lanck men vande Const sal spreken 
Die Belghsucht noyt en can door haet in stucken breken, 
Oft gheenen ouderdom van tijt verslijten can 
Om dat de hoffsche eer te lief heeft haeren man. 
Al wat den Hemel weet van boven af te paelen 
Oft t'gen' de Sonne mach beschijnen met haer straelen 
Het moet al eens vergaen, t'is waer oock d'eel schildry, 
Maer Fama hout den gheest van't sterven altijt vry 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den cloecken gheest alleen in Consten wel ervaren 
Js Meester vanden tijdt, en leeft ontelbaer jaeren 
Die nimmermeer en wijckt, oft door den tijdt en sterft 
Den gheest, daer 't al of compt, de eeuwicheyt beerft. 

Hier uyt blijckt hoe lief-tallich, en vriendelijck de vry Pictura spelt inde ooghen van Coninghen en Princen, die niet alleen de constighe Meesters oft Pinceel Hanteerders en vercieren met groote eer en onsterffelijcken lof, maer selver met een ghemeynsaeme liefde en toegheneghen vrintschap omhelsen, den gheruchtbaren Constenaer Tiziaen werdt in sijn leven ghegunt de hooghe ende edele eer van te wesen Cavailler del Habito door sijn vermaerde wetenschap van schilderen. Desen David Teniers en is niet alleen Camerdiender van haer voorschreven doorluchtighste Hoocheden ghemaeckt, maer is in sulcken aensien by den Coninck van Spanien door sijn vermaerde Const, dat sijne Majesteyt particulirelijck heeft doen maecken in sijn Hof een gaeldry waer in hy tot contentement van sijn ghesicht gheen ander Const en bewaert als alleen de schildry van David Teniers, sijne Const is aende Coningin van Sweden soo behaeghelijck ghevallen dat sy hem heeft begift met een goude keten ende een goude madalie daer haer Conterfeytsel in staet ghegoten, van ghelijck is hem vereert een goude keten ende madalie van sijne Hoocheyt den Aerts-Hertoch Leopoldus, aenden welcken hy heeft toegheeyghent dien wijt vermaerden boeck, inhoudende over de dry hondert printen, representerende alle de seldsaeme jtaliaensche stucken die sijn voornoemde Hoocheyt is hebbende in sijn Cabinetten, welcke stucken den voorschreven David Teniers tot een toe, seer vlijtich ghecopieert heeft ende daer nae de selve tot grooten cost doen snijden ende in't licht ghebrocht, ick laet staen alle andere anticque ende modernige soo Hoochduytse Nederlantsche als Fransche Stucken daer sijne voorsz. Hoocheyt van versien is. Siet wat een toegheneghentheyt tot de Const in Hertoghen, en Princen is te vinden, die gheenen cost en sparen om soo danighe wercken van Constenaers op te coopen ende soo wonderbaer te verheffen, den Graeff Fon Soldani heeft desen David Teniers expresselijck ghesonden naer Enghelant om voor hem alle de jtaliaensche stucken op te coopen die hy sou connen vinden, den welcken hem oock vereert heeft een goude keten, jae sulcken liefde can dese aenlockende Const inde herten van Coninghen en Princen verwecken, dat sijne Hoocheyt Don Juan d'Austria, die in dese Const oock wonder wel ervaren is, hem niet en heeft ontsien selver uyt te trecken den Sone van onsen Constbarenden David Teniers, sulcken vrintschap ende liefde was hy draghende tot de Const-oeffenaers, jae dat meer is heeft al menichmael versocht om van Teniers inde selve Const ghejnstrueert te worden, sulcke en dierghelijcke voorvallen van eer en vrintschap sou connen by brenghen waert dat den Leser niet te lastich en waer om t'selve te overloopen, eyndelijck machmen van desen weert befaemden Phidias wel segghen dese veersen, de welcke hem toe ghedediceert sijn op het beldt van sijn Conterfeytsel gheschildert vanden wijt vermaerden Peeter Tijsens daer hier voor is mentie van ghemaeckt:

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herous faciles aditus in limina regum 
Sanguis habet, faciles fecit oliva tibi, 
Artifices'que oleo, ducti, fecere Colores 
Nec tamen in dubio, stat tua fama loco 
Sors mentuenda alijs, olea pax gaudet amica 
Pax oleo sempter gaudeat illa tuo. 



Ioannes Fyt
 Beest-schilder gheboren tot Antwerpen.

HIer en sietmen niet verschijnen 
Als den haes, hondt en conijnen 
Als den luypaert, leeuw en stier 
Als den eghel, das en gier, 
Als de bracken, snelle winden 
Als de herten, reën en hinden 
Als de pauw en schoon phesant 
Die daer swieren t'alle cant 
Niet en vlieghter door de wolcken 
Noch en duyckter in d'aerts kolcken 
Oft het compt hier al by een 
Soo ghelijck't voor Noe verscheen: 
T'schijnt men gaet de Arck weer bouwen 
Om t'ghediert daer in te stouwen, 
T'schijnt men vreest weer tegenspoet 
Van des waters overvloet. 
Soo naer t'leven staen de dieren 
En hier op panneelen swieren: 
Die van Fyt gheschildert sijn 
Jeder thoont een levens schijn. 
Niet meer connen ons de stucken 
Van Bassan Natuyr uyt drucken 
Die soo op het leven treckt 
Als t'Pinceel van Fyt ontdeckt 
Die can spelen met t'Pinseele 
Als een Orphevs op sijn veele 
Voor het spraeckeloos ghediert 
Dat door Const op doecken swiert, 
Dat ons Fyt door sijne trecken 
Weet als t'leven soo t'ontdecken 
Door den onghemeynen aert 
Die sijn jever-drift ons baert, 
En ons claerlijck stelt voor ooghen 
Wat sijn Consten al vermoghen 
Dat hy noot en can vergaen 
Soo langh als sijn vruchten staen: 
Soo langh als de Faem sal leven 
En oock door de werelt streven 
Sal sijn wijt befaemde Kunst 
Worden met veel lof begunst. 
Sijnen roem en grooten gheeste 
Wort bethoont in stomme beesten 
Die van Fyt sijn afghebelt 
En in sijn schildry ghestelt. 
Sijnen gheest sal noot verflenschen 
By de Const-minnende menschen 
Door sijn wetenschap, en hier 
Altijdt leven op papier. 




{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Robert van Hoeck
 Schilder van Antwerpen.

Seldsaem en veel, al even eel 
Veel en cleyn, eel en reyn. 

ROemdraghende Pictuer, nu wordt mijn gheest ontsteken 
Om boven mijne macht u deughden uyt te spreken 
Ter wijl dat u Pinseel is vol aertsinnicheyt 
Die menichmael de oogh schier uyt haer paelen leyt: 
Door t'lockaes vande Kunst vol uytghemunte leeringh 
En jngheboesent drift van't cloeck verstandts vereeringh, 
Die uwe mildtheyt schenckt aen die de kracht bemindt 
Van uwe wetenschap, en haer met arbeyt dient. 
Daer ons Van Hoeck ghenoch ghetuyghen af can gheven 
Met een seer cleyne proef, die haer verthoont als t'leven: 
Een proef van kleyn begrijp, doch wel van grooten sin 
Die schier onsichtbaer is en heeft veel krachten in. 
Dat is wanneer t'Pinceel weet aerdich voor te stellen 
Een stuck vol krijghs ghewoel, dat qualijck is te tellen 
Soo seldsaem, snel, en cleyn, is sijn Const-maelery 
Die hy met grooten gheest can thoonen in schildry. 
Jst in Batalien, oft ander Legher-tochten 
Oft pestery in't velt, al waer cloeck wordt ghevochten, 
Daer de Soldaten schier in dusenden bestaen, 
En teghen t'Vyants Heir verwoet ten oorlogh gaen, 
Met waghens wel versien, vol voor-raet, vrou, en kind'ren 
En achter naer t'gheschut om t'vyandts macht te hind'ren 
Al t'geen men speuren can in sijn Pinceels verthoogh 
Js vrempt ten aensien van't verstants beschouwich oogh. 
Midts datter niet en can aen d'ooghen soo behaghen 
En t'gen is d'uyterste dat hun ghesicht can draghen, 
Als ons Van Hoeck door Kunst brengt daeglijckx voor den dach 
Soo cleyn en eel als oyt een menschen oogh besach. 



{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Robertvs van Hoeck. Controleur des fortications pour le seruice de sa Majeste en Flandre etc. peintre extreordinaire en petites figures, tres-bien estimez des amateurs et grands Seigneurs pour leur rareté né dans la ville d Anvers. 
G. Coques pinxit. C. Caukercken sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Jae soo ick al sijn werck ten vollen wou beschrijven 
Mijn pen sou sonder eyndt verdoolt in't schrijven blijven, 
Want hoe ick d'eel Pictuer al naerder ondersoeck 
Soo vind' ick noyt geen eyndt in d'wercken van Van Hoeck. 



Ian Babtiste van Heil
 Schilder van Brussel, oudt 52. jaren 1661.

GElijck de bie geen honingh maect 
Oft sy heeft eerst de bloem gesmaect 
Oft sy heeft in haer snelle vlucht 
Daer uyt versamelt soete vrucht, 
Voor haren wasschen honingh-raet 
Die in haer stroyen huysken staet. 
Soo ist oock met de Const ghestelt 
(Die wordt ghesien in't Schilders belt) 
Als met een Bie, die honingh suypt 
En uyt en in de bloemen cruypt, 
Soo als een Bie is t'Schilders handt 
Die honingh suyght uyt het verstant 
En uyt den gheest haer voetsel treckt 
Hoe wel den gheest blijft onbevlekt, 
Ghelijck de bloem blijft in't gheheel 
Soo gaget oock met d'eel Pinceel, 
Want schoon de bloem wort aengetast 
Van biekens sonder overlast. 
Sy lijdt daerom in't minst geen schaey 
Maer blijft in wesen even fraey 
Tot dat den ouderdom van tijdt 
Haer schoont en soeten geur verslijt. 
Voorwaer wat wonder oogh-ghemerck 
En schuylter niet in't Schilders werck, 
Wat heeft'et niet bedencken in 
Vol lessen van verscheyden sin, 
Het gen' van Heil ons tuyghen can 
Een constich en verstandich Man 
Jn d'eel Pinceel seer mals en net 
Jn ordonnanti en pourtret, 
Met groote wetenschap verrijckt 
Als aen sijn cloecke stucken blijckt, 
Die sijn Pinceel brenght voor den dach 
Sulckx dat ick aen hem segghen mach: 
Begaefden gheest en wijs verstandt 
Een ciersel van u Vaderlandt, 
Die door u Const vol wonder deught 
Al menich Constenaer verheught. 
U Broeders, Leo en Daniel 
Oock beyd' ervaren in Pinceel 
En wijckt ghy niet door al de Konst 
Daer u Pictver is med' bejonst. 
Jae soo veer ken ick haere kracht 
Dat my den keus wert toeghebracht 
(Soo als aen Paris wert ghedaen) 
Die voor hem sach dry vrouwen staen 
Om uyt te spreken sonder gunst 
Wie van u uytstreckt inde Kunst, 
Wie van u samen alle dry 
Js Meester inde eel Schildry: 
Jck weet dat mijne wetenschap 
Daer over wesen sou te slap, 
Want in u wercken cort gheseyt 
Js gheest van overvloedicheyt, 
Al even seldsaem, eel en groot, 
Hoe can dan licht de schrale doot 
Van Heilens gheesten doen vergaen 
Die in dry levens noch bestaen, 
Wiens hoogen weert beroemden naem 
Sal altijt leven door de Faem. 


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IEAN BAPTISTE VAN HEIL bon peinctre, inventif en ordonances de devotion, poësie et d'autres, faict bien un pourtraict, ce qu'on poult veoir a Busselles dont il est né lan 1609 et frere de Daniel et Leo van Heil, touts trois encor en vie. 
Ie. Bapt. van Heil pinxit. fred. Bottats sculpsit. Ie. Meijssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Philip van Thielen
 Schilder van Mechelen, oudt 43. jaeren.

HIer tred' ick in een hof vol aenghenaeme bloemen 
Daer Flora wel met reën ten hoochsten op mach roemen 
Om dat haer jeughdich groen op rijm noch mist en past 
Oft van gheen Roovers handt can lijden overlast. 
Daer t'schendich hof fenijn gheen voetsel uyt can haelen 
Dat gheenen vorst en vreest oft heete sonne-straelen, 
T'gen' nimmermeer en wort ghelaeft van t'hemels vocht 
Dat sonder wortel groyt en leeft oock sonder locht. 
Jae schoon dat jeder bloem op sijn saisoen moet passen 
En al ghelijck met een niet samen connen wassen 
Maer houden hunne beurt ghelijckt in't smeden gaet 
Daar d'een voor, d'ander naer op't gloeyend' yser slaet, 
Soo is dit teer ghewas nochtans van vremder leven 
T'gen' can op eenen tijt verscheyden bloysel gheven. 
Dat sijn de bloemen die hier op panneelen staen 
En door van Thielens Const ons wijsen t'leven aen. 
Soo maer een waere boem ghepluckt is, sal verdwijnen 
Des' bloemen sijn ghepluckt, en altijt levent schijnen. 
Soo maer een hofsche bloem haer eerste doodt eens sterft 
Sy wacht een jaer eer sy haer wesen weer beerft, 
Een Schilders bloem die can uyt doode verf verrijsen 
Haer eyghen doodt can ons oock stadich t'leven wijsen: 
En die dit niet en vat en soeckt een proef daer van 
Moet by van Thielen gaen die u dit tuyghen can. 
Die u door sijn Pinceel sal wesentlijck doen mercken 
Wat leven datter schuylt in sijn lof-rijcke wercken 
Hoe by dat hy den aert van Floras bloemen compt 
Daer tot in Spanien de rasse Faem op roemt. 



{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Iean Philippe van Thielen Seigneur de Couwenberch, etc. il est né a Malines, l'an 1618. a esté disciple du tres-fameux peintre E. Daniel Zegers de la Compagnie de Iesus, aupres lequelle il est deuenu peintre tres estimé en fleur, dont ses tablaux en rendent les tesmoinages. 
Erasmus Quellinus pinxit Richard Collin sculpsit
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die Zeghers snellen gheest, en suyver nette trecken 
Wel neven Zeghers werck derft in sijn Const ontdecken: 
Die t'Hans by Zeghers heeft gheoeffent sijnen gheest 
En d'eerste Leerelingh van Zeghers is gheweest. 
Sijn Const munt boven Const, en groyt hoe lanckx hoe liever 
Door de bevoorderingh van sijnen cloecken jever, 
Wat dienter meer gheroempt op soo een eel Pinceel 
Die ons het leven can verthoonen op panneel: 
Midts in van Thielens Const het leven schijnt te schuylen, 
Trots al de meykens van Glijceras blommen tuylen: 
Die was een Veldt-Goddin van hooch begaeft vernuft 
Daer Pausias al menichmael voor stondt versuft. 
Als hy den lossen aert van haer doorvlochte bloemen 
Met sijn Pinceelen socht in't leven by te comen, 
T'gen ons van Thielen can bethoonen in schildry 
(Daer Pausias voor wijckt en al de tuylery, 
Van dese Veldt-Goddin) om dat sijn suyver stucken 
Schier boven t'leven gaen, in't leven uyt te drucken: 
Sulckx dat sijn blom-ghewas can worden noot verdort 
Soo langh sy op den doeck van d'oogh besichticht wordt, 
Die noyt vergaen en sal om haer groot krachts vermoghen 
Soo langh des' Mael-const en van Thielen wordt gheploghen, 
Den gheest die door de Const in sijn schildrijen leyt, 
Voor hem, en sijn ghemael d'onsterf'lijckheyt bereyt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria Theresia, Anna Maria ende Franchoise Catharina van Thielen.

TOt een ghedenckweerdich verhael soo heeft my den jever niet sonder reden aenghelockt om hier oock by te voeghen den onberispelijcken lof die met volle recht verdient de Const-rijcke ende Deughtsaeme Joffvrouw Maria Theresia van Thielen gheboren Anno 1640. op den 17. Meert, door de ervarentheyt ende gheestighe handelingh die sy is hebbende inde oeffeningh van de bloem-rijcke Pictura, ende is daer beneven ten hoochsten te prijsen de cloeckheyt van haere voorschreven twee eyghen Susters, oock niet min uytstekende in dese lofbaer ende eerlijcke Const, ende alsoo alle dry in blomschilderen soo merckelijck aencomende datter niet door den Natuer in alderley schoonheydt van blom-ghewas en wordt ghestort, oft het selve can daer in op panneel door de afmalinghe van hun Consten wesentlijck ghespeurt worden, de voorschreven Anna Maria van Thielen is gheboren in't jaer 1641. ende Franchoise Catharina van Thielen in't jaer 1645. ende ghelijck den tijdt van ouderdom aen malcandren niet veel en verschilt, soo verschilt noch min hun Pinceel inde vry Schilder-const aende handelingh soo van d'een als d'ander die sy naer proportie, reden, ende natuer weten te ontdecken. Ten is niet vrempt ten opsicht dat den Natuer meest gheneghen is tot het ghene daer den Natuer af voorts compt, want ghelijck den Natuer ons het naest is bestaende ende den gheest oft het verstant stercker dwinghen en trecken can als duysent-derley vremde gheesten, die daer in eenighe nieuwe Const oft wetenschap soecken in te dringhen, soo wort hier seer oogh-merckelijck bewesen dat den Natuer der voorschreven gheest-rijcke jonghe Aencomelinghen ende teere Leerelinghen van Pictura, (die uyt den Natuer behoorden gheneghen te wesen tot vrouwelijck handt-werck, als tot soo een mannelijcke wetenschap) meer treckt tot dese vaderlijcke Const als andersints, overmidts den vernuftighen en wijt befaemden Jean Philips van Thielen hunnen Vader (inde selve Const ende stijl ervaren sijnde) en siende hun gheneghentheyt (meer uyt den jngheboren Natuer, als aenghedronghen onderwijsinghe op wassen) sijn voornoemde Dochters de selve Const met lust ende jever is inplantende, de welcke daer in soo ervaren worden dat men daer van hopt groote mirakels vande edele Pinceel metter tijdt te sien. Redenen dan sijn dese, dat ick wel mach segghen tot hun meerder eer ende lof: op het spreeck-woordt van den gheleerden Horatius: Fortuna non mutat genus.
Fortuyn is van soo wonder cracht 
Dat sy manier, stam oft gheslacht 
Noot sal verand'ren hoe het gaet 
Maer houdt altijt in eenen staet 
Jn eenen en ghelijcken stant 
Waer van Natuer houdt d'overhant. 
Soo d'Exter huppelt in het groen 
Soo sietmen oock haer jonghen doen, 
Soo voor soo naer, voeght sich Natuer 
Om dat sy is ons naest ghebuer. 
Des menschen ingheboren aert 
Natuer ghestadich openbaert 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste wesen blijft altijdt 
En wort ghevoestert vanden tijdt. 
Dit leert van Thielen ons seer fraey 
Jn een ghecolorierde schaey 
Die in haer selven niet en is 
Maer wonder van ghesteltenis, 
Dat is de Const van d'eel Pictver 
Die t'wesen vat uyt den Natuer: 
Midts dat t'Pinceel niet doen en can 
Oft sy heeft daer haer voetsel van. 
Soo als sijn suyver eel Pinceel 
Ons can bethoonen op panneel 
Besonder inden blommen aert 
Oft hy van Flora waer ghebaert, 
Die (schoon de doot hem had ontsielt) 
Sijn Const en waer noch niet vernielt 
Die daegh'lijckx in sijn kinders wast 
En op gheen doots ghedreygh en past, 
Midts sy onsterffelijck sal staen 
Al waer sijn heel gheslacht vergaen. 
De Faem den Roem altijt bevrijt 
Van Haet en Nydts vergancklijckheyt, 
Daer Thresi ons een proef van thoont 
Wiens Const is weert met gout beloont. 
Haer Susters Ann' en Catharien 
Die laeten hunnen gheest oock sien 
N'en gheest die wonderlijcken spelt 
Jn menich fraey en deftich belt 
Dat van hun stets wort afghemaelt 
En daer de Faem al ree op praelt 
Al even gheestich, cloeck en reyn 
Al even net en onghemeyn 
Sulckx dat de ras en vlugghe Faem 
Oock moet verheffen hunnen Naem. 



Ioannes Coepers
 Schilder van Enghelandt.

TIs even oft ick t'sout en water weer ginck draghen 
Naer t'diep der woeste Zee, als ick Ian Coepers Kunst 
Jn rijm verheffen wil, midts d'eelheyt en behaghen 
Van al sijn werck en passen op gheen lof en gunst, 
Die jemandt tot sijn eer aen Fama wilt vertellen, 
Midts dat de daet bewijst den uyterlijcken lof 
Die jemandt van Pictuer in dicht oft rijm wilt stellen 
Van Coepers sonderlingh bekent in't Enghels Hof, 
Den soeten weder-galm van Famas hel trompetten 
Wort over al ghehoort tot roem van sijn verstandt 
Die ick wel op't tonneel van ons' Pictuer mach setten 
Midts dat gheluck en jonst hem vatten met de handt 
En gunnen hem de eer die hem vermaert can maecken 
Om t'levens nutticheyt die hy door Konst ontdeckt 
Daer jeders oogh seer licht haer voetsel uyt can smaecken 
En menich hert tot lust, en vreught, en jever treckt. 



    
        
    

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franciscus de Neve
 Schilder van Antwerpen.

VEranderlijck gheluck, hoe spelt ghy met de menschen; 
Die daeghelijckx u jonst en hoochste voordeel wenschen 
Op't s'werelts ront toneel, want die u vat', en dient 
Niet als een overvloet van weelden by u vindt. 
De Neve vol van gheest en gingh u niet beneven 
Als ghy hem hebt ghewinckt om hem u handt te gheven, 
Maer namse vlijtich aen van in sijn groene jeught 
Midts sy de Leidt-sterr' was van neersticheyt en deught. 
Midts sy was d'jerste die gingh sijn Fortuyn bereyen 
En vanden ondeughts pad wou naer de deughden leyen: 
Soo als oock is gheschiet, want t'vleughel-rijck ghedacht 
Van sijnen jonghen gheest heeft hem soo veer ghebracht, 
Door d'oeffeningh der Const in d'eel Pinceel te pleghen, 
Dat wie haer wercken siet wort tot de Const gheneghen. 
Om al den wond'ren aert, van fraey ghesteltenis 
Die met aendachticheyt daer in verborghen is, 
Die al de lusten van een Kenders oogh verovert 
Jae de begheerlijckheyt der Consten soo betovert, 
Dat Roomen self ghetuyght, in lanck verloopen tijt 
En wasser niemant die met neersticheyt en vlijt 
Soo naer quam den Natuer in't t'leven af te malen 
Daer m' heel Jtalien hoort hedendaeghs van pralen. 
T'is wonderlijck om sien op d'Heer van Leyens hoff 
Wat Const hy achter liet, tot sijnen weerden loff, 
Eer Nev' naer Roomen trock, in sijn onrijpe jaeren 
En eer hy noch oprecht was inde Const ervaeren, 
Soo alsmen waerelijck can teghenwoordigh sien, 
Waer in dat schuylt een gheest van Rvbbens en Urbien, 
Sijn werck de daet bethoont, schoon Momvs dit benede 
En uyt een jeversucht dit rijm-gheschrift bestrede 
Waer van de snelle Faem noyt worden can verdort 
Oft sijnen hooghen lof in't minste deel vercort. 



    
        
    

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Meert
 Schilder van Brussel, oudt 42. jaren.

GHelijck de Constenaers verplicht sijn danckbaer te wesen hunnen Heer ende Godt over de gratie ende gheluck dat hy hun (tot verwonderinghe van de wereldt) heeft inghestort, soo behoorden wy oock hun Schuldenaers te sijn om de selve te eeren en naer reden te achten, siende de seldsaeme en nutte wercken die sy ten voorschijn brenghen, en daermede de wereldt vercieren: niet alleen de wereldt, maer oock Godts Kercken, om (ten aensien vande selve) alle deught ende godtvruchticheyt te verwecken. Sy worden meer als gheluckich gheacht die vanden Natuer door de gave Godts tot soo uytnemende Konst gheleyt worden, welcke Const d'eenighe oorsaeck is datse over al ghesien en bemindt sijn, jae van de treffelijckste en roemruchtichste Schrijvers en Poeten des werelts onsterffelijck ghemaeckt en soo danich dat hun eyghen wercken (schoon de selve noch soo voorsichtigh van ongheluck bevrijdt ende bewaert worden) eer sullen verslijten, als de ghedachtenis der menschen (stervende van d'een op d'ander) door d'onverganckelijcke beschrijf-pen sal vergaen. Den hoochgheleerden Poeet Petrarcha heeft sommighe Schilders over soo veel jaeren voor sijn doodt in sijn gulde veersen (als Simon van Siena en meer andere) plaetse verleent, ende hunnen lof soo uyt ghebelt, dat de selve emmers hunnen gheest tot op den dach van heden tot onsterffelijcke ghedachtenis, daer inne noch worden ghesien, en wilde sonderlingh den voorszeiden Simon van Siena gunstich wesen om dat hy maer eens sijn vriendinne Laura gheconterfeyt hadde, sulckx dat Petrarcha hem door sijn edel pen meer lof, eer en gunst bethoonde, dan oft hy den selven met de grootste rijckdommen des wereldts begift hadde, die als roock vergaen, en eenen beschreven lof blijft onverganckelijck. Waerom ick wel mach segghen:
Wat baetet 's werelts pracht oft rijckdommen te hebben 
Die niet als bobbels sijn oft weecke spinne webben, 
En lichtelijck vergaen, maer eenen Naem die blijft 
Soo maer een cloecke pen daer van de deught beschrijft. 

Men leest dat sekeren Leonardo da Vinci (sijnde een seer cloeck Schilder van Florentien) vier jaeren besich was om een Conterfeytsel van een schoon Vroupersoon naer t'leven te treffen, en met sulcken opsicht alle de deelen des lichaems, besonder inde tronie ende handen soo vlijtich had aengheteeckent, ende naer den natuer uyt ghebelt dat het leven schier maer een schaduwe by dese schildry scheen te wesen, en om dat de Vrou-persoon by naem Mona Lisa niet verdrietich en sou worden (om soo langhen tijdt ghedurende) somwijl voor desen vermaerden Schilder te sitten, dede hy tot haer vermaeck altijt op verscheyde jnstrumenten spelen en lieffelijcke stemmen hooren, om alsoo sijn voornemen inde uytwerckinghe van soo danich stuck schildry te volbrenghen, alleen om eenen onsterffelijcken naem achter te laeten. De edele ende machtighe Stadt van Brussel mach oock haeren roem wel draeghen op de weert befaemde Schilder-const die daghe-

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        PETRVS MEERTE Pictor Brucellensis C. Caukercken fecit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijckx is ten voorschijn brenghende haeren ingheboren Peeter Meert, den welcken niet alleen met ervarentheyt groote en werckelijcke ordonnantien door het Pinceel naer t'leven af en maelt, maer besonder in het conterfeyten sulcken cracht ende volmaecktheyt aenwijst, dat sijn veerdicheyt en cloecke handelingh veel meer (als den grooten arbeyt en langhe tijdt-quistery van onse oude Constenaers) te achten is, ende ghelijck seker voortreffelijck juweel-stuck sijnde gheschildert van onsen constighen Phenix Anthonio van Dijck, afbeldende veel Conterfeytsels vande oude Magistraet van Brussel (op de Staten-Camer op het Stadts-Huys tot Brussel teghenwoordigh hanghende) schijnt te wesen een mirakel des werelts door den levens aert en gheesticheyt diemen daer in speuren can. Soo wordt den Const-lievenden en nieusgierighen Schildry-beminder oock aenghewesen al menich memorie-juweel, afbeldende verscheyde Pourtretten oft Conterfetsels die ghedaen ende met groot verstandt uytghewerckt sijn van desen constighen Oeffenaer Peeter Meert, als te sien sijn op verscheyde Gulde ende Ambachts Kamers binnen Brussel, oock in diversche Edel-huysen, en Kercken can ooghschijnelijck gethoont worden, wat wonderheyt dedele Pinceel in haer wercken ten voorschijn brenght, waerom niet qualijck en past tot sijnen loff ende onsterffelijcke Faem dit volghende Rijm-schrift.
Die t'wesen en ghedaent, jae schier het eyghen leven 
Van sijnen vrindt wilt sien, en d'edel Kunst daer by 
Soo veel als den Natuer aen jemandt self can gheven 
Die moet sijn ooghen maer slaen op een eel schildry 
Van Peeter Meert ghetoetst, die d'ooghen can verstercken 
Besonder oock die van haer crachten kennis draeght, 
Om datmen niet en can in sijn lof-rijcke wercken 
Bevinden, t'gen aen d'oogh in eenich deel mishaeght. 
Vol vaste teeckeningh, en wel verdeelde verven 
Een losse handelingh, daer by den soeten aert 
Van hoochsel ende schaey, die nimmer en versterven 
Jae alles soo ghestelt, en vlijtich uyt ghespaert. 
Dat (wie eens compt te sien de vruchten der Pinceelen) 
Die staen op plat panneel, ghewrocht van Peeter Meert, 
Moet lijden datter gheen aerts-schatten oft juweelen 
Te vinden sijn, oft d'eel Pictuer is meerder weert. 
Sijn Const heeft sulcken cracht besonder in Pourtretten 
Oft Conterfeytselen, daer t'wesen en Natuer 
Behalen d'hoochste eer, naer alle Schilders wetten 
Midts t'levens eyghendom schuylt inde vry Pictuer. 




{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-schrift op de uytnemende Konst, achter-ghelaeten by den deughtminnende broeder Anthonius Rocka
 in sijn leven Minnebroeder ende constigh schilder ghestorven tot Roomen.

ALs Faem lest overdocht in haere vry ghepeysen 
Den kostelijcken schat en rijckdom der Palleysen, 
Die menich Potentaet en machtich Prins besit 
En daer de Schilder-const oock d'eerste plaets gheniet 
Om haere weerdicheydt en seldsaem edelheden 
Die met de grootste gift en eer wordt aenghebeden 
Jae naulijckx crijghbaer is als met een machtich gelt, 
Soo stont de Faem terstont in haer ghemoet verstelt: 
Als sy eens quam te sien tot Brvssel op d'Altaeren 
Jn't Minne-broeders Kerck, en aen de sy Pillaeren 
De wonderlijcke Kunst die daer ten thoone staet 
Jae alle handelingh van Const te boven gaet, 
Die Rocka met verstant heeft weten voorts te brenghen 
En soo de lof der Const veel eeuwen te verlenghen: 
Veel eeuwen naer sijn doodt, die noyt en sal vergaen 
Maer om haer edelheyt onsterf'lijck groeyen aen, 
Soo is sy metter haest de werelt door gaen streven 
Om dese achtbaer Const noch meerder roem te gheven, 
Te gheven sulcken eer dat sy naer dusent jaer 
De heele wereldt door mach wesen openbaer: 
Waer in de wetenschap is van Van Dyck te mercken 
Een Konst die niet en wijckt aen Rvbbens edel wercken, 
Soo fraey en gheestich is daer alles uyt ghevuert 
Jae schijnt dat elck Figuer sich eyghentlijcken ruert. 
En had eylaes de doodt den voortganck niet beneden 
En sijnen jever door het sterven af ghesneden, 
Misschien had Roomen self, (die t'hans wilt d'overhant 
Behouden inde Konst) gheweken voor t'verstant 
Van Rocka die Natuer wist soo naer by te comen 
Dat niet en is van hem uyt d'eel Pinceel ghecomen, 
Of t'schijnt dat t'leven is, en sonder leven leeft, 
Het gen' aen sijne siel de deught ghegheven heeft. 



    
        
      

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Peeters
 Vermaerden Zee-schilder van Antwerpen, oudt 36. jaeren. Anno 1661.

DEn grijsen Proteus, Voorseggher van Neptuyn 
En d'Oceaensen Soon' ginck lest sijn waghen mennen 
Lanckxt t'vlack der woeste zee verby t'Carpatze duyn 
Met sijn lief Egemael en door de golven rennen. 
Waer over groote vreught is op ghestaen in't diep 
Des waters, onder de soet-singhende Sirenen, 
De wijl dat Peleus noch by sijn Thetis sliep 
Die oock op het gheluyt der Tritons is verschenen. 
De Zeesche Stroom-Goddin (ghehult met groene lis 
Wert daer van jeder een vereert met maet-ghesanghen 
En van haer Maeghden die half mensch sijn en half vis 
Met schelpen op gheciert en perlemoer behanghen. 
Het Kieck-hornich gheblaes en lieffelijck onthael 
Der bly Nereides (die d'heele zee berueren 
Het was al op de been met overvloet van prael 
Om Protei triumph op't cierlijckxt uyt te vueren. 
Doen sachmen t'zee-bancket van oesters en garnaet 
Door Glaucus rechten op aen die daer vrolijck waeren 
Men brocht ghedrooghden vis in plaets van wilt-ghebraet 
Noyt sachmen sulcken Heyl op zee veropenbaeren, 
En soo daer een Sireën uyt t'water boven brocht 
Een croon vol schoon ghesteent verciert met fijn vergulsel 
Die sy seer aerdichlijck en gheestich had ghewrocht 
Van cruyt, lis en corael voor het gheperelt hulsel. 
Van d'eel P'samanthea, sprack Proteus op't lest 
En seyd' dat desen crans wel dienden op ghedraghen 
Aen eenich cloeck Matroos bekent in't Noordt en West 
Die gheenen storm ontsiet van Eols winter vlaeghen, 



{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Ioannes Peeters Tres-bon Peintre de Mers, calmes et tempestes batailies sur mer, Galeres, Villes, et Chateaux etc. fort rares, et bien estimées par tous paijs, princepalement des amateurs et grands Segnieurs. demeurant en Anuers Ville de sa naisance, né l'an 1624. 
Luc. Vorstermans iunior delineauit et sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Die daeghelijckx beseylt het Landt van Mexico, 
Ja compt tot in Peru met sijne Coopmans waeren 
Jn't pratte Mantua, de Zond' en op del Po 
Die t'machtich Asien en China heeft bevaeren. 
Dit vontmen eersten goet, maer als den Zee-Godt sweegh 
Quam daer een Meremin uyt Thetis schoot ghedoken, 
En soo sy kennis van des' vremde croone creegh 
Heeft haer ghevoelen oock met soetheyt uyt ghesproken: 
T'is reden dat hem eer en lof wordt aenghedaen 
Die al den dach becruyst ons onghebaende weghen 
En gheenen Tartar vreest oft swerten Indiaen 
Jae tis hem groote vreught den vyandt te verteghen. 
En t'leven duysentmael te stellen in ghevaer 
Van al sijn wacker volck en rappe Oorloghs-gasten 
Men vreester gheen ghewelt van stormen, wint oft baer 
Als hy het Torckx-ghebroet eens naer de siel mach tasten. 
Waer op den Duyckeler van Glaucus antwoordt gaff 
En scheen door sijnen raedt d'heel zeesche Rey te stooren 
Om dat hy seffens sloegh d'eerste ghesintheydt aff 
En liet sijn oordeel dus oock op dit voor recht hooren, 
Dat niemandt toe en quam des' weert befaemde croon 
Als die op visschery moet onderhouden t'leven 
En is te vreden voor al sijnen arbeyts loon 
Met t'voordeel en profijt dat hem de zee wilt gheven. 
Hier op begost Neptuyn te sprecken met verstandt 
Wat; salmen soo een crans gaen aen Matroosen veylen? 
Die op t'bewaetert vlack bekent sijn t'alle cant 
En daeghelijckx den stroom van onse zee beseylen; 
Met rijcke coopmanschap, daer t'vyandts oogh op loert 
Het gen' sy brenghen uyt den Noorden en het Westen 
Waer door den Oceaen is menichmael beroert 
Men geeft aen sulcken volck des' croon soo niet ten besten. 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel min den Zee-Helt, die ons baeren dickwils stoort 
Verdient begift te sijn met sulcken prijsbaer looningh 
Want soo sijn donderbus wort boven t'diep ghehoort 
Van't soute pekel nat verschrickt ons heele wooningh, 
En wat den Visscher raeckt die onse paelen kent 
Jae dammt de waters af met dicht ghebreyde netten 
En woont op zee als in sijn eyghen Element 
Die moetmen oock den lof van desen crans beletten. 
Maer die de Croon verdient, die stoorden noot de zee 
Dat is een vrempt verstant, nochtans can zee-en baeren, 
En die de golven van Neptuyn noot sned' in twee 
Oft zeesche stromen sach, is in de zee ervaren. 
Die al den zeeschen aert, ghelijck sy is ghestelt 
T'sy stilte oft tempeest weet gheestich te ontdecken 
Door sijn verheven Const in een gheschildert belt 
En door de wonder cracht van sijn Pinceele trecken. 
Wie onsen handel kent en als het leven thoont 
Behoortmen desen prijs met blijschap toe te stueren 
Behoort met dit juweel naer recht te sijn ghecroont 
Die sonder zee te sien in zee soeckt aventueren. 
T'is Peeters tweede lit der zeesche Constenaers 
Midts d'jerste was sijn Broer die t'leven is ontweken 
Was 't calmt, vloet, ebb' oft storm vol vreeselijck ghevaers 
Noot beter is de zee als in hun Const ghebleken, 
Daer d'een verholen klipp' schier teghen d'ander woedt 
Daer d'Oost strijt tegen t'West, den Noorden tegen t'Suyen 
En t'schuymende ghehuyl van den verbolghen vloedt 
Vecht teghen het ghedres van al des onweers buyen, 
Hier is de Coop-vaerdy met Schip-breuck overlast 
Dat naer Compas oft Roer noch droef gheschrey en luystert. 
Den draey-stroom treck'et neer door 't breken vanden mast 
Hier leyt de wackerheyt der Schippers gans verduystert, 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Oorloghs-schip (daer t'water teghen bruyst) 
Siet Boreas met cracht in sijne seylen spelen, 
Men schreeuwt soo 't Schip maer eens teghen de clippen ruyst 
D'een pompt en d'ander treckt met cracht de hennep seelen, 
En watmen woelt oft werckt t'is niet als ongheluck 
Soo lanck de stormen sijn in wreetheyt uyt ghelaten 
Het leven hanghter in de weeghschael van veel druck 
Gheen karmen oft gheween (als Godts ghenaed') can baten, 
En hoeter gaet oft niet ist schoon oft stormich weer 
Al watter op de zee uyt d'Hemels wort ghesonden 
Dat vintmen inde Const van Peeters tot sijn eer 
Dat wort tot sijnen lof in d'eel Pinceel ghevonden. 
Jst oorlogh ofte strijdt, die op de zee gheschiet 
Weet Peeters door de Const te thoonen in schildrijen 
Sulckx dat hun edelheyt en wijckt het leven niet. 
Waer over jeder een begost sich te verblijen, 
En gunden hem de Croon met vriendelijck ghelaet, 
Die vande Faem soo wort de werelt door verheven 
En sal verheven sijn soo lanck sijn Conste staet 
En door sijn eel Pinceel onsterffelijcken leven. 
Ter wijl Neptunus selfs hem winnen doet den crans 
En door sijn cloeck vernuft den Schilder-prijs behalen 
Om datter niemant soo den silv'ren water-glans 
Oft woonsted' van Neptuyn, als Peeters af can malen. 



    
        
    
Op den onsterffelijcken naem vanden voorghemelden Ian Peeters.

Locht, water, vier en aerd, dat ded' Ian Peeters leven 
En Peeters maeckten haer, die hem sijn voetsel gheven 
Want t'water gaf hem spijs, aert, vier, en locht den wijn, 
Sijn handt die maeckten dan die sijne Voesters sijn, 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt hy sijn Voesters selfs die sijne eere spijsen 
Dat sijne Faem noyt eyndt, can ick daer door bewijsen 
Want die staegh Voesters maeckt en vande selve leeft 
Dat is een ronde O die noyt gheen eyndt en heeft. 

B.V.M.


Antwoordt des Autheurs.

Verthoont haer Peeters Const voor het waerachtich leven 
Soo moet sijn eel Pinceel hem niet als water gheven 
Want d'oli vyandt is van water ende wijn 
Die met sijn waerde Konst nochtans ghemenght moet sijn, 
Hy weet de verwen met de oli soo te spijsen 
Dat hy daer in den aert van t'water can bewijsen 
Waer in het Element des waters schijnt dat leeft 
En in sijn selven niet als Const en gheest en heeft. 



Aenspraeck.

    MEn seyt ghemeynelijck voor een spreeck-woordt: Ex aspectu nascitur Amor, dat uyt het ghesicht wordt de Liefde gheboren, ende ghelijck de Liefde vrempt van aert is, soo is noch veel vremder van Natuer de Schilder-const de welcke wel overeen compt met de Liefde, overmidts sy meestendeel haeren oorspronck heeft uyt het ghesicht, het ghesicht maeckt den gheest verheught jae treckt den selven tot veel-der-hande lusten ende veranderlijcke ghedachten. Om dit te doen verstaen soo dient hier bewesen dat als wanneer eenen oprechten Kender sijn ooghen laet dalen op een aerdich beldt wordt terstont aenghelockt ende inden gheest verblijdt dat hy noyt sijn lusten daer af en sal trecken oft de selve hebben eerst daer uyt den vollen smaeck van contentement ghehadt, niet alleen doorsien hebbende de cloecke handelingh, liefelijck wesen ende vaste ghesteltenisse vande schildry: maer oock de historie oft den sin die de selve schildry uyt druckt ende bewijst; hoortmen van jemant een waerachtighe Historie oft ghefingheerde Fabel verhaelen, het versterckt de memorie, ende in een beldt de selve uytghewerckt siende, crijghtmen niet alleen een versterckinghe inde memorie maer oock een volle vermaeck voor het ghesicht. Hoe wel dat jemant (schoon hy inde wetenschap van alle historien ervaren waer, en daer by sijnde gheen Kender van Pictura) in een Histori-beldt soo grooten behaeghen niet en sal vinden als eenen oprechten Kender vande Const, die (eenichsints den sin maer en verstaende van het afbeltsel der selver historie) sal speuren de werckelijcke ghedachten ende naturelijcke eyghenschappen die den Meester daer in
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft achterghelaten. Soo dient dan Const-lievenden Leser een goet Schilder te wesen een oprecht Kennisse-dragher der historien om voor te comen de misverstanden die andersints in't uyt belden der historien connen ghevonden worden, ende dient boven dien daer by de selve historien soo vast in sijn memorie te hebben ende d'Effecten daer van te verstaen, dat hy niet alleen met Pinceel uyt en druckt de ghedaente maer oock het eyghen leven, ick segghe het eyghen leven, om reden dat niet alleen ghenoch en is door het Pinceel te doen verstaen de gheleghentheyt en leven vande historie, maer oock het wesen van blijschap oft droefheyt die daer in naer den sin der selver te sien is: ghelijck by exempel de uytbeldinghe vande Fabel van Psiches een Coninckx Dochter, waer op de Goddinne Venus, om haer uytnemende schoonheyt seer jeloers was, ende niet connende ondersteunen haer gramschap heeft den dertelen Cupido haeren Sone opghestockt ende bevolen dat hy den armsten ende catijvichtsten Mensch des werelts tot liefde met dese schoon Psiches soude vereenighen door de behaeghelijcke hitte van sijn pijlen. Welcken sin den Constighen Raphael d'Urbien soo uytnemende gheestich heeft afghebelt datmen daer in can sien de gramschap en droefheyt die Venus in't bidden van haeren Soon heeft ghehadt (schoon jemant den selven sin oft historie niet en verstondt) soo groote cracht heeft de Schilder-const. Voorts wederom daermen den Vader van Psiches siet overpeysen den haedt der Goden teghen sijne Dochter, gaende naer de stadt Milet om d'Orakel van Apollo te besoecken, eensamentlijck de droefheyt ende onghenucht die Psiches hadde, midts haer schoonheyt van Coninghen oft Princen niet gheacht en werde, alleen het welck den voorseyden Raphael niet alleen in schildry te kennen gheeft naer de manieren ende leven, maer eyghentlijck daer in uyt druckt de inwendighe droefheyt ende ghevoelen vande werckende ghedachten des voorseyden Coninckx ende sijn Dochter. Wijders is oock te sien in een wonder fraey beldt vanden edelen Heer Petrus Paulus Rubbens daer Psiches als een druckelijcke Bruydt gheleyt wordt naer de Rots van eenen hooghen bergh, daer sy alleen verlaten sijnde van haer ouders en alle vrienden, verwachtende haeren Bruydegom (dat eenen draeck ende vreeden Tyran soude wesen) soo d'Orakel voorseyt hadde om daer van verslonden te worden. Dese droefheyt ende lijdende allendt die in Psiches te sien waren, worden inde Const soo ontdeckt dat niet in't leven selfs en can soo wesentlijck uyt ghewerckt worden t'ghene aen dese Const sou overtreffen. Dalende voorts tot de waerachtighe historien, soo dient neerstich opsicht ghenomen op een aerdich beldt waer in den Schilder te kennen gheeft de groote drooghte, schralen tijdt, ende onvruchtbaer aert, die eertijts ghesien costen worden ten tijde van Elias, die gheseyt hadde: Soo waerachtich als de Heere de Godt van Jsarael leeft voor wiens aensicht ick staen, soo en salt binnen desen jaren noch dau noch reghen sijn, het welck alsoo gheschiede: leest maer de Schriftuer int 3. Boeck der Coninghen in't 17. Capittel. Soo dat Elias vluchte door 't bevel Godts naer de beke Carith, de welcke afcompt van 't gheberghte Ephraims tot inde Jordaen, om aldaer vande Raven ghespijst ende vande beke ghelaeft te worden, in dese Const sietmen den schralen tijdt, oock den benouwden dorst en hongher des menschen uyt ghedruckt, dat schoon jemant gheen kennis der historie en hadde sou altijdt connen
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
sien watter gheslaghen waer. Jemandt die oock sijn ghesicht slaet op een Samsons bruyloft die uyt ghebelt heeft dien grooten Meester by naem Rembrant van Rijn, ghelijck ghelesen can worden by Judicum in't 14. Cap. waer in te mercken is den wonderen geest ende cloecke ghedachten vanden mensch die desen Schilder eyghentlijck naer den sin ende uytlegghen der historie vlijtich heeft waerghenomen, want om onderscheyt te maecken tusschen dese ende andere bruyloften soo had hy Samson op de voorgrondt ghestelt met lanck hair tot bewijs datter noyt scheer-mes op sijn hooft gheweest en hadde, ten anderen was Samson voorworpende aende Gasten eenighe raetsels d'welck men sien conde aen sijn handen midts dien dat hy met den rechten duym en middelste vingher den slincken middel-vingher vast hiel, met sulcken naturelijcke actie datmen can speuren watmen aen jemandt met reden wil voorstellen, en ghelijck alle de Gasten des bruylofts tot dese raetsels te hooren niet gheneghen en waeren, soo sachmen den eenen sitten discoreren, den anderen met glas om hooch oft hy een ghesontheyt in stelde, en soo voorts een jeder dede sijn natuerelijcke actie, waer uyt te sien is de gheoorloofde vrijheyt ende kennis der historien, die groote Constenaers soo wesentlijck uyt wercken. Wederom in een stuck van van Dijck afghebelt, alwaer hy uyt druckt de verwonderingh van sekeren Keyser van Roomen die de Goden had offerhande ghedaen ende hem door het Orakel voorseyt wert den aenstaenden slach teghen sijn vyanden te winnen maer selver te blijven, dwelck hy daer naer aen sijn crijghs Overste te kennen gheeft, doende aen de selve een oratie, om hun tot meerder couragie ende vroomheyt te verwecken, oock een stuck van eenen Jan van Eyck uytbeldende een Cecilia spelende op de Orghel, waer op van een party Enghelen wordt een musyck ghehouden, alles soo uytnemende fraey ende wonderlijck ghedaen, dat uyt de actien ende manieren van singhen aen elcken Enghel by goede Musicanten can inde schildry ghespeurt worden wie den Bas, Tenor Altus en Superius in't selve accort is houdende, ende uyt menichvuldighe dierghelijcke Historien ende afbeldtselen connen de actituden ende werckelijcke manieren, t'sy blijdtschap oft droefheydt, wreetheydt oft gramschap, sachtmoedicheydt ende tiranny ghesien worden. Met soo grooten deught ende verholen wetenschap is onse edel Pictura opghepronckt, waer mede ick (om een eyndt in mijn beschrijf te vinden) wil vervolghen de groote Consten die de naerbeschreven Gheesten uyt wercken, tot meerder roem van Pictura.
Want niet en worter van een Schilder voorts ghebracht 
Oft elck thoont even cloeck sijn werckelijcke cracht. 




{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Boel
 Beest-schilder van Antwerpen, oudt 36. jaren Anno 1661.

T'Ghediert compt hier den Naem van Peeter Boel verconden 
T'wijst spraeckeloos den gheest, die in hem wort ghevonden, 
Dat soo hy maer en roert sijn aerdighe Pinseel 
Die deel is van t'ghediert, maeckt hy t'ghedierte heel: 
Maeckt hy van t'deel een heel wat naem sou hem dan passen 
Die vruchten, bloem en cruyt en watter is doet wassen 
T'gout, silver, porseleyn, en alderhande stof 
Die gheven sijnen naem onsterffelijcken lof. 
Leeuw Beir en Tygher stil, haelt duyfkens; lauwerieren 
Ghevoghelt swiert en singht, verheught u alle dieren 
U Meester gheeft ons oogh een Paradijs ghevoel 
Dat Adam ons verloor, heircrijghen wy door Boel. 

B.V.M.


Waer op den Aucteur aldus spreeckt op den selven trant.

SOo wie de cracht oft deught wilt aende Faem verconden, 
Die inde eelheyt vande Consten wordt ghevonden, 
En moet niet veerder gaen als tot pen, oft Pinseel 
Want t'gen' daer aen ghebreckt, dat maecken sy gheheel, 
Ten eersten soo de pen begint eens op te passen 
En maelt de wecken af die inde hersens wassen, 
Dat is wanneer de Const haer gheeft soo rijcken stof 
Om te beschrijven al den weert befaemden lof 
Van d'eel Pictuer (die weert becroont is met laurieren) 
Soo vintmen dat sy is een deel der vlugghe dieren, 
Ghelijck de Const-pinseel van eenderley ghevoel 
Daer ons de daedt af thoont de Const van Peeter Boel. 


{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Petrvs Boel Paintre tres-bien estimé en animaux, fleurs fruicts etc. nasquit Anuers. 
E. Quellinus pinxit. Conr. Lauwers sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders: op de Const van Peeter Boel.

DE Const baert hooghen roem door cracht van d'eel Pinceelen 
En t'gen aen d'eer ontbreckt dat can de pen licht heelen 
De eer die volght de Const altijt blijhertich naer 
En maecktse door de pen onsterf'lijck menich jaer; 
T'Pinseel is spraeckeloos en thoont nochtans het leven 
Seer wesentlijck en fraey, t'gen oock de pen can gheven, 
Dat is wanneer men eens besiet met rijp verstandt 
Wat wonderheyt ghemaeckt wordt van een Schilders handt, 
Soo als ons Boel bewijst in't schild'ren vande dieren 
Die als in't Paradijs door Const op doecken swieren 
Seer aenghenaem om sien daer aen niet en onbreckt 
Want t'schijnt dat in des' Const een tweede leven steckt. 
Siet t'grijnsen vanden Beir en t'Luypaerts knarsse tanden 
T'vier spouwen vanden Draeck en t'Tighers ooghen branden, 
Het huylen vanden Wolf, het loeyen vanden Stier, 
En t'brissen van het Peert, het schijnt dat elleck dier 
Hier op schildry bewijst sijn werckelijcke crachten 
Soo hooch is d'eel Pinceel van Peeter Boel te achten, 
Om dat hy weet door gheest te wijsen hunnen aert 
En als het leven self in Konsten openbaert. 
Hert, Haes, Ree en Wildt-swijn, en oock de rappe Winden 
Barack, Dogh en Spilioen, die alle wildt verslinden, 
Daer by het pluym-ghediert dat door de wolcken sweeft 
Het schijnt dat sijne Konst Natuer en leven heeft: 
Soo wel in bloem als fruyt, oft edel silver wercken 
Al t'gen hy ons verthoont, daer in is niet te mercken 
Als overvloet van gheest, aendachtich voort ghebrocht, 
Die d'heele wereldt door bemindt wordt en ghesocht. 
De groote Stadt van Room en by gheleghen Steden 
Heeft hy al menich jaer doorreyst en wel betreden, 
En alle seldsaemheyt van dieren bloem en fruyt 
Met neersticheyt en cloeck verstandt gheschildert uyt. 
D'eer crijghelheyt wou hem met meerder lof bejonsten 
Om die in Nederlandt te vinden inde Consten 
T'gen daeghelijckx gheschiet, en groyt noch meer en meer 
Jae boven t'groot ghewin, soo volght hem lof en eer. 



    
    
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Ioannes vanden Hecke Painctre tres-renommez en grandes et petites fleurs, fruicts, animauz et aultres ordonnances bien Estimez pour leur rarité, quil à demeuré plusieurs ans en Italie et a esté paintre de Ducq: de Bracciaen etc. demeurant en Anvers. 
I. vanden Hecke pinxit. Coenr. Woumans sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes van Heck
 Gheboren tot Quaremonde buyten Audenaerde.

DE vruchtbaer Ceres (die in haeren groenen waeghen 
Twee rappe slanghen voert, tot teecken datmen moet 
Met groote neersticheyt, en wijsheyt toesicht draeghen 
Op dat de Landtbou wordt gheoeffent en ghevoet) 
Sach eens met jeversucht Picturas hals om vatten 
Van Iason haer Lief, maer als sy naerder quam, 
Soo was't een overvloet van vrucht en horen schatten 
Gheschildert op paneel daer hy vermaeck in nam: 
Hier over stont sy seer verstelt (midts sy te voren 
Had voor hem eene wraeck en grausaam moort bedacht) 
Ter wijl dat des' Pictuer was uyt t'Pinseel gheboren 
En door de edel Const seer gheestich voorts ghebracht. 
Die t'rechtelijck beduydt van desen sin wilt weten, 
Sal vinden dat Pictuer ghelijck de Landt-bou is, 
Oft Ceres, die haer voedt naer t'schrijven der Poëten, 
Seer vrempt en wonder in haer eel ghesteltenis. 
En g'lijck voorsichticheyt wordt uyt ghebelt met slanghen 
Die alle Schilder-jeught met cloeckheyt volghen moet, 
Dat is de neersticheyt en jever aen te vanghen 
Want sonder dese twee haer Const is selden goet. 
Soo sal des' wetenschap den Schilder soo veer leyden 
Dat m'al (het gen' van sijn Pinseelen wordt ghebaert) 
Sal qualijck connen uyt het leven onderscheyden: 
Van sulcken grooten deught en wonderlijcken aert 
Js onse vry Pictuer, soo als wel is te mercken 
Aen het verstandt van Heck die sulcken cracht bethoont 
Met d'edel Const-pinceel in al sijn vrome wercken 
Daer niet als levens cracht en grooten gheest in woont. 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jst Landtschap oft Figuer, ghediert, bloem, ende fruyten 
Jst silver goudt, christael oft effen porseleyn 
Al wat de wereldt mach in haer begrijp besluyten 
Sijn handelingh is in het schild'ren soo ghemeyn, 
Dat niet van haer en compt of tis ghelijck het leven, 
Seer gheestich uyt ghewerckt en trots gheordonneert 
Soo veel als den natuer der Consten can ghegheven 
Tot Roomen wel bekent daer hy lanck heeft verkeert. 



    
    Gaspar van Eyck 
Zee-schilder van Antwerpen.

DEn loop der woeste zee is ebben en weer vloeyen 
Js stilte en tempeest die door de winden groeyen 
Ghesmeten herrewaerts en derrewaerts, tot schrick 
Van die op zee vergaen op eenen ooghenblick. 
Al waermen niet en siet als water locht en wolcken 
En somtijts Schepen wel versien van Torckse volcken 
Daer menich crijghs Helt is verballast met veel pijn 
Soo maer de winden tot sijns vyandts voordeel sijn. 
Hier sietmen een ghewoel van Torrecksche galleyen 
Met wapens opgheroest, en kraken tusschen beyen 
Seer vreeselijck om sien als't op een vechten gaet 
Het gen' soo aerdich van van Eyck gheschildert staet. 
Dat uyt sijn Const alleen is menichmael te speuren 
Den handel die m' in zee somwijlen siet ghebeuren. 
Seer gheestich uytghewerckt naer reden en Natuer 
Want t'gen in zee gheschiet dat wijst ons sijn Pictuer. 
Siet wat t'Pinceel vermach die veel en langhe eeuwen 
Door Konst ghedencken doet den aert van diepe seeuwen, 
Want die bevreest is om te sien haer fel tempeest 
En d'onghestadicheyt van haere baeren vreest. 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die moet t'perijckel van sijn doodt daer niet gaen soecken 
En sich voor boots-ghesel naer t'west-quartier vercloecken, 
Maer stil sijn ooghen slaen op d'eelheydt van Pinseel 
Ghehandelt van van Eyck, die thoont ons dat gheheel 
Die wijst ons Ester aen veel wonderbaer ghesichten 
Daer t'storm en onweer is vol blicxems wederlichten 
Met straffen windt ghemenght, en somtijts calmt en stilt 
De Kunst bewijst altijt het gen' sy segghen wilt. 
Met vremde aerdicheyt, ist oorlogh ofte strijen 
Jst d'afcomst vande vloot vol rijcke coopvaerdijen, 
Sijn 't Visschers by de strandt oft ander handelingh 
Van Eyck bethoont daer in sulck een verwonderingh, 
Dat Nereus Dochter al, den lof wel moghen singhen 
Van sijn ervaeren Const, en op den waghen bringhen 
Van Daulphin die met vreught door Thetis golven vaert 
Waer op Portunus sit met sijnen groenen baert 
Die m' in sijn armen siet Salacia ontfanghen 
Wiens boesem is met vis en schellepen behanghen, 
En thoont de zee schildry die voor hun wordt ghevoert 
Waer door de Const alleen de heele zee beroert. 



    
        
        
Ian Meel
 Figuer-schilder vanden hertoch van Savoyen, gheboren in Vlaenderen.

MEel thoont ons hier een ware daet 
Daer rijp'lijck op te letten staet 
Door al den gheest van sijn Pictver 
Jnde volmaecktheyt van Natuer 
Die hy door Const bewijsen can 
En thoont een volle proef daer van 
Waer af den hoochsten roem en lof 
Behouwt het eel Savoysche Hof 
Alwaer de vruchten van 't Pinceel 
Ghesproten uyt t'verstant van Meel 
Verheffen hun soo aenghenaem 
Dat noyt de ruchtbaer snelle Faem 
Sal laeten slijten uyt t'ghedacht 
Al t'gen' van hem wort voorts gebracht 
Soo gheestich, mals en wel ghestelt 
Jst t'gen' van Meel wort uyt ghebelt. 



    
        
    

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis de Heem
 Schilder van Antwerpen.

GHy die den vremden aert van d'Heems Pinceele trecken 
Siet op een effen doeck oft plat panneel ontdecken, 
En van hun wonder cracht en weet de reden niet 
Hoe by nochtans dat g'haer verholentheden siet, 
Hoort watter onder schuylt, t'dient wel te sijn beschreven 
Ten is niet als de Konst die haer verthoont als t'leven, 
Ten is niet als de Konst ghesproten uyt den gheest 
Die over t'gen ghy siet draeght haren roem het meest. 
Waer in dat maer onbreckt een tastelijck ghevoelen 
Met eenen vollen smaeck, om lusten te vercoelen, 
Want t'gen' de gheesticheyt ons inde Konst bewijst 
De appetijten van 't ghesicht ten vollen spijst. 
Soo als de Heem bethoont in alderhande fruyten 
Die t'weede leven in haer eyghen selfs besluyten, 
Jst oock in silverwerck, christal, bloem, porseleyn, 
En sijde drappery, het staet al even reyn, 
En wonder uytghewerckt, t'gen' hy weet af te maelen 
Daer selden Constenaer hem weet in t'achterhaelen, 
Als hy maer eens en loert op al de schoont en puyck 
Van jeders eyghendom, en nempt tot sijn ghebruyck 
Om door sijn wetenschap te schild'ren naer het leven 
Die t'leven afronteert, als t'leven staet beneven 
Sijn gheestighe schildry, soo aenghenaem en soet 
Staet sijne handelingh in't ghene dat hy doet. 
Seer los en lieffelijck, in al sijn edel wercken 
Besonder soomen eens de rijpheyt gaet bemercken 
Der malsche muscadels, en suyverheyt daer by 
Die ons de Heem bethoont in sijne puyck schildry: 
Dan sietmen wat Pictver can uyt Pinceelen dringhen 
Die niet als gheest en Const in verf ten voorschijn bringhen. 
De verf het lichaem is, den gheest de ziel alleen 
Waer daer 't ghevoelen, soo waer Const en leven een. 




{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes de Duyts
 Schilder van Antwerpen, oudt 33. jaeren.

MEt de voorschreven soete ende rijpsinnighe bedenckingh is ten hoochsten begaeft den Const-barenden ende Weet-lustighen Joannes de Duyts vermaert Schilder der wijt-befaemde Stadt Antwerpen, den welcken door zijn oversoete ende lieffelijcke Const-Pinceel voortbrenght veel en menichvuldighe ordonnantien soo Goddelijcke als Poëtische ende Heydensche historien, blijckende aen verscheyde Altaer-stucken, Tafereelen als andere cloecke Belden die van hem in Nederlandt op verscheyde plaetsen te sien sijn ende notoirelijck veele aerdighe Poëterijen, uyt druckende somwijl een naeckte Diana haer wassende in een Fonteyn-badt oft slapende Venus met naeckte kinderkens, ende sulckdanighe voorvallen daermen de volmaecktheyt vanden Natuer in't s'menschen leden can speuren. Waer in sijn Pinceel soo groote gratie ende soete eelheydt naerlaet, dat niemandt (vande Konst kennis draghende) daer in eenighe herticheyt can sien als alleen een groote welstandt van t'ghene de vry Pictura is leerende, vol sekere en vaste teeckeningh vloeyende van gheest, aerdighe bedenckinghe, ende rijckelijckheyt, vol welschickinghe der daghen en schaduwen, daer by een cloecke waerneminghe der natuerelijcke eyghenschappen, een wel gheoeffent verstandt inde Persectiven, en boven al seer ervaren in't kennen der Historien, vergheselschapt met verre ende eyghentlijcke naer ghedachten, spruytende uyt een stercke memorie die hem gheeft een goet ende licht begrijp der oude gheschiedenissen: waerom dat Musa wel singhen mach tot sijnen ontsterffelijcken lof dese volghende veersen.
De pen en Const-pinceel de schrale doodt voorcomen 
Schoon dat het leven van den mensch is wegh ghenomen 
Schoon segh ick dat de doodt baert de verghetentheyt 
Soo wort des Schilders roem noch naer de doodt verbreyt. 
Pictura noyt en wilt, verghetentheydt ghehenghen, 
Noch die met haere eer en hooghe eelheyt menghen; 
Om dat de pen haer al te heilsaem voedtsel gheeft 
Waer door de Schilder-const te grooten voordeel heeft. 
Des' suyver Const en laet soo licht haer niet verleyden 
Van die niet anders als verganck'lijckheyt verbeyden, 
Maer liever van de gheen die haeren lof beschrijft 
Die lanck naer t'Schilders doodt inde ghedachten blijft. 



{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Orbis Roma caput bellorum turbine quondam 
            Obruta cur fremuit? Martis amica fuit: 
            Ast ubi multiplicis sese dedit Antis alumnam, 
            Celsa Triumphatrix se super astra tulit. 
        

    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Wat baetet in sijn tijdt veel lof en eer te crijghen, 
Als naer de doodt de Faem de daden sal verswijghen, 
En dat oock selden mensch eens naer den naeme vraeght 
Jn teecken dat den roem daer van gheen luyster draeght. 
Wat heeftmen niet bedocht van over veele jaeren 
Om te behouden al den roem van die ervaren 
Gheweest sijn in't Pinseel, oft ander groote Konst 
Op dat tot hunnen lof den naem sou sijn bejonst. 
Met de onsterf'lijckheyt, alleen door d'edel pennen 
Die alderbest den roem lanck naer de doodt doen kennen. 
Eerst schreefmen op het houdt, op bladers, stof oft sy 
Om te ghedencken al de Konsten der schildry, 
T'gen' men nu op papier oft parquement siet vloeyen 
En daeghlijckx meer en meer tot s'Schilders eere groeyen, 
Besonder van de Duyts om sijn hooch gheesticheyt 
Door wiens eel Pinceel schier t'leven wordt bereyt. 
Door wiens cloeck vernuft en treffelijcke gaven 
De Const-beminders naer sijn eel schildrijen draeven, 
Om dat de malsicheyt van t'leven daer in steckt 
En al wat t'leven gheeft daer in niet en ontbreckt: 
Sulckx dat sijn hooghen naem van Pallas is verheven 
En vande Faem oock in d'onsterf'lijck-boeck gheschreven, 
Tot ciersel van t'gheslacht, dat ons Pictura dient 
En die de handelingh van onsen Duyts bemindt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Sibrechts
 Schilder van Antwerpen.

VAn Berchom houtmen in des Hollants leegh ghewesten 
Beneffens du Iardin wel d'jerst, en voor den besten 
Jn d'edel Schilder-const, soo veel als raeckt den stiel 
Daer over langh den aert van sijn Pinseel in viel, 
En weet die in Figuer en beestjens uyt te wercken 
Soo aerdich alsmen oyt cost inde Const bemercken 
Die jamandt brocht in't licht, ghelijck oock Sibrechts doet 
En volcht van Berchoms stijl met gheest in overvloet. 
Daer sietmen in schildry ghewoel van cleyn Figuren 
Oft beestjens die door Const hun schijnen te verrueren 
Soo fraey en wel ghestelt, dat sijne handelingh 
Al om ghetrocken wordt, door de bevoorderingh 
Van Konst die uyt den gheest van Sibrechts compt te spruyten 
Daer sijn schildrijen ons het vonnis staegh van uyten 
En thoonen oock de daedt van t'gen' hier Musa seyt 
Waer over Faem hem schenckt d'eer van onsterf'lijckheyt. 



    
        
    
Ioris van Schooten
 Schilder in Hollandt.

SOo wy rijpelijck insien de dierbaer weerdicheyt van Pictura, en hoe de selve van meest alle de voornaempste Princen des werelts is beloont gheworden ende noch beloont wordt, soo dient hier verhaelt de achtbare Schilder-const die den vermaerden Joris van Schooten daeghelijckx is hanteerende in Hollandt die door de overvloedigheyt van sijnen gheest in rijcke ordonnantien en wel ghestelde soo groot als cleyn Historien, Conterfeytsels en stilstaende dinghen ghenoch bekent is, en gheestimert wordt. Waerom dat Musa wel mach segghen:
Jnt s'wereldts wonder van de hooch gheachte Kunst 
Van Schooten vindt alleen de grootste eer en gunst. 




{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas Franchois
 Schilder van Mechelen, oudt 45. jaren.

DIe wetenschap en Const besit, sal altijdt leven 
En trotst den Haet en Nijdt door d'aengheboden eer 
Die de bevoorderingh van hunne deught hem gheven 
Ja hoe 't de afgunst spijt, sy groeyen meer en meer, 
Dit sietmen waerelijck als in een spieghel blijcken 
Aen veele Oeffenaers van d'edel Konst schildry, 
Dat die Fortuna sal met eer en goedt verrijcken 
Als de uytnementheyt van gheest oock is daer by. 
Om t'selve aende Faem met waerheyt te bewijsen 
Wordt hier ghedachvaert den roemruchtighen Franchois 
Van Musa, die sijn eer doet uyt de Konst verrijsen 
En sijn ervaerentheyt singht met een stille vois. 
Die tot in Vranckrijck ghehoordt wordt met ghenuchten 
Jn't Coninckx machtich Hof daer menich Prins beooght 
De eelheyt van sijn mals Pictuers volmaeckte vruchten 
Seer wel ghecoloriert, ghediept en uyt ghehooght, 
Soo als het Huys Condé in overvloedt can thoonen 
Besonder d'eel Princers die hy gheschildert heeft 
En veele Cavaillers die by den Prince woonen 
Waer aen men speuren can dat jeder-een schier leeft, 
Noch wijder stelt sijn Kunst haer leersaem Schilder-paelen 
Om te doen kennen wat sijn Verf-pinceel vermach 
Die al haer maelsel schijnt met leven te bestraelen 
Soo aenghenaem, weet sy te brenghen voor den dach. 
Naturas eyghendom, in schijn van enckel leven 
Door den besielden gheest die sweeft op berdt en doeck, 
Daer ons Franchois een proef can waerelijck af gheven 
Door sijn ervaerentheyt in't neerstich ondersoeck. 



{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Lvcas Françhoys Peintre tres expert et renommé en grandes ordonnances, et pourtraicts, née a Malines. 
Lucas Françhoys pinxit. Coenr. Waumans sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}


Van t'ghene can bestaen inde begaefde seden 
Die eenich mensch besit, daer ons in Nederlandt 
Den overvloedt van Const af thoont de rechte reden 
Jn Lucas eelen gheest en hooch begaeft verstandt. 
Soo alsmen eens beooght de rijcke Cabinetten 
Van menich edel Heer, in Nederlandt ghestaen, 
Die ons verthoonen veel schildrijen en Pourtretten 
Die wonder naer de Const van Lucas sijn ghedaen, 
Daer sietmen al het gen' de Const-pinseel can maelen 
Naer t'leven uyt ghewerckt met uyt ghelesen gheest: 
Daer sietmen t'levens aert van Lucas achterhaelen 
Wiens Meester langhen tijdt d'Heer Rubbens is gheweest, 
Het gen' hy oock ghenoch doet blijcken in schildrijen, 
Die van hem met verstandt staen cloeck gheordonneert 
Soo in devotie als in Poëterijen: 
Daer menich Kerck en Hof is mede ghestoffeert. 
De ordonnantien van veele Kerck-altaeren 
En cloecke defticheyt van menich Taefereel 
En vaste Teeckeningh, ghenochsaem openbaeren 
De groote vloeyentheyt van sijn seer eel Pinseel, 
Daer sietmen in Figuer een tweede leven swieren 
Een losse drappery fraey op haer maet ghestelt 
De verven wel ghemenght, vol aerdighe manieren 
Wat dienter meer te sijn in eenich Schilders beldt 
Soo als Franchois bethoont, die (om den toom te gheven) 
Aen sijne neersticheyt, en eensaeme practijck 
Vindt vreught, om buyten Echt in vryicheyt te leven 
Wiens naem oock is bekent in menich Coninckrijck. 



    
        
    

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carolus du Iardin
 Schilder, woonende tot Amsterdam.

DIe d'edel Schilder-const (om haer seer hoogh vermoghen) 
Hanteert, en staegh beschermpt als d'appels van sijn ooghen, 
Den roem van d'eeuwicheyt door sijn Pinceelen saeyt 
Daer, naer des Meesters doodt den tijdt de vrucht af maeyt. 
Jae schoon den krijghs Godt Mars verwoest had al de landen 
Van rust en lust ontrooft des Konstenaers verstanden 
En dat de arremoy oft een onvruchtbaer jaer 
De menschen had ghebrocht in't uyterste ghevaer, 
Soo sou noch evenwel Pictvras eer ontwolcken 
Van haet en teghenspoet door veel Konst-gierghe volcken, 
Die d'eer Ophouders sijn van haere edelheyt 
Vermaerde wetenschap, en vremde gheesticheyt. 
Daer Dv Jardin met recht wel vlijtich op mach praelen 
Door al de Konst die hy weet wonder aff te maelen 
Daer gheene netticheyt oft gheest in en ontbreckt 
Midts dat daer in (soo t'schijnt) den aert van t'leven steckt. 
Besonder als hy thoont in't werck van sijn Pinceelen 
Een scherpe suyverheyt (daer d'ooghen langh op speelen) 
Eer sy ten vollen de volmaecktheyt van 't ghediert 
Bespeuren konnen, dat in't cleyn op plaeten swiert 
Op doecken oft panneel, en naer-venant Figueren 
Landtschappen, bloem, en vrucht schier boven de Nature, 
Soo wonder aenghenaem ist t'ghene dat hy maeckt 
Die d'uyterst' eyghentheyt van t'leven naest gheraeckt. 
Jae niemandt in des' eeuw in sijn lof-rijcke wercken 
Can eenich misverstandt oft onvolmaecktheyt mercken, 
Die sijn berispers licht can houden in bedwangh 
Wiens Konst is oorsaeck van veel Haeters onderganck 
Daer heel Jtalien en Hollandt stets op roemen 
En houden Dv Jardin een vande lusyter bloemen 
Der vrije Schilder-const, bekent van stadt tot stadt, 
Wiens loff de Faem bespeurt en onvermoeyt bespadt. 



    
        
    

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carel van Savoyen
 Schilder van Antwerpen, Anno 1619.

DIe sijn oogh-merck laet daelen op de nutticheyt die ten dienst van onse Pictura oft vry Schilder-const en voortplantinghe van des selfs eer, ghedurich voorts compt, sal vinden inde uytnemende Const-pinceel van Carel van Savoyen eenen soo grooten lust en behaeghen dat hy niet anders en sal wenschen als om de selve te moghen te weerderen ende te achten boven alle Const. Want jemandt die oprechte kennis draeght van Pictura, en sijnde versterckt met een ghesondt oordeel, en can in sijn handelingh niet anders vinden als de uyterste volmaecktheyt van het leven, besonder voor hebbende een wel gheteeckent ende volvervich stuck, dat afbeldt eenighe naeckte lidtmaeten, die soo soetelijck van hem uyt ghewerckt ende aerdigh voltrocken worden dat ick niet anders vanden selven Carel van Savoyen en magh segghen als t'naervolghende in corten sin aldus.
Groot-achtbaer Constenaer die met u eel Pinceelen 
Uyt weynich asch oft stof cont brenghen op panneelen 
T'gen' t'leven soo ghelijckt al oft in't leven waer 
Al dat ghy uyt den gheest seer vlijtich schildert naer. 
Cunt ghy het leven doen aen uwe Const ghelijcken 
Soo moeter in U gheest jet Goddelijckx dan blijcken 
Want die iet levens can voortbrenghen uyt dood' asch 
Waer in te voren noyt een schijn van leven was, 
Moet boven menschen cracht, een godd'lijck Schepsel wesen 
T'gen nimmer als van Godt, oyt is ghesien voor desen. 
O neen weet-lieve jeught; soo daer t'ghepeys op spelt 
Denckt dat t'alsoo is met de Schilder-const ghestelt, 
Die U voor t'leven can al menich mael bedrieghen 
Jae t'levens schijn bethoont, in Consten (sonder lieghen) 
Want leughen wort ghetast soo blijckt het teghendeel, 
Van t'ghene wort verhaelt, maer hier wijst het Pinceel. 
Seer onveranderlijck, het gen ghelijckt het leven, 
Jae oft het leven waer aen haere Const ghegheven, 
Dat is de Gaeve-Godts ghestort in eenen mensch 
Die maelen can door Const, al t'gen is sijnen wensch. 



{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Carolvs van Savoyen, Paintre extraordinaire en petites figures princepalement en nues grandement estimez Nasquit dans la Ville d'Anvers demeurant en Hollande. 
C. van Savoÿen fecit aqua forti
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die inde Const bethoont veel aenghenaeme dinghen 
Soo als Savoyen weet met gheest in't licht te brenghen, 
Dat jeder tuyghen sou (die sien can sijn schildry) 
Ten is gheen Const alleen, maer t'leven isser by. 



Peeter van Bredael
 Schilder van Antwerpen, oudt 32. jaren.

HOort hoe de snelle Faem met overvloedt van prael 
Roempt op de Schilder-cunst van Peeter van Bredael, 
Door al de vindinghen die hy in't ordonneren 
Brenght daeghelijckx voor den dach met Landtschap te stofferen 
Seer aenghenaem aen d'oogh van die de Konst bemint 
Om al de wonderheyt die m' in sijn stucken vindt. 
De vremde handelingh (die hy weet voor te stellen) 
Gheeft stof en reên ghenoch om d'eere uyt te bellen 
Die sijn Pinseel verdient, door d'aerdicheyt, die sy 
Thoont wesentlijck en fraey in jeder Konst-schildry. 
Voor eerst alsmen den aert van Landtschap oft landtdouwen 
Prieel, Hof, en Ruwien, en oud' Romeynsche bouwen 
Van hem siet afghemaelt soo vindtmen den Natuer 
En t'levens wesen in Bredaels verrijckt Pictuer. 
Het leven in't gheboompt, en al de eyghentheden 
Jn cleyne Beestjens met verstandt en waere reden 
Soo uyterlijck ghevat dat niet soo wel can staen 
Jn alle Kenders oogh, die met de Const om gaen, 
Als t'gen' ons van Bredael weet gheestich aen te wijsen 
Jn d'edel wercken die uyt sijn Pinseelen rijsen. 
Daer de ghesteltenis oock van des menschen aert 
Staet inde Kunst vercleynt en van Pinseel ghebaert: 
Soo eel, net, suyver, en volmaeckt ghelijck het leven 
Dat selver den Natuer gheen gaven meer can gheven 
Oft t'wordt daer in ghesien in overvloedicheyt 
Het werck bethoont de daet, wat dienter meer gheseyt. 


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Petrvs van Bredael. Né dans la ville d'Anvers en l'an 1630. Paintre fort plaisant et rare, il at demeure quelque temps en Espaigne, et aultres provinces. 
Abbé delineavit. Coenr. Lauwers sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henrick vander Borght
 Schilder van Franckendael.

HIer sietmen wederom als met herschapen ooghen 
Een nieuw verborghen Const van grooten gheests vermoghen 
Van sulcken vremden cracht en vast ghestelden aert 
Als oyt Pictvra heeft uyt haeren schoot ghebaert. 
Soo ghy maer t'kleedt-cieraet ontdeckt van d'eel schildrijen 
Die Vander Borght afmaelt en U can doen belijen 
Dat van Natura noyt can worden jet gheteelt 
Uytwendich, oft het schuylt in sijn onsterf'lijck beelt, 
De reden tot bewijs is nood'loos t'openbaeren 
Ter wijl dat sijnen gheest soo is in Const ervaeren, 
Dat t'werck tot ons vermaeck ghenochsaem tuyghen can 
Wat rijck begaefdt vernuft schuylt inden weerden Man 
Daer t'hooghe Duytsche-Landt met recht wel op mach pralen 
Om al de suyver Const die hy daer heeft ghemalen: 
T'rijck Franckfort, Franckendael en d'Jtaliaensche landt 
Beminnen sijne Konst en kennen sijn verstandt. 
Den Graef van Arondel, een van Pictvras vooghden 
Soo haest hy eens t'Pinceel van Vander Borght beooghden 
Had sulcken wonderheyt van deught daer in bemerckt 
Om t'leven t'gen' daer in was gheestich uyt ghewerckt, 
Dat hy hem met veel gunst en rijckelijcke winsten 
Begaeft heeft naer den eysch en naer Pinceels verdiensten, 
Om dat sijn edel Konst niet als met deught verkeert 
Om datmen uyt sijn Konst niet als de deught en leert, 
Die door lichtveerdicheyt gheen siel en sal ontrusten 
Oft door onkuyschen aert bestrijden met vuyl lusten, 
Midts dat sijn suyver werck niet als op deughden treckt 
Op t'lijden vanden Heer t'gen' niet als deught verweckt. 
Godt die de Kunsten gheeft en wordt oock niet vergheten 
By Vander Borght die stets Godts leven af can meten 
Door wetenschap en gheest die in sijn hersens leyt 
Jn't cort hy baent den wegh van veel godtvruchticheyt. 


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        HENRY VAN DER BORCHT PEINCTRE Ne à Franckendael au Palatinat, ot a cause de la Guerre venu a Franckfort, en lan 1636 passant le Comte d'Arondell Voyagant vers l'Empereur l'emmena et de la l'envoya en Italie Ches Mr. Peti le quel amassa l'Art Pour le dit Comte, de la Passant auec l'art en Angleterre il l'a garde jusques au deces du Comte il est Serviteur du Prince de Galles. 
Iohann. Meyssens pinxit et excudit. W. Hollar fecit, 1648.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Tentenier, Casteleyn, ende Ghysbrecht de Hondecoten.

DE aerdich vercierende rijckelijckheyt van Pictura brenght de Kunst sulckenen luyster ende glans aen dat het onmoghelijck is den selven te verliesen als wanneer den Schilder niet en laet vertraghen sijnen yver ende lust om de selve te hanteren ende daer door eenen eeuwighen naem achter te laeten. Daerom wort de neersticheyt ende vlijtighen jever nootsaeckelijck in een goet aencomende Schilder vereyst om daer door de gheneghentheyt van een gheestighe Natuer in het ghemoedt wacker te maecken ende soo alleenskens de voorbeelden van het verstandt uyt te wercken ghelijck sekeren Peeter Tentenier, Casteleyn ende Gijsbrecht Hondecoten Constighe Oeffenaers van Pictura over al in hun Const doen blijcken, daer de Faem met alle recht en reden wel op roemen mach.
Faem mach op Tentenier vry haeren roem wel bouwen 
Die sijnen cloecken gheest in Konst noyt laet verflouwen, 
Maer brenght ons daghelijckx seer aerdich voor den dach 
Al wat in groot oft cleyn Picturs Pinceel vermach, 
En Casteleyn daer by en dient oock niet versweghen 
Die soo van jonghs-af-aen was tot de Const gheneghen 
Door jngheboren gheest dat hy noyt was gherust 
Oft hy en had volbrocht het voorbelt vanden lust 
Die hem al menich mael tot op den dach van heden 
Met groote neersticheyt en jever heeft bestreden, 
Om d'uyterste der Konst te vatten in't ghemoedt 
Tot ciersel vanden naem die sijne eere voedt. 
Soo als oock uyt t'verstandt van Gijsbrecht Hondecoten 
Ghespeurt can worden wat gheest-rijcken Const besloten 
Jn sijne hersens leyt, met grooten gheest ghemenght, 
Die Gijsbrecht op't Toneel met lof en eere brenght. 
En waerom sou sy niet, want sijne oli verven 
Sijn d'oorsaeck dat sijn Faem oft Naem noyt sullen sterven: 
Dat heeft Pictura in, hoe dat het gaet oft niet 
Sy heeft door haere cracht de Faem in haer ghebiet. 




{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lilly alias Lelio
 Schilder van Londen in Enghelandt.

HEt gherucht wilt qualijck laeten verswijghen den Constighen Lilly oft Lelio Schilder van Enghelandt, den welcken in't groot jae boven het eyghen leven door sijn vaste en veerdighe manieren van teeckenen ende schilderen egheen Nederlanders en hoeft te wijcken, jae mach met volle recht den tweeden Rubbens inde losse Pinceel ende cloecke jnventien gheheeten worden, daer de Faem meer lof van spreeckt als ick hier can beschrijven, ende om cortheyt wil ghenoodtsaeckt ben achter te laeten, als ghenoch sijnde, dat ick vanden selven mentie maecke hopende en vast betrouwende dat sijn wercken hun selven meer befaempt maecken als ick met mijn flouwe pen can bewijsen sluytende alleenlijck tot sijnen roem ende ghedachtenis met te segghen aldus.
Soo als een Lelie, die onder doorens bloeyt 
Can haer de eel Pictuer oock onghehindert draghen 
Jn oproer en crakeel, die in haer Consten groeyt 
En vreest geen onghemack in spijt van d'oorloghs plaghen. 



    
        
    
Cornelis van Berchom
 Konstich schilder van Haerlem.

HEeft Hollandt niet met recht op Berrechom te stouffen, 
Die weet door Konst en deught, t'ondeughdich t'overpouffen 
Jn eene handelingh vrempt van ghesteltenis 
Daer t'mergh van ons Pictuer vast in ghesloten is. 
Jae schoon den droeven Nijdt dit gheensints can verdraghen 
Die d'eyghen hert daerom schijnt stadich op te cnaghen 
Soo moet sy selver (als t'ondeughdich) tuyghen dat 
Noot beter den Natuer is met t'Pinseel ghevat. 
Als Berchom ons verthoont, soo in stilstaende dinghen 
Als Landtschap, Beestjens en Figuerkens voort te bringhen 
Daer t'puyck der wetenschap niet hoogher vlieghen can 
Om te verheffen al de deughdt van eenich Man. 



    
        
    

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes Meysens
 Schilder van Brussel.

DE ervarentheyt inde kennis van Picturas Konsten (daer den voorschreven Meysens mede begaeft is) en heeft niet ghedooght om den selven hier te vergheten, die gheboren is tot Brussel in't jaer 1612. op den 17. Mey, ende de edel Schilder-const gheleert heeft by den vermaerden Anthonio van Opstal, mede oock by sekeren Nicolaes vander Horst, daer by hy sijnen tijdt soo jeverich heeft waerghenomen dat hy voor sijn Excellentie Graeff Hendrick van Nassau verscheyde fraey stucken heeft gheschildert eensamentlijck den selven met de Gravinne, verscheyde reysen naer t'leven heeft gheconterfeyt, boven dien oock de Gravinne van Stirom, den Grave van Bentom, diversche Colonels voor den Commandeur Lichtenbergh, als oock den selven Commandeur sijn Huysvrou ende alle hunne Kinderen, daer niet anders als het leven in en ghebreckt, met sulcken goede en vaste opmerckinghe is alles door den voornoemden Meysens daer in met het Pinceel uyt ghevoert, ghelijck oock compt te blijcken binnen Antwerpen (daer hy teghenwoordich is woonende) aen veele ende menichvuldighe Conterfeytsels die hy daer ghemaeckt heeft, oock met eenen vlijtighen jever naer d'Originelen van van Dijck ghecopieert, dat de selve menighmael voor Originelen oft Principalen worden aenghesien, soo veel vermoghen heeft hem de wetenschap van Pictura inghestort datmen boven t'ghene voorschreven staet wel mach segghen:
Den jever wordt altijt ghehandthaeft vande jonst 
Die d'eel Pictuer besit door haer verheven Const, 
En lockt de neersticheyt om de seldsaemste dinghen 
Die jemant uyt den gheest, door Const in't licht can bringhen, 
Soo als ons Meysens weet te thoonen met Pinseel 
Vol levens aert en cracht op doecken en panneel. 

Teghenwoordigh is de eenighe exercitie ende negotie vanden voorschreven Meysens, de handelingh van alle seldsaeme Printen soo van anticque als modernighe Meesters uyt ghegaen ende by de cloeckste Plaetsnijders ghesneden, soo ende ghelijck by hem te vinden sijn ontallijcke raere drucken van Lucas van Leyen, Alborduer, jtaliaensche ordonnantien ende veel wonderbaere Printen ghesneden van Sadeler, Nantuel, ende andere fameuse Plaetsnijders die hy door sijn groote kennis ende ervarentheyt can doen blijcken ende ten voorschijn brenghen. Wiens Sone by naem Cornelis Meysens oock is een fraey aencomende Meester in't plaetsnijden ghelijck aen verscheyde Pourtretten en de Tijtel-plaet van desen Boeck te sien is. Oudt 21. jaren.

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        IEAN MEYSSENS, Peinctre natif de Bruxelles l'an 1612. le 17. de May, tient a present sa residence en la ville d'Anvers, ou pardessus l'exercice du pinceau particulier en pourtraits, il fait profession de vendre des printes, en la cognoissance desquelles il est singulierement versé. 
Ioan. Meyssens pinxit. Cornelis Meyssens sculp.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uyt swert beinckte Print ghedruckt op wit papier 
Wordt Konst en gheest ghekent, soo wel als in schildry 
Al waer de Teeckeningh is Meester van 't bestier 
Die d'eel volmaecktheyt van de wetenschap hout vry. 



Nicolaes van Eyck
 Schilder van Antwerpen.

JSt wonder dat de Eer heeft selden connen rusten 
Voor dat sy sach ghepaeyt den wensch van haere lusten 
En had Niclaes van Eyck met volle recht ghebracht 
Tot d'Ampt van Capiteyn der Borgherlijcke wacht, 
Om sijnen cloecken aert en gheestighe manieren 
Die door de hulp van deught sijn heel gheslacht vercieren 
Om sijn trouherticheyt en jever tot Godts wett' 
En ander deughden meer, daer d'Eere meest op lett' 
Om jemandt tot t'gheluck van haren staet te brenghen 
En Faem, en Naem, en Stam daermede te verlenghen, 
Soo als is uyt ghewerckt door liefde buyten gunst 
Om dat compt over een dit Ampt met sijne Kunst, 
Om dat (segh ick noch eens) sijn aerdighe Pinseelen 
Niet anders als t'ghebruyck van krijghs handel en teelen 
Ghelijck Batalien, en dierghelijcken staedt, 
Optreckingh, pestery, soo 't in den Legher gaet. 
Weet ons van Eyck door gheest als t'leven te vertooghen 
En als het leven self te stellen voor de ooghen 
Van die de Konst verstaen, midts den volmaeckten aert 
Het leven en Natuer daer in veropenbaert. 




{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philippvs Fruytiers
 Schilder van Antwerpen.

DE vrome sterckheyt baert prijs, lof, en groote eer 
En t'Schilders oeffeningh verheft haer cracht noch meer, 
T'gen' veel weet-lievende Vernuften overweghen 
Door al de seldsaemheyt die daer in is gheleghen, 
De Cloeckaerts staen verbaest, verwondert en verstompt 
De Wijse twijfelen oft t'leven daer in compt: 
Om dat des' handelingh soo grooten deught can teelen 
Als sy het leven thoont in't werck van d'eel Pinseelen 
Vol vruchtbaer wetenschap, die over al den prijs 
Behalen, door hun cracht en levendich bewijs: 
Daer ons Fruytiers van thoont een proef ghelijck het leven 
Die dient in't licht ghebracht en om haer Konst beschreven, 
Om dat sijn handelingh werckt soo veel deughden uyt 
Dat sijne vry Pictuer in haer niet en besluyt. 
Als d'uyterste dat in de eelheyt der Natueren 
Can worden naer ghemaeckt, besonder in Figueren, 
Seer vast gheteeckent en naer t'leven wel ghestelt 
Vol vremde vindinghen, heel gheestich uyt ghebelt. 
En boven dat en hoeft hy niemandt oock te mijen 
Jn eene oeffeningh die voortbrenght schoon schildrijen 
By onse Constenaers verlichtery ghedoopt: 
Die oock van levens aert en gheest is overhoopt, 
Daer wonder netticheyt en Konst is in te speuren 
Door al de suyverheyt van haere schoon coleuren, 
Daer niemant als Fruytiers den hoochsten naem van draeght, 
En metter daedt bewijst, t'gen Kenders oogh behaeght. 



    
        
       

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antonius Goebouvv
 Schilder van Antwerpen.

HEt is een vrempt ghewoel, dat meestendeel de menschen 
Soo naer de aertsche vreught, en eer, en rijckdom wenschen, 
Sijn besich dach en nacht om t'lichaem op te voen 
Jn ydel ydelheydt, en selden goedt te doen. 
Daer sy in scheppen al hun wellust en behaghen 
Schoon dat sy op het lest veel min als niet bejaghen, 
Want ismen cloeck van gheest en geene vruchten baert 
Jn uyt te wercken t'gen' den ingheboren aert, 
Door wetenschap besit, soo sijn't maer s'werelts slaven 
Niet weerdich datse sijn verciert met hemels gaven. 
Maer die sijn wetenschap doet blijcken t'alle kant 
Wordt als een Landt-juweel bemint om sijn verstandt. 
Wordt over al gheeerdt om dedele manieren 
Die sijnen weerden naem en leven staegh vercieren, 
Daer de memori van den mensch langh af onthouwt 
En daer de Faem met roem haer woonplaets staegh op bouwt. 
Wie leeft in rijcken staet, wordt licht beancxt met sorghen 
Verliest sijn vryicheyt, en heeft veel vrees verborghen 
Jn't hert, om s'werelts goedt dat hem hier geeft wat vreught 
Met lust en rust ghemenght, maer geen oprechte deught. 
De deught nochtans die is het ciersel vande menschen 
Die uytsteckt boven al t'gen' jemandt hier can wenschen, 
Het loot en waterpas daer jeder een op rust 
Die d'achterdencken van't onsalich sterven blust, 
Hoe menich dertel quant en sietmen daer niet woelen 
Jn d'aertsche gaeven om de lusten te verkoelen 
En wroeten al den dach in't s'werelts dreck en slijck 
En niet eens dencken op de deught oft hemel-rijck. 



{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Orbis Roma caput bellorum turbine quondam 
            Obruta cur fremuit? Martis amica fuit: 
            Ast ubi multiplicis sese dedit Antis alumnam, 
            Celsa Triumphatrix se super astra tulit. 
        

    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Dit heeft van jonghs-af-aen Goebou al gaen bemercken 
Als hem den seghen Godts quam met verstandt verstercken, 
Als hy eens overdocht dat eenen goeden naem 
Maer wordt ghepresen by de al ghemeyne Faem 
Als wellust, staet, oft pracht, die lichtelijck verdwijnen 
Schoon datse wonderlijck in jemandts ooghen schijnen. 
Goebou sach boven dien dat ons de wereldt niet 
En geeft als cleyne vreught vol naersmaeck van verdriet 
De reden dat hy in te gaen socht ander weghen 
Daer niet als lof en deught en vreught is in gheleghen, 
Het gen' de snelle Faem noch naer de doodt verbreyt 
En teeckent inden boeck van haere eeuwigheyt. 
Den lof can noyt vergaen van die hun self versoecken 
Jn Consten door de deught met jever t'ondersoecken 
Om dat de vruchten (die voorts comen vande Kunst) 
Tot vreught der Konstenaers met eer worden begunst. 
Soo als de neerstigheyt quam aen Goebouw vereeren 
Eer dat hy noch ginck in Jtalien verkeeren 
En t'gen' daer aen ghebrack, op heden wordt volmaeckt 
Door al sijn groote Kunst daer menigh geest naer haeckt. 
Men hoort niet vande Faem als lofsangh van hem singhen 
Tot vreught van sijn geslacht, door de seldsame dinghen, 
Die sijn Pinceel bewijst, die in haer selven leeft 
Om dat sy den natuer (soo t'schijnt) verborgen heeft 
Jn al haer wercken, die Goubou weet af te belden 
Die niemandt om haer kracht ghenoch en can verghelden. 
T'Handtwerpen inde Kerck vande Societeyt 
Staet sijnen naem ghenoch in d'eel Pictuer verbreyt: 
Jn Hollandt, Vranckerijck, en noch meer ander rijcken 
Daer compt de edelheyt van sijne Const te blijcken, 
Soo dat onnodigh is meer lof te brenghen uyt 
Die sijne daet ghenoch in d'eel Pictuer besluit. 



    
        
    

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter de VVit
 Landtschap-schilder van Antwepen.

SOo maer des winters daeghs t'ghevoghelt sach de stucken 
Gheschildert van de VVit die het gheboompt uyt drucken 
De Konst sou hunnen aert ontsteken met jolijt 
Soo als in't midden van den heeten Somers-tijt. 
Den soeten Nachtegael sou nieu ghenuchten scheppen 
Den Oyevaer waer oock terstont weer aen het cleppen 
De Lijster aen t'ghefluyt en t'Quackeltjen aen t'slaen 
De Musch aen t'nestelen, en t'Krekeltjen aen t'gaen, 
Soo levendich door Konst can ons de VVit doen blijcken 
De groene boomen die het leven niet en wijcken 
Soo aenghenaem thoont hy de ooghen hun vermaeck 
Dat hy die licht verweckt uyt eenen swaeren vaeck. 
Als maer sijn cloecke handt een Landtschap gaet bereyen 
Dat menich Kenders oogh door lusten can verleyen 
Soo liefelijck verschiet t'asurich achter-werck 
Tot welstandt vande Const, soo crachtich cloek en sterck 
Den voorgront uyt ghehaelt, dat gheen bosch oft waranden 
Gheen weghen wel beplant schoon en vruchtbaer landen 
En sijn in't leven soo plaisant naer d'oogh ghestelt 
Oft worden door de VVit verthoont en afghebelt. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaspar de VVit
 Landtschap-schilder van Antwerpen.

ALs compt de gulde Son Tellvris schoot beschijnen 
Soo sietmen dat den Vorst allenskens sal verdwijnen 
Die t'groen tapijtich cleedt van Flora had berooft 
Des menschen lust verflauwt, en al t'ghewas ontlooft. 
Matvta melckt haer borst en door haer dauws besproeysel 
Besapt sy al het hout en brenght tot geurich groeysel: 
Soo dat al watter leeft ghelijck verresen is 
Soo haest de werme Lent in haer oudt wesen is. 
Dit sien ick inde Const soo danich oock gheschieden 
Daer Momvs en den Nydt (als vande pest) af vlieden 
Schoon dat door hunnen haet de Const al dickwils lijt 
Noyt wordt sy evenwel haer glans en luyster quijt, 
Jae schoon haer edelheyt wordt somtijts eens bestreden 
En van niet wetende Laet-dunckenaers vertreden: 
Haer krachten sijn soo groot dat sy daer op noyt past 
En acht den Nijdt niet meer als eenen hondt die bast. 
Dit wordt ons door De Wit oogh-schijnelijck bewesen 
Die inde Schilder-const ten hoochsten wordt ghepresen, 
Daer hy sijn cloeck verstandt in't Landtschap blijcken doet 
Dat menichmael verlicht den gheest en swaren moet. 
Als hy de gulde Son, en aenghenaemen reghen 
Van sijnen gheest door hulp van Godes milden seghen 
Laet daelen op panneel, op doeck oft copre plaet 
Waer op hy t'Landtschap maelt, dat als het leven staet. 
Hier sietmen t'loof-rijck groen, aen alle canten wassen 
Den malsen dons en lis weerschijnen inde plassen 
De struyckxkens veil bemost als t'leven en Natuer, 
Ghedommelt met Pinseel in d'eelheyt van Pictver. 
Jae dat den Satir Pan Siringh saegh uyt ghetrocken 
Jn't Landtschap vande Wit, sy sou hem weer verlocken. 
Hy wert (dat is ghewis) weer op haer schoont verhit 
Jae saegh voor t'leven aen, het Landtschap vande Wit. 


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        GASPAR DE WITTE, Peintre extreordinaire en grand et petit paysages et ruynes, tant en huyle, comme en detrempe grandement estimé pour leur rareté, aupre des grands Seigneurs et Amateurs de l'arte, il ast demeuré long-temps en Italie et France, etc. resident en Anvers ville de sa naisance. 
A. Goebou pinxit; Richard Collin sculpsit 1662. 
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrachtinghe.

    DAtter vremde bedenckinghen, eygenschappen, middelen en jnbeldinghen, jae werckende lusten inde liefde verborghen sijn (ghelijck de daeghelijckxse ervarentheyt ghenoch leert) can hier oock in't beschrijven vande Const-rijcke Pictura ghenoch bewesen worden, de welcke met de liefde wel over een compt en het naest aende liefde schijnt te bestaen, ghelijck ick hier voren noch wijder heb gheschreven. Het selve blijckt claer ghenoch aende overschoone Stratonica, de welcke de volmaeckste en cierelijckste Maeght was diemen in heel Corinthen eertijdts cost vinden, waer op sekeren Coninck (haer maer eens ghesien hebbende) soo verlieft was, dat hy sijnen Schilder Apelles daer over had van Athenen ghesonden naer Corinthen om de selve aldaer te conterfeyten, ghelijck hy oock op't versoeck vanden Coninck inden Tempel van Diana heeft ghedaen, en wederkeerende over zee met het volmaeckt stuck, ist ghebeurt, dat Apelles met alle de Pilooten door het stormich weer en onstuymich tempeest meynden te verdrincken, worpende alle de packen en coopmanschappen over boodt om hen te verlichten vanden swaeren last: en Apelles vreesende dat hy sijn opgherolde schildry (daer het afbeldtsel van Stratonica op stond) oock sou hebben moeten over boodt werpen, heeft t'selve ontrolt ende aende Gasten ghetoont segghende: dattet de Goddinne Diana was, ghelijck oock ghelooft werdt door de schoonheydt en levenden aert die een jeder daer in voor het waerachtich leven quam te sien, jae t'is soo veer ghecomen datmen het beldt voor de Goddin Diana aenbadt en het tempeest door hun vast betrouwen oock ghestilt is. Apelles met het beldt ghecomen sijnde tot Athenen ende t'selve aenden Coninck ghelevert hebbende werdt hem daer voor vereert over de hondert talenten goudt, alsoo dit was een van sijn uytnemenste, besonderste en seldsaemste wercken die hy oyt ghemaeckt hadde, het welck niet te verwonderen en is, naedemael dat Apelles niemandt ghelijck en hadde om de eyghentschap van het leven inde Const naerder uyt te belden: jae dat meer is, den gheleerden Schrijver Apion ghetuyght: dat de Waersegghers, oft Gheluck-gheraders uyt de volmaecktheyt van sijn gheschilderde tronien costen oordeelen de voorleden en toecomende gheschiedenissen die den mensch ghebeurt waren en noch ghebeuren souden. Des voorschreven Coninckx Sone (die rijp van jaren was) het gheschildert beldt vande voornoemde Stratonica oock ghesien hebbende, werdt daer op soo seer verlieft als sijnen Vader, niet teghenstaende dat hy  nochtans het leven noyt (ghelijck sijnen Vader) ghesien en hadde, de welcke op het beldt soo wonder volmaeckt verscheen ghelijck het leven. Middeler tijdt heeft den Coninck door eenen Ambassadeur Stratonicam ten houwelijck doen versoecken voor sijn Coningin, de welcke hy oock becomen heeft en daermede ghetrouwt zijnde, is de liefde vanden Sone soo aenghegroyt, dat hy noch dach noch nacht en cost rusten, te meer, alsoo hy wel wist dat het onmoghelijck was met sijn Stief-moeder te comen tot sijn begheerte. Sijn liefde had haeren oorspronck uyt de schildry door het ghesicht vande Const, ende bemerckende dat de Const met het leven soo over een quam, meynde van liefde te sterven, midts de selve meer een Goddin was ghelijckende als eenen mensch, mits dien oock dat de schildry in het
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghesicht aen het leven niet en weeck, welck leven alleen het beroerelijck ghevoelen meer hadde als de Const. Den Sone dan sich berooft vindende van sijn hope en troost, is ghevallen in een sware sieckte, de welcke soo aennaem dat hy van gheen Medecijnen en cost gheholpen worden: segghende teghen den Coninck rondt uyt, dat sijnen Sone moest sterven, ten waer hy gheholpen werdt van Stratonica, die de eenighe oorsaeck was van sijn sieckte. Den Coninck met verwonderingh, ende niet sonde tegenstrijdt van sijn eyghen liefde ende minnen lust t'selve overlegghende, boven dien gheenen naerderen erfghenaem als sijnen verliefden Sone hebbende, heeft sijn eyghen lusten ghebroken ende Stratonicam aen sijnen Sone voor een Princersse gheschoncken, de welcke oock de oorsaeck was van sijn subite ghesondtheydt ghelijck sy te voren had gheweest den oorspronck van sijn quaelen. Wie isser die (den jnhouden van dese heydensche Historie aenmerckende) niet en sal verwondert staen, dat uyt het ghesicht van een gheschildert beldt Coninghen en Princen beweeght en verlieft connen worden tot den persoon die t selve beldt uyt druckt. De vraegh is, wie hier meerder kracht heeft? oft het leven, oft de Const, de Const was hier de oorsaeck ende eerste fondament, dat des Coninckx Sone tot liefde werdt ghedreven tot het leven dat hy noyt ghesien hadde, en schoon den Vader maer eens het ghesicht van't leven ghehadt en hadde, waer door hy de volmaeckte schoonheyt van Sratonica in haer afwesentheyt inde Const noch meerder trachte te sien, sonder gheneghentheyt om daer mede te trouwen, ghelijck hy door het ghesicht vande Konst daer naer is willich gheweest en gheschiet is, soo compt hier te blijcken dat de Konst alleen is gheweest den eersten oorspronck van liefde en trou; dat de Konst alleen (door het valsch gheloof der Heydenen) de zee heeft ghestilt, ende den Coninck tot liefde verweckt en wederom van liefde berooft om meerder liefde daer door in sijnen Sone te voeden. T'is wel waer dat de liefde een vier is wiens vlamme langh can verholen blijven, eer de selve haer openbaert, haer eyghenschappen en sijn niet sonder merckelijcke teeckenen oft uytwendighe werckinghe die een Minnaer in sijn vrijagie langhen tijdt door de versterckinghe van een goede hope can verdraghen, maer hier blijckt dat de Const den lust van eenen Coningh ende Prince niet en heeft connen in balans houden, sonder den wil ende wensch (van t'ghene de liefde baert) volbracht te sien, sulcken vremden cracht ende deught can de Const inde ghedachten van Minnaren uyt wercken. Wie en sou dan gheen stantvastighe volherdinghe bethoonen om het wit van soo danighe wetenschap te gheraken als desen Apelles (Prince van alle Schilders) in sijn leven heeft ghedaen, om sulcken goeden ende oprechte Pinceel vruchten voorts te brenghen oft met een openhertighe gheneghentheyt te leeren; en ghelijck de liefde op gheen verdiensten en siet maer wel op ghetrouwe wederliefde, door de welcke de liefde moet voldaen worden, soo en siet ons Pictura niet op de weerderingh van haer wetenschap, maer wel op den jever en gheest door de welcke sy moet voorts comen. Dit blijckt opentlijck in onsen tweeden Apelles Gonsalo Corques, daer hiet voor Gonzalo Cocques breeder van verhaelt is, den welcken in sijn Schilder-const sulckenen gheest en wetenschap laet blijcken dat ick twijfel, oft eenighe Coninghen en Princen (siende de volmaeckte schoonheyt van een gheschilderde Brabantsche Nimph in
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn beldt uyt ghewerckt) daer op niet en soude verlieven, en lust crijghen om het leven te sien van soo danich uytdrucksel, sulcken vermoghen heeft sijn cloecke handelingh in't hanteren van het Pinceel. Hier van gheven ghetuyghenisse verscheyde Pourtretten en aenghename ordonnantien die hy gheschildert heeft voor veele Princen en Edelieden, daer alle de eyghenschappen ende volmaecktheden van het leven in verborghen sijn, daermen in can sien de suyverheyt van Holbeen en Joost van Cleeff ghenoempt Sotten Cleeff, de vleeschachtighe manier en levenden toets van van Dijck, de losse ghesteltenis van den edelen Petrus Paulus Rubbens, de malsigheyt van Titiaen, ende de liefelijckheyt van Raphael d'Urbien. Ghelijck onder andere van sijn wercken ghesien can worden in een uytnemende fraey Conversatie die hy gheschildert heeft op copere plaet voor den Vromen en seer Const-lievenden Sr. Jacob le Merchier Coopman binnen de Rijcke-stadt van Antwerpen, afbeldende sijn eyghen Figuer met sijn Huysvrouwe ende alle de kinderen, waer by Gonsael sijn selven aen een tafel sittende heeft gheconterfeyt van ter zijden oft in porphiel als koutende met den voorsz. Sr. Le Merchier, sijnde van ghelijcken in een discourerende actie, alles soo uyt ghebeldt elck verthoonende sijn werckelijck leven van volmaecktheyt datter niet meerder inde Const en can ghevonden worden dat dese schildry sou connen overtreffen: want oock merckelijck gheconsidereert dat jemandt sijn selven uytbeldende, daer toe noodigh heeft eenen spiegel uyt welcken spieghel men sijn selven maer en can sien van veer, en niet van ter sijden om uyt te trecken sijn eyghen wesen, oft het sou moeten ghedaen worden door een ander remedie, de welcke onsen befaemden Gonsael soo heeft weten te vinden dat beneffens de ander Pourtretten van des voorsz. Le Merchier ende zijn Familie niet levender oft ghelijckformigher en can uyt ghewerckt worden als t'ghene Gonsael in sijn eyghen Pourtret van ter sijden oft in porphiel sittende op't voorsz. stuck heeft ghethoont. Als mede oock te sien is in een Conversatie die hy ghemaeckt heeft voor den Heer Nassoingui woonende binnen Brussel, afbeldende desselfs Familie d'welck soo aenghenaem en crachtich is uyt ghevoert, dat den voornoempden Gonsael selver belijdt t'voorsz. stuck te wesen een van sijn beste puyck-schildrijen die hy oyt ghemaeckt heeft. Daer sietmen alle de lessen en regulen in gheobserveert en aenghewesen, die verscheyde Schrijvers van Pictura hebben gheleert, om te comen tot de uyterste perfectie: niet alleen Schrijvers en Poëten, die gheen Schilders en sijn, maer Schilders selver die verscheyde boecken op de regels ende fondamenten van Pictura hebben gheschreven, ghelijck oock niemandt beter daer van en can schrijven als perfecte ende ervaren Schilders, die de selve fondamenten in hun eyghen wercken laeten blijcken, ghelijck sy met de pen connen leeren. Als namentlijck den wonderen Albert Durer, Carel van Mander, Georgio Vassari, Leo Babtista, Alberti, ende meer andere modernighe Schrijvers van d'edel Schilder-const, ghelijck oock Seneca, Plinius, Quintilianus, Jsidorus, Proclus, Tullius, S. Grisostimus, Socrates, Plato, Columella, Fulgentius, Strabo, Homerus Philostratus, Cossiodorus, Lavius, Cicero, Ovidius, Varro, Epitetus, Dionisius, Longinus, Lucianus, Vitruvius, Plutarchus, Horatius, Tertulianus, Statius, S. Basilius, Nazarius, Boetius, Gallenus, Zeno, ende menighe andere antique en doorluchtighe gheleerde Mannen. Want naer t'schrijven van sommighe der voornoemde
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schrijvers, soo schijnt de volmaecktheyt van Pictura te bestaen in acht puncten, dat is den jnhoudt der historien: ghelijck maticheyt, het coloriet, het leven, d'ordonnantie, de gratie, d'jnvoudicheyt, de ghedachten, de seeghbaerheyt ende ghesteltenis, uyt welcke samen-voeginghe volght de schoonheydt, edelheydt, grootsicheyt ende deughdelijckheyt: als hebbende hunnen oorspronck uyt de Perspectief, Architectuer, Geometrie en Aritmetica; ghelijck hier voor ten deele is aenghewesen ende bethoont. En alsoo de schildry oock het meest bestaet inde actituden, ordonnantien ende afbeldsel der eyghenschappen diemen kan bespeuren inde ruerende ende onruerende dinghen, daer een levende oogh haer vollen behaghen ende contentement in can vinden, soo bestaet de uytwerckinghe der selver inden gheest ghelijck ons voor ooghen stelt ende met sijn Const doet blijcken Franciscus du Chatel Schilder van Brussel, die op de manier vanden voorsz. du Chatel Gonsael ten deele sijn Schilder-const uytbeldt in cleyn Conversatien en Conterfeytsels met grooten gheest en verstandt waerghenomen. Oock sietmen in andere ordonnantien afbeldende Boere-kerremissen, Wacht-huysen en soo danighe op de manier van Adriaen Brouwer, en andere hier voor verhaelt, allen het welck met een goedt oordeel ende manier sonder confusie van overhoopt werck, en sonder achterdeel van luttel werck can in sijn schildry worden ghespeurt midts dien de selve is overloopende van gratie ende lieffelijcke ghedachten. Wijders soo heeft de Faem niet toeghelaten om te vergheten dien uytnemenden Meester Egidius van Tilborgh Schilder van Brussel, door de wondere fraey actien ende Tilborch werckelijcke manieren die hy in Boere-kerremissen, Wacht-huysen en andere Conversatien als den voorseyden Franciscus du Chatel is voortbrenghende met het Pinceel van sijn verstant daer niet anders in te sien en is als de naervolghende handelingh van Brouwers, en sulckdanighe meer andere fameuse Meesters. Weerdich is oock ghenoteert de treffelijcke Const van Franciscus vander Meulen oock Franciscus vander Meulen Schilder van Brussel, den welcken gheleerdt heeft by den vermaerden Peeter Snayers, den welcken een ervaren Constenaer is in Batalien, Pesteringhen, optreckende Leghers, en soo danighe meer andere daer den Natuer en leven schijnen in te schuylen. Wederom eenen Lucas Achtschellinckx Schilder van Achtschellinckx Brussel, is een uytnemende Landtschap-Schilder op de manier van Lowis de Vadder, die sijnen Meester heeft gheweest, en is door sijn veerdighe en losse handelingh een vande eerste Meesters van het Landt: besonder in voorgronden, berghen, bewassen, en afghecalmde canten, veer verschieten,en cloecke voorgronden, daer hy niemandt in dese eeuw in en hoeft te wijcken: ghelijck over al by de Const-Liefhebbers te sien is. En ghelijck de Poësi is een sprekende leeringhe, ende de Schilder-const een stomme leeringh, die in veele dinghen met malcanderen overeen comen: soo vindtmen oock dat veele Discipels met de handelingh in't Pinceel over een comen ende oock ghelijck sijn in manieren aen hun Meesters, ghelijck Crasbeeck inde Const over een compt met de handelingh van Brouwers, quam oock over een inde manieren van leven daer veel levende historien by de Faem van verhaelt worden. Selden Discipel oft hy voeght hem aende manieren vanden Meester, soo compt desen weert befaemden Achtschellinckx oock over een inde Const met de handelingh van Vadder, en hoe danich in manieren van leven is my onbekent. Raeckende de Poësi die een werckende
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeringh is, de selve compt dickwils en meestendeel over een met de Schilderconst; Leonardo da Vinci quam over een met de manieren vanden Poeet Homerus. Polidoor bewees in sijn Const de grootsicheyt van Virgilius, Michiel Angel de diepsinnicheyt van Dantes, Raphael Vrbien de gratieuselijckheyt van Petrarcha Andreas Mantegua met de wijsheyt van Samazaro, ende Titiaen de veranderinge van Ariosta. Ist dan datmen uyt de veranderlijcke ende werckende ghedachten (diemen inde Schilder-const als in eenen spieghel sien can) bemerckt dat de natuer ende over-een-cominghe van het wesen, leven, en manier soo van d'een als d'ander, soo worden inde uytbeldinghe der historien oft andere ordonnantien oock ghespeurt de passie, liefde, begheerlijckheyt, vreught, devotie, ghetrouwigheyt, rechtveerdicheyt, mildtheyt, wreeckheyt, lijdtsaemheyt, oodtmoedicheyt, ghehoorsaemheyt, eelheyt, en bermherticheyt, sterckte, stoutigheyt, furie, gramschap, wreetheyt, giericheyt, beschaemtheydt, smert, en droefheyt, nijdicheyt, vreese, traegheyt, en wackerheyt, becomeringhe, rust, achterdencken en dierghelijcke meer andere die den mensch in zijn ghemoedt besloten Iacob Sandraet heeft, ghelijck Jacobus Sandraet Schilder van Amsterdam, in sijn ordonnantien weet uyt te belden, besonder in sijn vermaerde Conterfeytselen, daer niet als de natuerelijckheyt van het leven in ghesien en worden, door de volmaecktheyt die daer in verborghen leydt, de welcke opentlijck in haer selven leert dat de uytbeldinghe sonder de Kunst egheen volmaecktheyt en can scheppen midts de volmaectheyt in sijn Kunst haer soo opdraeght dat niemandt naerder volmaecktheyt in het leven aen en can wijsen, door den grooten gheest die met de Const hier over-een-compt, uyt reden dat de ghelijckenis van het leven in wesen en ghedaente in sijn Const naer den natuer over een compt mals en vleesachtich, wel ghecoloreert en hooch uyt ghevoert daer niet tot naedeel van sijn Const in't minst op te segghen en valt. Wie en sou dan niet begheerich sijn om sulcken Const te leeren en te beminnen, wie en sou dan in dese begheerte niet nemen de grootste ghenucht en liefde, welcke ghenucht en liefde alle melanckolijcke gheesten doen vlijtich leven ende volherden om de Const te beminnen, dan sal de wetenschap voortbrenghen het ghene datmen in het ghedacht bepeyst, dan salmen het beste kiesen datmen ghevonden heeft om uyt te wercken, waer toe een rijp oordeel noodigh is ghelijck den voorschreven Jacob Sandraet ghedaen heeft, die Schilder is gheweest vanden Hertogh van Beyeren. Ende ghelijck den vermaerden Peeter Peeter van Bredael van Bredael oock bewijst in de edel Schilder-const daer de overvloedighe ordonnantien die hy met een diepsinnich bedencken en vaste ghesteltenis uyt beldt, d'welck te sien is in het ghewoel van overvloedighe Figuren, die hy in zijn wercken voortbrenght, seer verscheyden van cleedingh en ghesteltenis vol werckende actien en manieren naer gheleghentheyt vande plaetsen die de selve bewijsen, den welcken door gheenen aengheporden gheest oft bedwonghen inclinatie, maer alleen door de cracht der liefde tot de hoochste volmaecktheyt van dese uytstekende Const gheraeckt is. Want ter wijlen sijn liefde meer kracht hadde als alle belghsuchtighe Benijders ende haedt-draghende Vyanden die hem waren benijdende door sijn eerste onervarentheyt inde Const, welcke liefde hem tot sulcken jever-lusten heeft aenghedreven dat (niet teghenstaende sijnen bandt van houwelijck ghebonden was) hem heeft begheven naer Spaignien, alwaer
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy op den tijdt van een jaer sulcken neersticheyt heeft gheploghen dat hy (wederom comende) sijn selven bequaem vondt sijn Const te stellen op het Tonneel van alle overtreffende Geesten des Landts, daer sijn handelingh in't minst niemandt en moet wijcken, waer door de voorighe vyanden en sijn benijders, hunnen haet vertreden vonden vanden roem daer de Const van Peeter van Bredael mede begaeft is. Beneffens den selven en wilt de veerdighe en losse handelingh inde Schilder-const van Joannes van Heck niet toe laeten, om t'ghene hier voor Ioannes vanden Heck in sijn leven tot sijnen onsterffelijcken lof vergeten is, noch te verhaelen en te vueghen hoe seer sijn schildry verscheyde Princen en Edelieden tot liefde door het aensien van de selve verweckt heeft, als namentlijck in Jtalien den Hertoch Bractiaen, den Marquis Angelelle, en den Marquis Pepel. Boven dien in Vranckrijck den Marquis van S. Schaumon, den Marquis, de Sordi; ende in Duyslandt den Graef van Lijninghen, van alle de welcke hy Schilder en meestendeel Domesticq is gheweest om het groot behaghen dat de selve in sijn wercken waren vindende. Beneffens den selven en mach oock niet vergeten worden den uytmuntenden ende Const-rijcken Peeter van Halen een groot Meester in versiringhen, Peeter van Haelen vindinghen oft ordonnantien in't kleyn, verfraeyt met aenghenaeme Landtschappen, en ghestoffeert met vremde Historien en Poeterijen, daer niet volmaeckter neven en can comen als desen vernuftighen en welsprekenden Constenaer uyt werckt, den welcken om sijn cloeck Pinceel de heel wereldt door ghenoch bekent is. Gheboren binnen Antwerpen daer hy teghenwoordich noch is woonende. Daer by en dient niet versweghen maer wel met alle reden in't licht ghebrocht den ervaren Jan Thielens in sijn leven Landtschap-Schilder van Ian Thilens Antwerpen, den welcken om sijn groote manier en stouten toets in gheloofde boomen en stercke gronden, ten uytersten werdt ghepresen en bemindt vanden voornoempden Heere Anthonius van Dijck, die hem oock gheconterfeyt heeft, en sou wel moghen segghen van desselfs Const die hy heeft achterghelaeten tot sijn onsterffelijcke eer dese corte veersen:
De deughtsaemheyt van Kunst compt over al te blijcken, 
In vast te stellen, en oprecht te doen ghelijcken, 
Het gen' men met t'Pinseel wilt vlijtich boetsen uyt, 
Want t' heeft geen goet begin oft eyndelijck besluyt 
Soo eenich misverstant compt inde Const t'ontbreken: 
'T'gen' Thielens oock wel wist, en heeft altijt gheweken 
T'gebreck dat aende oogh der Kenders mocht mistaen, 
Om in sijn Landtschap noyt verkeerden wegh te gaen. 



    
        
        

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioris van Son
 Schilder van Antwerpen, oudt 39. jaer.

VAn Son en Aerde compt (dat moeten wy belijden) 
Al t'ghene ons hier can ghenoeghen oft verblijden. 
Van Son ghelijckt de Son en sijn Const-rijcke handt 
Een Acker wel ghebouwt, en vet ghemergelt landt 
Waer in een rijsken bloeyt, welck om sijn naem te gheven 
Segh dat een sy-scheut is van dien boom des leven, 
Die m'inden lust-hof vol van bloem en vruchten vindt 
Dat is den stock waer aen als griffi staet ghejnt 
Sijn Pinceel, hier door is sijn handt en Konst soo vruchtbaer 
Dat maeckt sijn roem soo ruym, en sijnen naem soo ruchtbaer, 
Als al t'gheboomt staet dor, en vrucht en bladeloos 
Dan pronckt noch dit Pinceel met abricock en roos 
En can een lecker tongh dit rijpe oist niet smaecken 
T'can oock in buyck oft maegh geen worm, oft krimsel maken: 
En soo het door geen sapp' hongher, noch dorst verslaet 
In spijt van vorst oft maey oock altijdt jeughdich staet. 
Sijn vruchten wecken lust in jongh-bevruchte vrouwen 
Die veel van weeck ghewas, en snoeperijkens houwen: 
Want inde oogh ist aerdt, maer inde handt bedroch 
En schoon dat sy vat mis, soo watermondt sy noch 
En jeucktant te vergheefs, die Schilders t'naest bevlieghen 
De Son van eyghendom, die oogh en handt bedrieghen. 
Van Son is Soon Van Son, sijn Moeder self den aert 
Hy als hun Erfgenaem, haer naem en eer bewaert. 

Wie ghelijck Godt?


VVaer op den Autheur.

BEdrieght somwijl de Konst des menschen oogh en handt, 
Die selfs nochtans wordt van de handen voorts ghebracht: 



{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Georgivs van Son Peintre excellent en fruicts, fleurs, &c. qu'il demeure à Anvers ou fut ne en l'an 1622. 
E. Quellines pinxit. Coenraerd Louwers sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Soo spruyt den mislach uyt het menschelijck verstandt, 
Waer door de handt vercrijght haer werckelijcke kracht; 
T'ghesicht bedrieght de handt, jae menichmael t'vernuft, 
Als maer een aerdich beldt door Konst het fruyt ontdeckt 
Gheschildert met Pinceel, die d'ooghen maeckt versuft: 
Om dat de Konst soo op Natuers volmaecktheyt treckt: 
Daer ons Van Son een proef af thoont in sijn schildry, 
Soo jemandt maer beooght de vruchten die hy maelt, 
Daer t'leven dickwils staet ghelijck een schaduw by: 
Als die Van Son maer heeft met sijnen gheest bestraelt. 
Gheen vruchten sonder Son en hebben goeden aert, 
Soo oock niet sonder Konst de edel vry Pictuer, 
Die ons Van Son door gheest uyt sijn Pinseelen baert: 
Die t'hans maer schaduw, is, en overtreft Natuer. 



    
        
    
Franciscus Mieris
 Schilder van Leyden.

WAt eyst ons Mieris Kunst goudt, silver oft juweelen? 
(Die soo natuer braveert, en trotst den gijsen tijdt) 
Niet als een Schilder-croon van d'edelste Pinseelen, 
Die d'eeuwicheyt beduydt, tot spijt van haet en Nijdt. 
Om al de suyverheyt en nette cloecke trecken 
Die Mieris uyt den gheest in Landtschap en Figuer 
Weet aerdich met Pinseel als t'leven te ontdecken 
Waer in niet anders schuylt als t'voorbeldt van Natuer. 
Die weynich is met sorgh becommert oft verleghen 
Om twee Figueren die van hem gheschildert sijn 
(Geen heel handt-spanne groot) noch meerder te doen weghen 
Als duysent gulden gelts, midts t'leven inden schijn 
Van t'leven sich soo hooch door Kunst weet op te draghen 
Dat jemandt, wie het siet, voor t' werck van Dau beooght 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat haer krachten aen de Kenders seer behaghen 
Die weert sijn om haer deught met meerder lof verhooght. 
Het werckende ghedacht van Mieris als een mier is 
Dat inde Kunsten woelt om t'levens eyghentheyt 
Te vatten inden gheest, als t'blijckt, want niet soo dier is 
Om krijghen, als de Kunst die s'Meesters eer verbreyt. 
Dus mach de snelle Faem wel op Pinseelen roemen 
Ter wijl dat daer van compt n'en naem die eeuwich leeft, 
N'en naem die vande doodt niet worden can benomen 
Om dat noch naer de doodt des' Kunst het leven gheeft. 



    
        
    
Franciscus Vervvilt
 Schilder van Rotterdam.

DEn gheest van Poulenborgh is in Verwilt ghedaelt 
Door al de seldsaemheyt die sijn Pinseel bemaelt, 
Want t'gen ons Poulenborgh in Const heeft naerghelaten 
En daermen over al de Faem soo hoort van praten. 
Dat sietmen als in glas van treck tot treck ghestelt 
Jn de Figuren die Verwilt heeft af-ghebelt, 
Waer uyt te speuren is dat hy heeft waerghenomen 
Sijn Meesers leeringh om soo hooch in Const te comen. 
Daer niet in is te sien als een volmaeckt verstandt 
Vereenicht met natuer aen gheest en Const verpandt. 
Dit tuyght ons Rotterdam en meer Hollantse steden 
Die t'loffelijck Pinseel, manier, Konst ende seden 
Beooghen daghelijckx van hunnen gheest Verwilt 
Die door sijn wetenschap (soo t'schijnt) Pictuer besielt, 
En met het leven menght den sin van sijn schildrijen 
Die Princen, Coninghen, en Hertoghen verleyen, 
Pictura is soo eel, soo aenghenaem en schoon 
Dat sy op weghen can, jae schepter ende croon. 




{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Baptist van Deynum
 Schilder in verlichtery van Antwerpen.

DIe boven eer en pracht van s'werelts dommen staet 
De suyver deught bemint (die t'al te boven gaet) 
Wordt vanden wijsen Man gheacht en hooch ghepresen 
Midts datter noyt en was, oft is gheweest voor desen 
T'gen' wordt bevonden in den mensch te sijn volmaeckt 
Als dat d'oprechte deught en haere gaven raeckt. 
Want jemandt die de eer wilt boven deughden voeghen 
Vindt niet als naer-berouw vol onrust en misnoeghen, 
Als hy eens rijpelijck aenmerckt het groot verschil 
Dat ick hier tusschen deught en eer bepalen wil. 
De eersucht is ghemenght met ramp en onghelucken 
Die menichmael de siel ten lesten neder drucken 
Door hulpe van de sond' die uyt de eersucht spruyt 
Want sy noyt goedts en gheeft maer brenght vuyl weghen uyt. 
En schoon dat jemandt had veel eeuwen ligghen droomen 
Jn't uyterlijck ghewoel van eer en staet, sal schroomen 
Als hy op d'eynde van het leven eens gheraeckt 
Wanneer men niet als gal uyt s'werelts wellust smaeckt. 
Die niemandt achterlaet een faem om op te roemen 
Maer haestigher verdwijnt als d'alderweeckste bloemen, 
Den rijckdom blijft op d'aerd' en die t'besit wort stof 
Dat haest verdwenen is, daer gheene eer oft lof 
Van in memori blijft, als slechts dat men hoort praten: 
Hy was seer rijck en heeft veel schatten naer ghelaeten, 
Waer van dat lanck ghedenckt den naesten Erfghenaem 
Maer haest vergeten is by d'al ghemeyne Faem. 
En t'gen' in teghendeel de Faem langh doet onthouwen 
Dat is de waere deught die sy noot laet verouwen 



{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Iean Baptiste van Deynvm, Est nè d'Anuers, en l'an 1620. fait extremement bien des petites pourtraits, paisages et autres figures en miniature, et Capitain d'vne Compagnie des bourgeois dans la ville d'Anvers, en l'an 1651. 
I.B. van Deynum pinxit. Coenr. Woumans scul.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Maer daegh'lijckx meer en meer vernieuwt in het ghemoet 
Om dat haer krachten sijn lofweerdich, eel, en goet. 
Soo danich vindtmen dat de Constenaers oock leven 
Lanck (naer dat hun de siel heeft door de doodt begheven) 
Jnde ghedachten van den mensch, die eens beooght, 
Hun Const vol gheesticheyt die t'leven gans vertooght, 
Soo als van Deynum oock can met t'Pinseel ontdecken 
Vol nette aerdicheydt en vast ghestelde trecken 
Jn suyver Water-verff oft eel Verlichtery 
Daer sietmen sijn vernuft soo leven in Schildry, 
Dat niet soo aenghenaem in't s'Menschen oogh can speelen 
Als t'gen' sijn Const bethoont met cool, pen en pinseelen 
Op effen Parcquement, papier oft wit satijn 
Vol ordonnantien die als het leven sijn. 
Jae sijne neersticheydt heeft hem soo veer ghetrocken 
En wist den lust soo met den jever te verlocken 
Dat het behaghen van sijn lieffelijcke Kunst 
Vertreden heeft de pracht van t'werelts eer en gunst. 
Om buyten alle sorgh de eenicheyt te kiesen, 
En door de vrijheyt noot den jever te verliesen, 
Dat is wanneer hy van de Borgherlijcke wacht 
Was Capiteyn ghemaeckt, doch heeft des' eer veracht 
Om met soo danich ampt sich staegh niet te becomm'ren 
En altijdt sijn ghemoet met sorghen te belomm'ren; 
Maer liever sijn vermaeck by d'eel Pictura vindt 
Als met soo grooten eer en lof te sijn ghedient, 
Nu spelt den gheest in rust en stille eenicheden 
Nu can het vry ghepeys de sinnen gaen besteden 
Om jet besonders door t'Pinseel te brenghen voort 
Dat Coninghen verlockt en hunnen gheest becoort. 
Soo als ons Vranckerijck en Spanien can bewijsen 
Al waermen sijne Const seer hoochelijck siet prijsen, 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae in het Cabinet des Coninckx-hof ghestelt 
Beneffens ander werck van menich aerdich belt, 
Sulckx dat den naeme van van Deynum lanck sal leven 
Door sijn Pinceelen die hem grooten luyster gheven 
Iae hoe hy s'werelts eer en onrust meerder staeckt 
Hoe dat de Schilder-const hem meer gheruchtbaer maeckt, 
En daghelijckx vernieuwt haer kracht in sijne sinnen 
Om dat hy naer de doodt een eeuwich eer sou winnen, 
Een eer die noyt verslijt, oft uyt t'ghedacht en gaet 
Soo lanck des' edel Const noch in haer wesen staet, 
Gheen eersucht is soo sterck die Konstenaers can dwinghen 
En uyt hun vry ghepeys de schilder-lusten dringhen 
Soo als hier claerlijck aen van Deynum stadich blijckt 
Die met de vruchten van Pictura is verrijckt 
Door d'eelheyt van sijn Kunst in schoon verlichterijen 
Die net en suyver sijn, daer ons sijn eel schildrijen 
De proef van thoonen met een wonder gheesticheyt 
Soo als de daet vereyst, wat dienter meer gheseyt. 



    
Ioannes van Kessel
 Schilder van Antwerpen, oudt 35. jaeren.

WIst Breugel soo bisaert, en gheestich af te meten 
Natuers volmaeckte deught, door onghemeyn secreten, 
Daer menich cloeck vernuft op slaet sijn oogh-ghemerck 
Om al de edelheyt en suyverheyt van t'werck, 
Die uyt de Schilder-const door hem is voorts ghecomen 
Besonder in de cleyn figuren, fruyt, en bloemen: 
Van Kessel volght hem naer soo suyver, net en eel 
Soo scherp, en los in't cleyn door t' toetsen van Pinseel, 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat d'ooghen verder niet haer crachten connen draghen 
Als t'gen sy in dit werck aenschouwen met behaghen. 
Waer van de Konst en gheest behouden d'overhandt 
En wijsen uyt de kracht van Kessels groot verstandt: 
Den weerschijn van sijn verf can opentlijck bethoonen 
Wat wetenschappen dat in desen Meester woonen, 
Soo jemandt het ghesicht maer op sijn belden slaet 
Waer in den blommen aert van hem gheschildert staet, 
Die t'leven en Natuer soo weten uyt te drucken 
(Ten waer dat Const bedrieght) men sou hun willen plucken, 
Soo gheestich, soet en mals staet elcke bloem by bloem 
Coleurich uyt ghevoert en draeght van Kessels roem. 
Het costelijck ghenoech dat daer in wordt ghevonden 
Heeft aen my soo veel stof en reden toe ghesonden, 
Dat ick my niet bequaem en ken, om d'edelheyt 
Te schrijven van t'Pinseel, die Faem ghenoch verbreyt. 
Kipt alle Konsten uyt die van Pictuer oyt quamen 
De snelheyt in het cleyn sou t'leven schier beschamen 
Die ons van Kessel weet te brenghen voor den dach 
Soo eel als jemandt oyt in Konst-schildrijen sach. 
Jn beesten sonderlingh als onghepluymde dieren 
Ghevoghelt cleyn en groot die by de wolcken swieren 
Gheschelpte zee-ghedroch dat onder t'water glijdt 
En t'voeteloos ghecruyp dat t'drooghe sandt door snijdt 
Wanschapen Schepsels en verscheyden vremde dinghen 
Weet ons van Kessel als het leven voorts te bringhen, 
Daer niet (hoe cleyn dat is) in't minsten in en blijckt 
Oft door sijn Konst alleen aen't leven heel ghelijckt. 


{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IOANNES VAN KESSEL Ne dans la Ville d'Anvers en l'an 1626. paintre tres-renommé en fleurs, petites animaux etc. lesquells sont fort estimez pour leur Curieusité. 
E. Quellinus pinxit. Alex Voet iunior sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gysbrecht Thys
 Schilder van Antwerpen.

DEn liefelijcken aert die Gijsbrecht Thijs in sijn Schilder-const voortsbrenght besonder in het naeckt, verdient met onsterffelijcken lof begaeft te zijn, den welcken soo in devotie als Poeterijen, mede oock in Landtschap seer vermaert is, om de plaisantie en gheestighe manieren die inde Konst verborghen zijn, seer los en gheestich afghevoordert sonder veel tijdt-quistery daer in te connen vinden, welcke Kunst van veers eenen grooten welstandt inde ooghen doet blijcken daer alle Liefhebbers seer toe gheneghen sijn, want naerdemael de wetenschap van Pictura niet alleen gheleghen en is in een suyver netticheyt, maer oock in een rouwicheyt, die welcke dickwils de meeste cracht en sterckte baert, soo ende ghelijck uyt de Pinceelen van den voornoemden Thijs te speuren is woonende theghenwoordich tot Antwerpen. Wijders soo brenght sekeren grooten Haddeman Meester en ervaren Schilder by naem Haddeman neven de handelingh van Thijs een groote veranderingh van Const voor den dach, de welcke door haer overgroote kracht het leven schier overtreft, welcke kracht bestaet in het Conterfeyten naer het leven die het leven over al ghelijck het leven self is uytbeldende sulcken welstandt en grootsicheyt is daer in te sien daer menichvuldighe Conterfeytsels soo in Enghelandt, Hollandt als in Brabandt ghenochsaem ghetuyghen af gheven, die veel voor van Dijck worden aenghesien, woonende teghenwoordigh inden Haeghe in Hollandt,die te voren oock langhen tijdt in Enghelandt ghewoont heeft. Beneffens den selven Haddeman, mach Hollant Daniel Mijtens wel roemen op Daniel Mijtens haeren jngheboren Patriot niet min ervaren in conterfeyten als den selven Haddeman den welcken soo vleesachtighen handelingh inde Const voortbrenght dat hy egeenen tijdt en behoeft te versuymen in ander exercitie als daeghelijckx te conterfeyten en op doecken en panneelen te doen sien verscheyde groote Personagien de welcke inde Const langh naer hunne doodt Cornelis Saftleven connen ghekent worden. Voordts soo en can den roem van Cornelis Saftleven Schilder van Rotterdam niet ghedooghen dat de Faem niet en sou op het wereldts Tonneel gheruchtbaer maecken sijn liefelijcke ende wel ghemanierde handelingh in stilstaende dinghen als keucken-goet, beestjens, fruydt, en alderhande spoockerijen op de manier van Herman Saftleven die sijnen Broeder was daer alle Const-lievende Kenders en Lief-hebbers seer toegheneghen sijn om den grooten welstandt en levens schijn die daer in te sien is. Daer teghen sou haer Theodor van Lonius. te belghen hebben de over-al vlieghende Faem van onsen uytnemenden Theodor van Loon, daer ick in het eerste deel eenighe kennisse van heb ghegheven, dogh eer ick selver soo veel kennisse had van zijn hoogh gheachte ervarentheyt als ick naemaels wel heb connen ondervinden, ende aen sijn handelingh ghespeurt heb daer niemandt in ons eeuw sich over ghebelght mach houden hoorende tot sijnen lof en eer desen volghenden rijm in't cort aldus:
Heeft oyt van Loon door Konst Jtalien doen verwond'ren 
Soo mach ons Nederlandt sich gheven wel ten ond'ren 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn't overweghen van de edel vry Pictuer 
Midts niemant (soo het schijnt) en heeft soo nauw Natuer 
Van alle kant doorsien als Roomen en Florensen 
Besonder inde Kunst, tot aenlock vande menschen, 
Wijns paelen Theodoor al lanck betreden heeft 
Daer ons sijn wonder Kunst een waere proef van gheeft, 
Om dat daer in den aert van d'Jtaliaensche trecken 
Weet groote kracht van gheest naer t'leven te ontdecken, 
Soo als te sien is aen van Lonius cloeck werck 
Waer med' dat is verciert verscheyde Neerlandts Kerck. 

T'is wonder dat meestendeel de jngheboren wetenschap der Schilder-Konst versterft van d'een Lidt op het ander ghelijck blijckt aen David Rijckaert den ouden en David sijnen Sone, boven dien aen Marten Rijckaert sijnen Oom des Marten Rijckaert voorschreven Davidts Broeder, de welcke alle dry wonder inde Const uytsteken. Desen Marten Rijckaert was over een comende met de handelingh van Joos de Momper als te weten seer vermaert in Landtschap en Ruinen, gheberghten, water-vallen, veer verschieten en plasante valeyen en sulckdanighe meer andere te lanck om te verhalen. Boven den selven is oock een groot Meester inde Schilder const Aertus Wolffaert Schilder van Antwerpen, soo seer te prijsen in Artus Wolffart. de handelingh van devotie als Poeterije, fraey in ordonnantien en cloecke ghesteltenis tot welstandt vande Const. Eensamentlijck ben oock aenghelockt om hier voor te setten den gheruchtbarenden Geraert van Hoochstadt Schilder van Geeraert van Hoochstadt. Brussel seer uytnemende fraey in conterfeyten doch daer naer meer gheneghentheyt krijghende om te ordonneren eenighe fraey Misterien soo vande Passie oft leven van ons Heer, en voorts van verscheyde Heylighen, is vanden stijl der conterfeyten gheweken ende heeft verscheyde Altaer-stucken ghemaeckt die vande Lief-hebbers seer gheacht worden om den goeden welstandt diemen daer in sien can, soo binnen als buyten de Stadt van Brussel. Midtsgaders blijckt inde Const van Guiliam de Vos oock ghenochsaem wat vremde vindinghen en Guiliam de Vos. aerdighe ghesteltenissen hy met de Pinseel uyt den gheest laet blijcken soo in figuren als andersints woonende binnen de Stadt Antwerpen plaetse van sijn gheboorte. En raeckende de edel handelingh van Marten Pepijn, daer van en Marten Pepijn. heb ick niet meer connen achterhalen als dat hy den natuer en wetenschap van Pictura soo veer ondersocht hadde, dat hy eenen Over-vliegher was van alle de Meesters oft Constenaers die in sijnen tijdt in Jtalien costen ghevonden worden, ende was den eenighen Constenaer daer Petrus Paulus Rubbens voor vreesde dat hy hem sou hebben overtroffen, afcomende naer Nederlandt, dan tot sijn groote vreught hoorende dat hy vroegh ghehoudt was, seyde dese oft dierghelijcke woorden: nu Pepijn ghehoudt is, en vreese ick niemandt in dese eeuw om voor hun te wijcken inde Schilder-const: waer mede claer ghenoch
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verstaen wordt ghegheven dat Pepijn wel een groot Oeffenaer van Pictura moest wesen ghelijck aen veele van sijn stucken compt te blijcken, die over al ghenoch te sien sijn en van de ghene (die de Konst verstaen) seer gheestimeert worden.


    
        
    
Henrick Berckmans
 Schilder van den Clunder by Willem-Stadt.

IS seer fraey ende vermaert in't Conterfeyten, gheboren in't jaer 1629. die eerst gheleert heeft by Philippus Wouwerman Batalie-Schilder tot Haerlem, ende daer naer by Thomas Willeborts ende Jacques Jordaens tot Antwerpen. Is den Schilder gheweest van sijn Excellentie Graef Henrick van Nassau Gouverneur van Hulst, ende heeft naer de doodt vanden selven Graeff Hendrick zijn woonplaets ghenomen tot Middelborch in Zeelandt alwaer hy ghetrouwt ende noch teghenwoordich residerende is. Sijn edel stucken die hy met Pinceel ten voorschijn brenght gheven een waer ghetuygen met wat lof ende eer dat desen Const-rijcken Meester behoorde befaemt te worden, want siende binnen Vlissinghen op het Handt-boogh doel verscheyde schilderijen oock tot Middelborgh opde Handt-boogh en Bus-doelen veel seldsaeme Conterfeytsels ende voorders veel Pourtretten afbeldende verscheyde Heeren Staeten van Hollandt, soo sullen alle Const-Kenders moeten toestaen, dat den Natuer gheen meerder eyghenschappen of volmaeckheden en can bewijsen als desen Berckmans met sijn Pinceelen uyt druckt, schoon dat jemandt door jelosy of belghsucht de selve trachte te benijden, het Conterfeytsel vanden Admirael de Ruyter, Jan Evertsen, en van meer andere ghequalificeerde Persoonen, gheven in Hollandt een oprecht oodeel dat ick vry van meerderen Lof ende verdiende Eer den selven Henrick Berckmans schuldigh bijf te vercieren als dese naervolghende veersen in't kort hier sijn ghestelt:
Can Berckmans met de verf af belden d'eyghen leven 
Jae t'wesen vanden mensch soo stellen op panneel 
Dat wy voor t'leven sien de trecken van Pinceel 
Soo moet sijn eel Pictuer veel meer als Conste gheven 
Midts sy al menichmael voor t'leven wordt bemerckt 
Maer neen, het is den gheest die al de Konst versterckt. 


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Henry berckmans Naquit en la Villette de Clunder située proche de Willemstat. Il fut disciple de Philippe Wouerman Peintre extraordinaire en Batailles en la ville de Harlem. Puis apres il fit son apprentissage en Postures ou Figures chez Thomas Willeborts et Iacques Iordaens en Anuers. Ses Pieces sont fort estimées, particulierement ses Pourtraits. Il tient sa residence a Middelbourg en Zelande. 
H. Berckmans pinxit. C. Waumans sculp. I Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelrije.

SOo ghelijck men d'hoffsche bloemen 
Selden over een siet comen 
Met malcand'ren in coleur 
Jn het wesen reuck oft geur, 
D'een is root oft purperachtich 
D'een staet bleeck en d'ander crachtich 
D'een is wit en d'ander grauw 
D'een is geel, en d'ander blauw, 
Sulckx bevintmen in een Schilder 
Die veel rijcker ende milder 
Als den and'ren is in Const 
Daer Fortuyn hem med' bejonst: 
D'een in fraey stilstaende dinghen, 
D'ander weet oock voort te bringhen 
Beesten Landtschap oft Figuer 
Daer maer in ghebreckt Natuer. 
D'een in't groot jae boven t'leven 
Can door Const veel wonders gheven 
D'ander in het cleyn bethoont 
Al wat op de werelt woont. 
D'een is mals in al sijn wercken 
Die den welstant meest verstercken, 
D'ander gau en wonder cloeck 
In het levens ondersoeck. 
Wie weet beter af te maelen 
Beesten Landtschap als van Haelen 
En Saftleven, daer den aert 
Van het leven wort ghebaert. 
Thys in't naeckt, in cleeding Snellinx 
En in Lantschap oock Achtschellinx 
Mytens, Haddeman, Chatel 
Conterfeyten wonder wel. 
Merten Ryckaerts soete berghen 
Connen licht de lusten terghen, 
En in Boeren kerremis 
Tilborgh een groot Meester is. 
Jacob Sandraets wonder vindingh 
En van Hoochstadts onder windingh 
Jn het hand'len van Pinceel 
Draeght haer oock seer vrempt en eel. 
Sulckx dat Neerlant wel mach draghen 
Haeren roem, door het behaghen 
Dat sy in haer Gheesten vint 
Die de Faem het meest bemint. 



Aen-spraeck.

Omnia diligentiae subijciuntur: 
Al watter vanden mensch in Const wordt uyt ghewerckt 
Moet met de neersticheyt en jever sijn versterckt. 
Diligence passe science. 

Want
De Const en crijght gheen gheesticheyt 
Soo haer ontbreckt de neerstigheyt. 

DIe dan sijnen nutten en kostelijcken tijdt wilt besteden om de vry Schilder const te hanteren, en de schilderdeughden in te swelghen, moet eerst en voor al de neersticheyt ende den jever in sijn ghedachten hechten ende noyt ver- 
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
traghen om daer van te wijcken, andersints is alle sijnen handel te vergheefs, die noyt oprechte en rijpe vruchten en sal voortbrenghen, daerom dienden alle Schilders dit treffelijck spreeck-woordt inde memorie te inten:
Dat noyt een dach voor by mach gaen 
Oft daer wordt eenen treck ghedaen. 

Als jemandt soeckt te achterhaelen de uyterste volmaecktheyt van Pictura, die moet hebben een oprecht goet verstandt ende oordeel, eenen vloyenden gheest, met een scherp bedencken der aenghenaeme wercken die hy voor heeft, eensamentlijck is hem nut de Teecken-const met een ervaeren kennis van Historien en Poeterijen, dienende soo tot versieringhe van rijcke ordonnantien als aenwijsinghe van oude gheschiedenissen. Hy behoorden oock eenichsints te wesen ervaeren inde Const van Mathematica ende verstaen de Anatomy, seer dienstigh tot de Perspecktiven, de schaduwen, de daghen en nachten, het licht en het bruyn daer den Natuer meest mede aenghewesen can worden. Want die inde voorschreven deughden niet ghemeestereert en is, can qualijck iet volmaeckt uyt wercken, uyt reden dat d'een aen het ander vast is, en sonder malcanderen in eenighe manier moeten scheef gaen. Eenen vloeyenden gheest en is noyt beswaert om een ordonnantie oft samenschickinghe rijckelijck uyt te belden, aenghesien eenen vruchtbaren gheest dusent-der-ley goede bedenckinghen en veranderlijcke ghedachten can in spannen om wat fraeyts en seldsaems te maecken, die den bevallijcksten luyster aende Kunst gheven. D'ervarentheyt in Historien en het wel schicken vande verven, verdeylen der schaduwen ende het stellen der Perspecktiven, sijn de sonderlijckste en kraghtighste hooft – banden van onse Pictura, die den welstandt aende Konst connen gheven: sulckx dat de voorseyde deughden zijn de principaelste lessen van dit vry ende loffelijck ampt, als een vast gheschakelde keten oft dicht ghebreyt net, d'welck soo daer een van te niet gaet, het ander strackx volght, en sonder malcanderen niet en konnen blijven dueren. Met welcke voorseyde gaven de Constenaers (die ick in dese voorgaende deelen beschreven heb) ten hoochsten sijn begrasit, en met volle recht de Eere-croon door mijn Musa hun toeghewesen moet worden. Want het sijn gaven die niemandt als de doodt hun can benemen, daerom mach de Konst wel boven alle rijckdom des werelts ghestelt worden, midts datmen de rijckdommen can verliesen ende nimmermeer de Konst als door de doodt.
De Kunst die is alleen van sulcken deught en kracht 
Dat sy wordt boven t'goudt en rijcksten schat gheacht 

Den wijsen Cats spreckt hier op oock seer gheleerdelijck en seyt in een van sijn Boecken ghenoempt den Trou-rinck aldus:
Kunst is een schoon juweel, en boven alle schatten 
Daer windt en vier, en zee niet op en connen vatten 


{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is:
Soo wanneer een rijck Coopman, op zee, oft door brandt, sterfte van vee, banckeroeten en soo danighe onghelucken verliest sijn rijckdommen, can licht comen tot de uyterste armoede, en jemandt die begaeft is met een besondere Konst ghelijck van Pictura, en can de selve niet verliesen als door de doodt. Schoon hy verloor alle sijn middelen van verstorven oft vercreghen goederen, soo lanck hy sijn Konst door t'leven mach behouden, soo blijft hem altijdt by den besten schat, daer hy alle schatten mede can winnen, eyndende hier mede, om te komen tot de achtbaere oeffeningh van Beldt-snijders, Architecten, Plaet-snijders, en sulckdanighe Hanteerders die inden eersten graed sijn bestaende ons vry Pictura vande vaderlijcke sijde, dat is de Teecken-const die met de voorsz. handelingh ghemenght moet sijn als het principael grontstuck van sulcken wercken. Soo wil ick my voor het lest noch eens ontschuldighen en te bidden niet qualijck te nemen datter veele ervaren en uytnemende Constenaers oft Schilders in dit werck vergheten sijn die ick hope inden tweeden druck tot hun ontsterffelijcke eer te sien floreren, schoon ick de selve (midts dat sy tot noch toe aen my onbekent sijn) hebbe voor by ghegaen; hopende alsoo dat alles in danck en ten besten sal opghenomen worden, siende mijn onervarentheyt van verstant en blijvende evenwel als vore seer Goetwillighen Leser.

V. Edele Dienst-willighen Dienaer. Cornelis De Bie. Waerheydt baert Nijdt.

EYNDE Van het tvveede Deel.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde deel
 Inhoudende den weert befaemden Lof der uytnemenste ende wijt-vermaerste Architecten, Belthouvvers, ende Plaetsnyders,

Van dese Eeuvv soo doodt als in't leven zijnde. MIDTS-GADERS Eenighe Ghedenck-waerdighe Voorbeelden op den Natuer der selver Consten. Ghemenght Met Vermaeckelijcke en Ghestichtighe Veersen, dienende tot vermaeck van alle Rijm-lievende Poëten en Leer-girighe Jeught. Door CORNELIS DE BIE Notaris tot Lyer.
Waerheydt baert Nijdt.
    
{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Op het Schilder-boeck van mr. Cornelis de Bie.


{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

VAn Mander in sijn naem, onsterv'lijck door Penseel 
Was niet vernoeght, sijn drift wou noch veel hoogher raecken 
Sijn cloecke pen had lust op s'werelts groot Tonneel 
De Konstenaers met hem onsterfvelijck te maecken. 
 
Nu leeft hy in sijn Naem schoon t'leven is voorby 
Met die, die naer de doodt hy heeft met hem doen leven 
Hier wordt des' deught ghevolght, een ander Honingh-Bye 
Js op de eelste bloem des Schilder-const aen't sweven, 
 
Sy suyght gheen honingh van vergancklijckheyt, ô neen, 
Wat aerts is licht vergaet, wat gheestich is blijft dueren, 
Des grooten Zegers bloem blijft, schoon de bloem verdween 
Men siet gheen Hemel-dauw van d'Heemens druyf vervueren, 
 
Verslindt de doodt het Beldt van't stervelijck gheslacht 
Natuer met Const verselt behoedent voor t'verderven, 
Want wie des' Bie hier-saem soo jevrich heeft ghebracht 
Sijn door Penseel en pen ontstervelijck naer t' sterven, 
 
Soo is des' Corf vervult, niet voor de graege smaeck 
Maer tot een spieghel van de gir'ghe Constenaeren, 
Den honingh is hier *inck gal, dats een verkeerde saeck, 
Leeft wond're Bye die gheest voor honingh cont vergaeren. 

I.B. Lemmens.


    
        
    

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dicht ter eeren vanden soet-vloyenden poeët Cornelis de Bie op het uyt-gheven van dit const-rijck Schilder-boeck.

COnst-minnende gheslacht; wat sult ghy gaen bedencken? 
Om aen (die U heirbaert) jet costelijcks te schencken? 
Al roept ghy tot behulp den rijcken Indiaen 
Al hadt ghy uyt ghevist, het dieptst van Oceaen 
Wat daer door schipbreuck bleef, al gaeft ghy Magneet clippen 
Die ons de Noordt poel baert, al waer u grondt en tippen 
Van al het goudt gheberght, en dat ghy 't aen hem schonckt 
Jae dat ghy aen sijn Lauwer-croon de perels honght 
Die oyt Neptunus gaff, al d'Ambers en Momien 
Die t'Rijck Egypten gheeft, wat waert al te bedien 
Gheeft wat ghy gheven wilt, ten is gheen gift voor die, 
Maer gheeft u eyghen selfs, gheeft Schilders aen de Bie 
En denckt wy sijn een bloem, doch juyst geen tulp oft roose 
Hy suyghter honingh uyt, hy sal U heel doen bloosen, 
Daer is niet eene bloem hoe slecht van wat ghewas 
D'ees soete Honingh-Bie brenght alles wel te pas, 
Jae tot de slechte bloem die ick mijn selfs mach noemen 
Daer weedt ons soete Bie oock al jets van te roemen 
Den honich barster uyt al wou hijdt selver niet 
Het wordt hem over tuyght van die dit werck besiet. 
Jck eyndt dan sonder eyndt, want om een eyndt te maecken 
Van dat hy weerdich is, wie sou tot eyndt gheraecken 
Al schreef ick eeuwen lanck, noydt en ghebrack my stof 
Te schrijven Boecken vol van u, de Bie, ons lof. 

Jan Peeters 
Wy leven om te sterven,
En wy sterven om te leven.


    
        
    

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenden vvijt-vermaerden poëet mr. Cornelio de Bie
 auctheur van desen const-rijcken schilder-boeck.

SEer hooch-gheleerden vrint de Bie 
Jck staen verwondert als ick sie 
Dat uwe sneghe penne 
De Schilders soo wel kenne. 
Ja niet alleen en kent by Naem 
Maer oock hun wel verdiende Faem 
Soo aerdigh weet te treffen, 
En heerelijck verheffen. 
Al had ghy t'aller tijdt gheweest 
Den gheest van jders Schilder gheest, 
En hun verstandt ghemeten 
Niet beter mocht ghy 't weten. 
Ghy schrijft met sulck bequame stoff 
Van s'Schilders noyt volpresen loff 
Van jeder in't bysonder 
Dat jeder seyt t'is wonder. 
Ghy schrijft van hunne Schildery 
Met sulcken schoon Poëtery, 
Dat u Poëterijen 
My schijnen Schilderijen. 
U rijm is schildery die spreckt, 
Waer uyt een jder t'leven treckt, 
Van al t'gheschildert wesen 
Gheschildert langh voor desen. 
Ghy thoont te sijn een groot Poëet 
Die oock wel van het schild'ren weet, 
Want noyt en sagh ick milder 
Poëet en t'samen Schilder. 
Ghy hebt ghetroffen t'rechte wit, 
Van t'hooch vermaerde Schilders pit, 
Met klarelijck te thoonen 
Waer dat de Konsten woonen. 
Ken meyn niet dat in s'werelts perck 
Oyt jemant maeckte sulcken werck, 
Dat by het u magh rieken, 
Spijt Room AEtheen en Grieken. 
Want k' lees van eenen Cardinael 
Ghenoemt Fernees in Roomscher tael, 
Dat hy ontboot een Schrijver 
Van onverdroten yver. 
Y goeden vrint (soo sprack Fernees) 
Jck wou dat uwe pen eens wêes 
De Schilders al te saemen 
Van seer doorluchte naemen. 
Dat ghy dry eeuwen door en door 
Doorliept en brocht my eens te voor 
Hoe veel daer moghen wesen 
Die waerdigh sijn ghepresen. 
Eerst van Mabevs tot op van Dyck, 
Wie daer-en-tusschen konstich-rijck 
Gheweest sijn van de meeste 
En uytghelesen Gheesten 
Jck soud' u loonen met den loon 
Van diamanten eene Croon 
Gheciert en fraey beperelt 
De schoonste van de werelt. 
Men Heer, sprack hy, weet dat ick ben 
Bereyt, maer dat ick niet en ken 
Van alle schildereyen 
De verwen t' onderscheyen. 
Pictver en gaf my noyt die jonst, 
Om alle deelen van haer Const 
Soo soetkens te vergaeren 
En haeren lof te klaeren. 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is de Konste wonder eel 
Jck mocht te luttel oft te veel 
By brenghen tot haer voordeel, 
En sekers met kleyn oordeel. 
Maer jemant die de Const verstaet 
Die hout oprechte middel-maet, 
Die weet met goy manieren 
Sijn penne te bestieren. 
Met sulck en dierghelijck beschêet 
Heeft sich onschuldicht den Poëet, 
En t'Cardinaels eel lusten 
Die moesten daer berusten. 
Maer ongheluckigh was voorwaer 
Men Heer Fernees dat voor oft naer 
Niet eenen op en stonde 
Die t'stoute werck begonde. 
Dat nu den Cardinael Fernees 
Eens weder van de doot verrees 
Om s'Schilders boeck te lesen 
Hy sou verwondert wesen. 
Want ghy de Bie hebt desen boeck 
Met sulcken neerstigh onder-soeck 
Gheschreven en ghehandelt 
Soo dat ghy schijnt ghewandelt 
Te hebben met U eel verstant 
Door heel het gantsche Grieken-lant 
Door Roomen en Athenen 
Door al de Landen henen 
En dat ghy daer een jders keest 
Van het verstant door uwen gheest 
Ghesien hebt in't aenmercken 
Der groote Schilders wercken. 
Jck bie De Bie dan veel gheluck 
Van weghen dit hooch roembaer stuck 
K'ben bly dat eens volbrocht is 
Het gen' soo langh ghesocht is. 

F. Godin 
God dienen is regeren.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier-tallich iaer-teecken.

1. aenDen VLoeII-Ighen rIICk-gheestIghen Meester 
2. CorneLIVs De bIe 
hIer met sIIne poësIe (3.) VIIt-beLDenDe 
DIe ConstIghe tresoIren In 
4. pICtVras gVLDe kaMer. 


    WEl aen schoon Belgica; 
T'is langh-genoech geweent 
Jck speur een wonder saeck 
Dat van Himettvs quam 
Ter-wijl' het wapen-tuygh 
(Door Venvs loos bedrijf) 
Heeft soetelijck De Bie 
Te storten honich-raet 
Het gene dat ick mêen, 
En heeft dit Cabinet 
Met honich-vloyich dicht, 
Dat sonder hem Pictvr' 
Diês hy den Lauwer-tack 
Wie dat de Const op-weckt 
    
    Com singht een ander liken; 
    Om Mavors strenghe roe: 
    Rechts als het Honich-Biken 
    Naer Platos' lippen toe: Vide Valerium Max. lib. 1. cap. 6 de mirabilibus. 
    En haken en kanonnen 
    Leydt seffens neer-gheblust, 
    In het kasket begonnen 
    (Voor Pallas toe-gherust) 
    Siet hier (ten is gheen loghen) 
    De Bie niet overlaên 
    En is soo verr' ghetoghen 
    Bleef noch bestoven staen: 
    In Platos wiegh' sal erven, 
    En laet de Faem noyt sterven. 
    

Omnia in Deo. 
Door nICoLaVs oMasVr.



{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den auctheur tot alle haet-draghende momisten ende belgh-suchtighe benijders.

EEn Reden Momus; moet ick voor het lest u vraeghen; 
Te weten, wat u mach in mijn ghedicht mishaeghen, 
Dat altijdt uwe tongh soo dapper daer op schampt 
En stadich op den spot van mijne fouten vlampt: 
Waer bouwt ghy t'clappen op? als op de lasteringhen 
Die bersten uyt u maegh om leughens voorts te bringhen 
T'is altijt veel te lanck, te cort oft veel te breet 
Te leelijck oft te schorft, te kout oft veel te heet, 
Het gen' een ander doet in jemandts lof te schrijven 
Daer moet by u een veir van hunne pluymen blijven 
Van die de Poesy verbreyden naer de rêen 
Hoe dat het gaet oft niet sy wordt van u vertrêen. 
De Poësy nochtans (om haer soet taeligheden) 
Js t'wilcomst by Iupijn, al wordt sy soo vertreden 
Van u afgunsticheyt, en houdt daermed' den sot 
Om te verdooven d'eer met schimp en plompen spot. 
Fy onbeschoften Uyl; die teghen stroom wilt seylen 
En meyndt hier wederom te braecken uyt u feylen 
Soo als een vuyle padd' die niet als gift en spouwt 
Die niet als quaet en denckt, en niet als gal en knouwt 
Meynt ghy mijn pen vol roem met u gheclap te terghen? 
En aen de snelle Faem het mondt-sluyten te verghen? 
Treckt vry u horens in als een besouten sleck, 
Want u ghekakel wordt veel min gheacht als dreck. 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon dat de jelosy u weer meyndt op te stoken 
Jck sien van nu af aen u opset al ghebroken 
Soo ick maer en bedenck, dat niemandt van verstandt 
De Kunst benijden sal, oft achten die voor schandt, 
Maer Botteringhen wel, die hunnen tijdt besteden 
Jn spot en sotterny, en onghetoomde reden, 
Die somtijts voeghen als een tangh op't morsich swijn 
En stadich uyt de Konst niet suyghen als fenijn. 
Jck weet van buytens wel, ghy sult mijn dicht niet prijsen 
Maer eer met schimp en spot belagghen en begrijsen, 
Om dat de Schilder-const hier wordt bekent ghemaeckt 
En elcken Konstenaer op Famas Throon gheraeckt, 
Vol lof en waerde Eer, om eeuwelijck te leven 
Die ick hun schuldich ben naer mijn verstandt te gheven: 
En soo maer hier oft daer mijn pen een mistred' doet 
Dan dunckt my dat ick sitt' in Momus hooch ghemoet, 
Die daer op schreeuwen sal al oft hy waer beseten 
Als maer (segh ick) mijn pen in't minst iet heeft vergheten. 
Doch want ick van ghebreck alleen niet vry en ben 
En tot soo grooten werck my niet bequaem en ken 
Soo wil ick even-wel den Spijt ghewilich draeghen, 
En die tot mijnen spot het aurechts bladt omslaeghen 
Beminnen, op dat sy verbeteren de fout, 
Die eenichsints den sin van mijnen rijm verflout. 
Ey Momus; stilt u wat; en wilt gheen gal meer spouwen, 
Of t'gen' dat ghy hier leest, niet slicken sonder knouwen 
Houdt uwe tongh ghetoompt en spijckert wat den muyl 
Op dat ghy op het lest niet en behaelt de vuyl, 
Want seker uwe tongh brenght voots soo giftich broedtsel 
Die in ghebreken van een ander vindt haer voedtsel, 
Het is soo vuylen naem, te sijn den Moordenaer 
Van de eendrachticheyt en tweedrachts Maeckelaer. 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'sijn Schenders vande Eer, Tongh-schrabbers, Faem-beroovers 
Op-stokers, Guyghelaers, Twist-maeckers, Naem-verdoovers 
Die met den achterclap van Momus houden aen 
Jae sonder eere sijn, waer datse gaen oft staen, 
Die scheppen hun ghenucht in spot, crakeel, en kijven 
Soo als de onbeleefde groen en Appel-wijven. 
Seght Momus dan voor t'lest, seght valschen waerheyts dief 
Seght lichten Kramer die sijt alle loghens lief 
Mothouwer, Hoeren Son', Pluymstrijcker sonder kennis 
Van d'edel Poësy, wat dwinght U tot de schennis 
Van haere weerdicheyt, wat d'winght U noch daer-by 
Te schelden ons Pictuer, oft d'eel Beldt-snijery. 
Bedaert Momus Bedaert, ghebruyckt rêen tussen beyen 
En schreeuwt soo niet ghelijck de vuyle Straet-clappeyen, 
K'en vraegh de reden maer wat dat in mijn ghedicht 
Mach in U oogh mistaen, te swaer valt oft te licht, 
Jst denck ick om dat hier den eenen wordt verheven 
Meer als den anderen, oft dat ick heb gheschreven 
Jet vrempts oft ongherijms dat gheenen sin en is? 
Oft daer d'uyt-heymsche spraeck gheen duytsche tael en is? 
Oft t'ghene teghen d'eer van jemants Faem sou strecken 
Dat somwijl bellegh-sucht oft ergh-waen mocht verwecken. 
Waer teghen tot besluyt ick des' ontschuldingh stel 
Oft jemandt over-viel mijn dicht met naer-ghequel, 
Dat (raeckende t'beschrijf) van dese Konstenaeren 
Ghelijck mijn swacke pen heeft willen openbaeren, 
Soo daer noch iet ontbreckt tot lof van jemandts naem 
Jck t'self ghelaeten heb voor d'alghemeyne Faem, 
De welcke noyt vermoeyt en wordt om t'achterhaelen 
Een jeders deught en gheest en die oock te vertaelen, 
T'ghen' de gheleghentheyt my niet en heeft ghejondt 
Op dat een jeders lof te vollen waer vercondt. 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

De reden oock dat ick niet en heb connen laeten 
T'ontleenen ander tael het gen' de Rijmers haeten 
En was niet om dat t'Duyts niet rijck ghenoch en is 
Om te beschrijven d'eel Pictuers ghesteltenis, 
Maer aenghesien de Konst van haer Pinseel-Hanteerders 
(Die den Natuer verstaen) Beschermers en Regheerders 
Gheen ander eyghentheyt van woorden brenghen voort, 
Als die den Leser hier somwijlen heeft ghehoort. 
Te weten soomen seydt, Proporti, Retoqueren 
Inventi, Drappery, Bisaert, en jnventeren 
En veele ander meer, die m' hier en daer vindt staen 
Het welck onmoghelijck is om voor by te gaen: 
Midts dat de eyghentheyt van dierghelijcke woorden 
Door jngheboren drift noyt duytse tael en stoorden 
Om dat oock inde Const ghemeyne spreucken sijn 
Van Schilders, als in't recht, is d'Advocaets latijn. 
Wat wilt hier Momus dan noch soo veel Nijdt-sucht swelghen 
Om met den schimp en spot mijn schriften te verdelghen 
Want gaen ick jevers scheef, het welck gheschieden can 
T'is een ghebreck daer selden mensch is onvry van. 
Ey laet my dan in rust, in peys en vrede leven 
En wilt soo herten knip niet op mijn seeren gheven. 
‘T' is beter datmen t'feyl al swijghende bedeckt 
Als datmen jemandts eer al lieghende bevleckt.’ 
Ick ken mijn penne vry van spott' oft schimp te schrijven 
En daerom mocht sy wel vry van U schimpen blijven: 
Jst dat U wetenschap wat hoogher vlieghen wil 
Bethoonet metter daedt en hout u tonghsken stil. 
En wilt mijn pen soo niet met al u clappen ket'len 
Oft sy sou U misschien op't lesten oock soo net'len 
Dat ghy u rechte saus sout hebben voor u tongh 
Soo Musa eens de wijs van al U lempen songh, 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck weet ghy sout licht uyt een broeck dry cleeren snijen 
Twee mantels uyt een tesch, jae sout een stadt bestrijen 
U wetentheyt (soo t'schijnt) in alles is volmaeckt, 
Doch alsmen t'nauw besiet, noch tuyn noch staeck en raeckt. 
Wat wil ick veerder gaen, en loopten uyt mijn paelen 
K'laet Momus doen sijn best om my te achterhaelen 
Ten is gheen Rechts-banck hier al waermen dinght oft pleyt 
T'is reden dat mijn pen uyt des' verwarringh scheyt. 
Want t'is den Moor gheschuert met Momus veel te spreken 
Al oft ick teghen een steen-rosts wou gaen preken 
Ick laet sijn feylen daer en wensch hem alles goet 
Soo blijf ick onghestoort in sinnen en ghemoet. 
K'en mach in dit gheschil soo seer niet blijven hanghen 
En vals onganckbaer ghelt voor goede munt ontfanghen 
Heeft jemant tot mijn schimp sijn tongh in gal ghedopt 
Mijn rechte oor is doof, de slincke is ghestopt 
Jck wil met spoet en vlijdt hun lasteringh ontloopen 
En gheene leughenen voor goede waeren coopen. 
T'is tijdt dan dat ick eynd' op dat den Leser niet 
Jn't overlesen crijght vermoeytheyt oft verdriet, 
Tot mijn onschuldingh wil ick maer een reden voeghen 
Die aenden Leser in het minst niet can misnoeghen' 
Tot eyndelijck besluyt, te weten om dat my 
Van overlangh bespronghen heeft de jelosy 
Door enckel haet en nijdt, doch sonder rëen te gheven 
Wie haer tot vyantschap heeft teghen my ghedreven, 
In't drucken van dit werck, t'gen' ick heb voor ghehadt 
Hoe wel dat (naer mijn dunck) de reden is ghevat 
En aen den Leser staet hier voor ghenoch te lesen 
Soo niet sal even-wel in als verduldich wesen, 
En segghen dat ick blijf den vrindt van jeder een 
Soo wel van die my mint oft tredt op mijnen teen. 

Waerheydt baert Nijdt.



{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

    INdien den Mensch (die naer Godts eyghen beldt gheschapen ende met een onsterffelijcke ziele begaeft is) sijnen Schepper hadde ghehoorsaem ghebleven, hy soude buyten twijffel met meerder Eer en luyster sonder te sterven op dese wereldt gheleeft hebben: maer om dat hy met sijnen eyghen vrijen wil de valscheyt des duyvels gheloofde, en het Ghebodt Godts overtredde, is hy terstont alle droefheden, quelllinghen ende smerten onderworpen gheworden, ende die te voren kennisse ende wetenschap van alle dinghen des wereldts hadde door de jnstorginghe van sijnen Heer ende Schepper, moet de selve nu met aerbeyt door sijn verstant gaen soecken, uyt dien dat het verstandt door de sonde van Adam oock al verdooft en ontluystert is. De sonde alleen is gheweest de oorsaeck vande doot, daerom seyt Seneca seer wel: Omne peccatum actio est & omnis actio voluntaria, tam turpis quam honesta: Ergo omne peccatum est voluntarium. Dat is: Het ghene sonde is, is een werck, ende alle wercken gheschieden met den wil, Ergo alle sonden gheschieden met vrijen wil, want niemant en sondicht teghen danck, het werck soo eerlijck als oneerelijck gheschiet metten wil, Ergo soo gheschiet de sonde oft uyt onachsaemheyt oft quaedt voornemen. Waer uyt compt anders de sonde als uyt een quaede begheerte, de welcke is den moordtpriem ende bedeckten dootslach voor de siel, een schendinghe sijns naesten, en een overtredinghe van Godts Ghebodt: daerom gheeft den Almoghenden Godt aenden mensch sijnen vrijen wil, om sijn selven niet te ontschuldighen als hy (den wil misbruyckt hebbende) de straffe van sijn misdaet moet onderstaen. Den Mensch dan is gheschapen om Godts Wettten van sijn eerste jaeren tot den uytganck sijns levens te onderhouden, hem is ghegheven verstandt om het quaet en het goet te onder-
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheyden t'samen om te kennen de cracht van sijnen Schepper ende te leeren een ampt daer hy sijnen cost can mede winnen, gaet jemandt sijnen gheest oeffenen om aen te vatten eenighe seldtsaeme ende prijs-weerde Konsten, sijn verstant (het welck als het landt moet doorploeght worden) sal hem ten hooghsten dienstich wesen, jae is het eerste Fondament om de selve Consten uyt te wercken, maer niet sonder aerbeydt en groote neerstigheyt te ghebruycken waer door alle Konsten en Wetenschappen gheleerdt worden. Daer en is niet een Mensch inde wereldt oft elck in't besonder wort tot een verscheyde wellust ghetrocken ghelijck ghenoch blijckt: wantmen bevint dat een jeder mensch lust ende ghenegentheyt heeft om d'een oft d'ander te weten en te leeren, tot t'gene daer sijnen gheest en aert toegheneghen sijn. Den eenen heeft vermaeck in uytnemende dinghen die de Natuer schijnen te overtreffen, den anderen in gheleertheyt oft wetenschappen te ondersoecken, de welcke boven sijn verstandt gaen, ter wijlen het verstandt door de sonde en kranckheydt der Natueren verdooft is, allen het welck de menschen nochtans met verwonderingh en ghenucht aenmercken, om de verghelijckinghe van hunnen gheest in weerden te houden, ende daer door te vercrijghen een onsterffelijcke eer, de welcke is de Voester-vrouw van alle wetenschappen. De Historien ghetuyghen dat de kloeckste Persoonen hun met de grootste neersticheyt ende aerbeydt oeffenden, om het wit der diepste wetenschap te raken, wel wetende dat de grootste Eer hun als dan soude volghen, jae dat sy daer door de rijckste schatten des wereldts kosten becomen. Daerom en ist niet te verwonderen dat eertijts de wetenschap soo hooch geacht wirdt (daer wy op veelderley manieren de vruchten noch af ghenieten, ghelijck de soete locht de boomen vruchtbaer maeckt, soo groeyen oock de gheesten inde Const door het minnelijck onthael vande Eer. Wie isser dan die sich niet ghewillich aenden
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
arbeyt begheeft als hy soo grooten eer door de uytwerckinghe van sijn wetenschap ontfanght. Den Poeët Clavdianvs seydt hem te verwonderen over de mildtheydt van sommighe Coninghen en Princen die sy aende Gheleerde ende Constighe Gheesten bethoonden, naementlijck van Alexander den Grooten die aen Apelles voor sijn Pourtret (dat hy gheschildert hadde) gaf 80. duysent goude Croonen, hier dient wel te pas ghebracht het ghedenck-weerdich opschrift dat ghevonden is op eenen Marmer-steen, den welcken uyt d'aerde ghegraven werdt omtrent eenen Thoren dicht by de merckt van Traianus ghelijck Marlianvs vande oude Romeynen verhaelt. Potentißima dos in Principe liberalitas & clementia, dat is: de mildtheyt en sachtmoedigheyt sijn de crachtighste gaven en verciersels van eenen Prins. En waer uyt spruyt anders de mildtheyt als door de aenlockinghe van eenighe seldsame Const oft gheleertheyt, daer een Princen hert mede wordt overwonnen. Om t'selve breeder te bewijsen soo hebbe goet ghevonden door het ondersoeck van sommighe cloecke en sin-rijcke verstanden (die ervaren sijn in Plaetsnijery, Beldthouwen, als Architectur en andersints) in dit Boeck ten voorschijn te brenghen de groote eer die de selve door hun verstandt hebben ghenoten en alsoo eenen onsterffelijcken Naem achter ghelaten.
    Jnden eersten soo wil ick eens openen het Schat-coffer van onse voorschreven Pictura, waer in niet alleen den grondt der Schilder-const maer oock de wetenschap van Beltsnijden, Etsen, en Plaetsnijden ghesloten leyt waer over den Mensch sijn selven meer sal verwonderen als over de Conste der schilderijen, want siende uyt eenen rouwen en plompen steen ten lesten voordts comen een volmaeckte Figuer daer maer enckelijck het leven in en schijnt te ontbreken, sal meynen dat t'selve ongheloofelijck is d'welck nochtans de handt van een gheest-rijck vernuft daer uyt sal voorts doen comen: men leest in het eerste Boeck van
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ovidivs hoe datter voor de Scheppinghe des wereldts was eenen wanschapen Clomp oft Chaos daer de vier Elementen den wint AEurus ten Oosten, Sephirus ten Westen, Boreas ten Noort, en Euster ten Suyden, den Nacht, den Dach, Somer en Winter, en d'andere deelen des Wereldts in een verweert laghen. De welcke Jvpiter seer constich en voorsichtelijck wist van een te scheyden ende elck op sijn plaets te stellen. Soo can men mercken aen het verhouwen van eenen plompen en groven steen dat de edel Schilder oft Teecken-const moet van groote cracht wesen, naedemael datmen daer uyt siet voorts comen een menschen statue soo soet, lieffelijck en suyver van lidtmaten oft eenighe andere Figuren datmen de selve niet anders en sou aensien als voor het leven: ghelijck Zeuxis een Penelope schilderde, soo volmaeckt en naturelijck dat hy hem selfs daer mede ghenoechde en schreef daer by een versken. Het sal de ghene (die dit sien) veel lichter sijn te benijden als naer te maken.
    Jck lese dat tot Macedonien ten tijde van Alexander op de merckt stont een statue ghesneden van witten marmersteen een naeckte Vrou-persoon waer op sekeren Borgher soo verlieft was dat hy nacht noch dach en cost rusten sonder daer by ghedurich te wesen om sijn vervloeckte sinnelijckheyt van het ghesicht voedtsel te gheven, en om dat hem op lijfstraffinghe verboden werdt daer by te gaen om meerder quaet van sonden te behoeden, heeft hem verhanghen. Soo aenghenaem en levendigh speelden de Const vande voorschreven Figuer inde ooghen der menschen. Leest het leven van eeen Michiel Angelo de Bonerotti, van eenen uytnemenden Phidias, Francisco Quinoy ende meer andere antique modernighe Meesters en Constenaers inde Beldtsnijery daer suldy vinden wat wonder wercken de selve hebben achterghelaten die de weerde van alle costelijcke juweelen des wereldts te boven gaen. En heeft den Mensch sijnen Heer en Schepper dan niet ten uytersten te be- 
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
loven en te dancken over sulckdanighe weldaden van wetenschap en wijsheyt daer hy sich mede begaeft vindt, waer door hy can comen tot den hoochsten trap vande onsterffelijcke eer, en rijckdom, want de oprechte wijsheyt compt alleen van Godt en niet vande aertse dinghen.
VVijsheydt rijckdom staet en eer 
Compt altemael van Godt den Heer. 

Godt heeft den Mensch ghegheven een siele de welcke heeft dry werckelijcke crachten te weten: memorie, wil, en verstandt, om recht te oordeelen, wel te raden, en ghetrouw te handelen, om oock de teghenwoordighe te verstaen, de toecomende te voorsien en de voorleden dinghen te ghedencken, den mensch en heeft van sijn selven niet als ghebreck, maer daer sijnen gheest mede verciert en begrasit wordt, comt vanden Heer alleen: het ghene hy aen den mensch gheeft can hy nemen het ghene den mensch in Const afbeldt en schijnt een mirakel te wesen aenden mensch dat is voorts ghebrocht uyt het verstandt vanden mensch, welck verstandt Godt alleen hem heeft ghegheven, want gaet hy jedt beginnen uyt te wercken, hy moet den wil daer toe bereet vinden, de memorie helpt om te bedencken de fondamenten die hem de wetenschap gheleert hebben, en hy leerdt verstaen t'ghene hy voornempt met voorsichtighe wijsheyt: de welcke inde hersens gheboren is, ghelijck Euripides ghetuyght waer op wel over een comen dese veersen:
Om sijnen cloecken gheest te cieren naer de reden 
Met meerder glans van eer en loffelijcker seden 
Soo compt hier wel te pas de Fabel van Vulcaen 
Als hy met sijne byl het voorhooft op ded' gaen 
Van Iupiter den Godt, die met een vuyst te slaghen 
Uyt gramschap op sijn hoodt, van stonden aen bleef draghen. 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn hersens ginghen groot en hebben oock ghebaert 
Minerva sonder Moer, nochtans van vrouwen aert, 
Ghewapent als Bellon, met speer en schildt in handen 
Den helm oock op het hooft tot schrick van veele landen: 
En daerom werdt haer wel den oorlogh toeghewijt 
Midts sy ter wereldt quam ghelijckmen gaet ten strijt. 
Maer alsmen naerder ginck des' dinghen overlegghen 
Soo vontmen dat des' vrucht de wijsheyt was te segghen 
Om dat de wijsheydt in het menschen hersens leydt 
Die niemandt licht en crijgt sonder veel arrebeydt. 
Het blinckende helmet dat schijndt ons te verconden 
Dat inde wijsheydt wordt een hellen glans ghevonden, 
Scherpsinnicheyt des gheest oock inde pieck bestaet, 
Den schilt beteeckent ons den rechten wijsen raet. 
Voorwaer als jemandt gaet dit rijpelijck bemercken 
Sal vinden eenen smaeck in al sijn cloecke wercken, 
Soo maer de neersticheyt hem heeft soo veer gheport 
Dat hy naer groote moeyt wijs en verstandich wort. 
Soo can hy al de cracht der Consten afghemalen, 
Die uyt de Gaeve-Godts haer eerste crachten halen: 
Den gheest en wordt door raet des menschen niet vervuert 
Maer al wat datter is wordt door den Heer bestuert. 

Men vindt nochtans veele Menschen, die soo ondanckbaer leven datse door opgheblasen hooverdy over hun wetenschap den Almoghenden Heer (daer het al van compt) vergheten te dienen en te bedancken vande gaven die hy hun ghegheven en mildelijck gheschoncken heeft, niet eens aenmerckende dat hun de selve gaven niet aengheboren en sijn vanden Natuer, maer door besondere gratie van Godt de selve ontfanghen hebben, worter somtijts eenen uytstekenden gheest en verstant gevonden onder duysent arm catijvige Menschen die door sijn wetenschap
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle de wereldt gheeert ende gheestimeert wordt, levende weeldich, rijck ende naer sijnen herten wensch, die sal somtijts door sijn ondanckbaerheyt den meesten vyandt van Godt sijn, schoon dat hy wordt aenghesien voor den grootsten vrindt van de Fortuyn, die niet eens bedenckt door sijn wellusten en overvloedigh leven van waer dat hem alle de weldaden comen: hem meer betrouwende op de wereldt als op Godt, en niet eens en overpeyst de waerachtighe sententie van Seneca Fortuna nimium quem fovit stultum facit, & vitrea est quae (dum splendit) frangit. Dat is: de Fortuyn maeckt sot den ghenen die sy te seer voyt, en is van glas, de welcke (als sy blinckt) licht breckt. Hoe menighen gheest vol verstandt en vintmen niet, die sijn selven al te veel (voor laetende staen) hem op't lest bedroeghen vindt als Godt hem de wetenschap door de doot benempt, de welcke niet eer op Godt en denckt voor dat hy wordt ghestraft, ghelijck meestendeel de menschen door hun cranckheyt van conditie sijn, de welcke sijnde inde weelde op Godt niet en dencken ende gheen danckbaerheyt en bethoonen over de gratie die sy van Godt ontfanghen hebben, en niet eens bemercken dat de ondanckbaerheyt het grootste teecken van ondeught is, ghelijck Quintilianvs seyt: den mensch die ondanckbaer is vergeet sijnen Godt, daerom moeten wy leven naer het schrijven van Hesiodvs, ghelijck de Ackers die meer uyt gheven als sy ontfangen, want wat isser inde werelt schroomelijcker monster voor den Heer als eenen ondanckbaeren Mensch, ghelijck den Poët seyt: Ingrato homine nihil peius terra creat: de aerdt en brenght gheen booser vrucht voort als eenen ondanckbaeren Mensch. De Rechts-gheleerden seggen dat de ondanckbaerheyt de snoodste grouwel is vande wereldt, om datter gheen sonde is die den mensch meer schade doet aende siel als de ondanckbaerheyt ghelijck Seneca in libris de beneficijs ghenoch bewijst. Ten is niet te verwonderen dat sekeren Thimon (die door
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn groote wijsheyt was Borghemeeser van Athenen) sijnde ghecomen tot de uyterste armoede om dat hy al te liberael hadde gheweest ten tijde dat hy sat op den hooghsten trap van alle wellust des wereldts, heeft sulckenen haedt ghecreghen teghen het menschelijck gheslacht dat hy gheen menschen meer en mocht sien oft daer van hooren spreken, jae dat meer is hy was verblijdt alsser eenen mensch om hals ghebrocht oft sijn selven hadde verhanghen aen eenen boom die buyten Athenen stondt, daer veel menschen hun selven uyt eenighe desperatie hadden omghebrocht, hy droegh (segh ick) op de menschen sulcken vyandtschap dat (als wanneer desen boom soude afgecapt worden) hy inde Stadt van Athenen dede uytroepen ofter jemandt van sin was sijn selven aenden voorschreven boom te comen verhangen dat sy hun moesten haesten uyt dien hy moest ghevelt worden, welcken haedt (die Thimon op het menschelijck gheslacht droegh) alleenlijcken was ontstaen door de ondanckbaerheyt die de Menschen aen hem bewesen de wijl hy in sijn uyterste miserie ende armoede was sittende, gheconsidereert dat hy (sijnde in sijn weelde ende begaeft met den hoochsten rijckdom des werelts) open taefel hiel en liet soo arm als rijck daeghelijckx de vruchten van sijnen rijckdom ghenieten, jae was soo liberael dat hy alle sijn goederen gemeyn maeckte ende een jeder daer af mede deelde, oorsaeck dat hy quam tot groote armoede, en bevindende dat hy in zijn miserie by niemant troost en vondt oft geen danckbaerheyt vande menschen aen hem bewesen wert, heeft het menschelijck geslacht gelijck voorszeit is, vermaledijt ende vervloeckt. Men siet sulck danige proeven ende exempelen noch daegelijckx onder de Menschen die in hunne weelde ende rijcken staet taefel vrienden genoch crijghen die sy (gecomen sijnde tot armoede) verliesen en geen vrientschap af en genieten. Die dan begaeft is vanden Almogenden Heer met particuliere gratie van eenige wetenschap oft 
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
Conste en daer by ondanckbaer die is eenen rechten Schender van Godts eer, want ter wijlen den mensch van sijn selven niet en heeft maer van Godt; en dat hy hem noch ondanckbaer thoont teghen Godt die en is Godt geen gratie schuldigh aenghesien Godt de gaven die hy geeft aenden Mensch hem niet schuldich en is, maer geeft de selve aen eenen onder duysent uytvercoren die sulcken gaven niet en hebben Ergo soo volght dat hy de selve gaven onrechtveerdich besit waer over hem toecompt de grootste straffe des wereldts. Ovidivs beschrijft van eenen Promothevs Sone des ouden Japetvs den welcken vande Goden soo begaeft was dat hy tot verwonderinghe van veele Menschen wist naer het leven te maecken en te boetsen soo aerdige Figuren uyt steen oft pot-aerde datse voor het leven werden aengesien, en niet tegenstaende dat hy vande Goden dese wetenschap en besondere gratie vercreghen hadde, dorst hem noch verstouten het vier des Hemels dieffelijck te stelen om daer mede sijn statuen te besielen en te doen leven. Jae den ouden Grixen Poeët Nicander seyt: de Menschen (die van sulcken gheest en verstandt niet en waren) hebben over de voorsz. dievery Promothevs verraden om alsoo Iupiter te behagen. Ende om Promothevs den oppersten Godt daer naer noch eens had bedrogen met twee koyen huyden de een met vleesch en d'ander met been gevult en Iupiter de keus hebbende had gecosen de huyt met het been, dede hem tot sijn eeuwige straf binden aenden Caucasus-bergh daer sijn lever des daeghs van eenen vreeselijcken Arent opghepickt werdt die des nachts wederom aenwies om alsoo geduerich met den dach herpickt te worden. Waer mede ooghschijnelijck bewesen wordt dat Godt altijt straft die sijn gheboden verachten, hem bedrieghen en teghen hem ondanckbaer leven willen. De straffe Godts is drij-der-ley te weten: Innerlijck, Naevolghende, ende Vytwendich. Innerlijck die het hert en het ghemoedt raeckt
{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende in het lichaem blijft, dat is benautheyt, berouw, vrees, ende cnaginghe der conscientie. Naevolghende die het ghemoet ende den gheest raeckt als de selve vry, ende van het lichaem ghescheyden sijn dat is de straffe, die naer de doot de siele raeckt. De Vytwendighe die de lichaemen raeckt: dat is droefheyt, ballinckschap, aermoede, sieckte, ende sterfte aldus proeft Godt de sijne in veel verscheyde teeckenen om te sien oft hun ghemoet niet eens en sal beweeght worden, want ist saken datmen ghevallen is men behoort op te staen want den wille Godts is de opperste rechtverdicheyt naer het segghen van Salvianus. Meynt jemandt de Hemelsche vieren te ghenaeken hy sal versmelten. Meynt jemandt de Stadt der Opperste voorsichticheyt te beclimmen hy sal vallen ghelijck de motten die savonts naer de kersse vlieghen tot dat sy verbranden. Langivs seyt seer wel dat de oorsaeck van alle oorsaecken den wille Godts is en die een ander soeckt die en kendt de kracht der Goddelijcker Natuer niet.
Godt, die het blixems vier can in sijn handen draghen 
Daer hy op sijnen tijdt de menschen med' can plaghen 
Wanneer hy sijn gheboôn versuymt en niet en acht 
Godts onversiende straf des doodts hun licht vercracht, 
Godt laet niet ongeloont den goeden can verblijden 
Den droeven hy vertroost den quaden sal castijden. 
Al swijght Godt tot het eynt, het eynt het droevich eynt 
Leydt dan den swaersten last, het eynt wordt sijn allent: 
Mer die de hooverdy door oytmoet wilt verdrijven 
En danckbaer sijn aen Godt die sal Godts dienaer blijven. 
Hy rijck op d'aerde leeft die hooverdy veracht 
En hy het meeste heeft die naer het minste tracht. 

Om dan op den wegh te comen van ons voorghenomen grontstuck raeckende de kracht der Conste van Beldtsnijdery die door 
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
arbeyt en kracht des verstandts moet gheleert worden, soo en ontlijckt de voorschreven Fabel en haer uytlegginghe niet qualijck de gheesten der selver Consten alsmen overleyt en bedenckt dat des Menschen gheest en leden vanden arbeyt des daeghs vermoeyt, des nachts door de rust ververst en ghesterckt worden, ghelijck ons wordt bethoont van het op eten en groeyen van Promothevs lever, de lever is te ghelijcken by het verstant. Laet ons dan eens beginnen te overlegghen het leven vanden Const-vloyenden ende uytnemenden Belt-snijer Francisco Quenoy het welck ghemenght was met soo hooghe en diepe Const door aerdich boetseren in Pot-aerdt, en snijden in jvoor, Marmer en anderen steen, dat alle sijn wercken op dese wereldt schijnen te wesen Mirakels, besonderlijck alsmen aenschouwt de wonderlijcke wercken die hy ghemaeckt heeft binnen de Stadt van Roomen en op andere plaetsen van Jtalien die de wercken van Michiel Angelo niet en moeten wijcken.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franciscus de Quesnoy
 Vytnemenden beldt-snijer van Brussel, ghestorven binnen Livornen.

DAt den vlijtighen jver in het verstant vanden Mensch meerder kracht verweckt om alle wetenschap te begrijpen als wel de aengheporde neerstigheydt, canmen claerlijck bewijsen in het leven van den Weert-besfaemden en Roem-ruchtighen Franciscus Quesnoy gheboren tot Brussel in't jaer 1592. oft daer ontrent, wiens Vader was oock een fray Beldt-snijder ende redelijck inde Const ervaren. Ende alsoo sijnen voorsz. Sone (vroech verliesende sijn Moeder) dickwils door den stueren en scherpen aert van sijn Stief-moeder belet wert naer sijnen apetijt ende in-gheboren ghenegentheydt dese groote Const van Teeckenen, Boetseren, en Belt-snijden te oeffenen, vondt een loose remedie om by nachten rust te moghen hebben in't hanteren van sijn handt-werck, wist sijn keersen oft lampe (daer de voorghenoemde Stief-moeder seer scherp op was) verborghen te laeten branden in eenen aerden pot die hy daer toe ghepractiseert ende ghemaeckt hadde sulckx dat hy savonts slaepen zijnde, van sijn Moeder dickwils werdt besocht om te sien oft hy sijn licht uyt ghedaen hadde, ende het heel Huysghesin in rust zijnde, brocht hy heel nachten over om met de stille eenicheyt de hersenen van zijn verstandt te laeten uyt wercken de voorbelden van sijn ghepeysen.
Den jever siet niet aen noch onghemack noch moeyt 
Die inden arrebeyt en quellingh stadich groeyt. 

Noch heel jonck zijnde maeckte hy de kinderkens die op de Facciate * Facciate is den Ghevel oft voorste vanden bouw. zijn vande Kercke der Jesuieten binnen Brussel, hy maeckten oock eenen Sebastiaen van yvoor voor den Arts-Hertoch Albertus, het welck aenden Hertogh soo behaeghde dat hy Quesnoy dede versien van reysgheldt en andere nodicheden om naer Roomen te trecken ende aldaer naer de anticque oft al oude wercken te studeren, ghelijck hy oock heeft ghedaen: want sijnde tot Roomen heeft meest alle de aerdichste en seldsaemste Antijcquen naer gheboetseert, ende met sulcken opmerckinghe van gheest zijnen tijdt soo neerstigh waerghenomen dat hy oock eenighe fraey dinghen maeckte in yvoor, ende onder andere eenen Christvs hanghende aen sijn Cruys, groot onderhalven voet, het welck aenden Paus Vrbanus gheschoncken wierdt, om de nette ghesteltenis en levenden aerdt die daer in te sien is, oock heeft hy sommighe ghedenckweerdighe Historie ghemaeckt ende uytghebelt in Basse relieve, dat is te segghen: Half rondt ghesneden, soo van naeckte Kinderkens als andere Figuren soo cleyn als groot ghelijck hy ontallijcke sulckdanighe uytwerckinghen heeft volbrocht soo in marber als anderen steen ghesneden daer den Natuer van t'leven niet naerder (behalven het beruerlijck leven) comen en can. Ghelijck veele Marbere ende steene Statuwen van Conterfeytsels uytbeldende eenighe Cardinalen, Bisschoppen, Prelaten ende andere Edel-Heeren connen ghetuyghen die tot Roomen en andere plaetsen daer ontrent in overvloedt te sien zijn naementlijck (een vande seld-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
saemste) het Conterfeytsel vanden Doorluchtighen Cardinael van Savoyen en meer andere. Hy heeft oock ghemaeckt ende ghesneden van Marber twee seer achtbaere Epitaphia oft Graef-Tomben inde Kercke vande Madona dell' Anima vande Nederlandtsche ende Hoochduytsche Natie tot Roomen, aen welcke Tomben of Epitaphia sijn elck in't besonder twee Kinderkens die eenen doeck houden seer vrempt en aenghenaem om sien, boven dien dient oock verhaeldt een aerdich Kindt van Marber dat hy ghemaeckt heeft met een doots-hooft daer by, het welck bewaert wordt inde Kercke van Campo Sancti de welcke ghesticht is van S. Helena. Wijders is oock weerdigh in't licht ghebroght seker Marberen Beeldt verthoonende de Figuer van Sinte Andries, te sien inde Kercke van S. Peeter en Pauwels tot Roomen, welck Beldt oft Statue schijnt te wesen een Mirakel vanden Natuer uyt dien dat het alle ander Beldtsnijery te boven gaet diemen inde selve Kerck can vinden, die nochtans verrijckt is met het mergh der Consten. Jae is van sulcken ghesteltenis ende ghedaente dat ick met recht beneffens de snelle Faem mach schrijven datter gheen Antiquiteyten oft vremde handelingh van wercken binnen Roomen en sijn te vinden, die t'selve voorgheroerde Beldt moet wijcken. Jemandt sou moghen vraghen in maniere van berispinghe, oft ick t'selve oock hadde ghesien om dat ick daer op soo stoutelijck derf roemen, dan ter wijlen my eenighe wercken hier in Nederlandt met verwonderingh zijn aenghewesen die Quesnoy ghesneden ende gheboetseert heeft, de welcke (naer mijn verstandt ende voor soo veer als de vleughels van mijn kennisse ende wetenschap strecken) niet te verbeteren en zijn; dat oock alle Const-Kenders (die de selve Statue ghesien hebben) aende Faem soo veel stof en materie schencken van hunnen roem, dat mijn slappe pen het thiende deel van sijn verdiende eer niet en beschrijft ghelijck sy vereyst.
Als eertijts van Apel: werdt maer een treck ghegheven 
Waer in men sach den aert der Konsten naer het leven, 
Soo wistmen claer ghenoch te speuren dat t'begin 
Van een seer cleyne daet, had meerder deughden in: 
Een litmaet can ghenoch een heel volmaecktheyt wijsen 
Schoon datmen niet en siet het gen' men meer hoort prijsen. 

Ende tot vasticheyt van't voorverhaelde soo en mach ick oock niet vergheten de wijtvermaerde Kercke van onse Lieve Vrouwe van Loretten tot Roomen, waer in te sien is een Statue afbeldende de Heylighe Susanna Martelersse, soo groot als het leven, de welcke soo lieffelijck ende konstich ghehandelt is, dat alle de Jtaliaenen (die in sulckdanighe Const willen de Over-vlieghers van alle Meesters sijn) moeten bekennen dat eenen Nederlander in onse eeuw ten voorschijn heeft ghebrocht de volmaecktste manier en wetenschap die oyt eenige Jtaliaenen oft in voorleden tijden de Griecken hebben doen blijcken daer de wercken over al de ooghschijnelijcke ghetuyghenissen ende waerachtighe teeckenen af zijn. Den Coninck van Vranckrijck hoorende over al soo grooten
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
lof segghen van desen roemruchtighen Quesnoy, is in sijn ghemoet soo tot de Const aenghelockt gheworden dat hy (om den selven tot sijnen Beeldt snijer te crijghen) hem heeft toe ghesonden twelf hondert goude Croonen om zijn reyse daermede van Roomen naer Vranckerijck te doen, ende Quesnoy de selve Croonen oock ontfanghen hebbende, hadde een Figuere gheboetseert groot vyf voeten wesende een Maeghdeken Martelersse, die hy den Coninck overschickte met meyninghe om te volghen, ghelijck hy dede, hem tot dien eynde beghevende op zee half sieck sijnde en comende te Livornen is ghestorven ende aldaer begraven in't Minnebroeders Clooster.
Soo jemandt wenscht te sien mirakels der Naturen 
En pooght sijn gretich oogh te paeyen naer den lust 
Die moet niet verder gaen als tot Quesnoys Figuren 
Waer in het uyterste vande volmaecktheyt rust. 
Gheen edele party in s'menschen naeckte leden 
Van muskels, aders, en soo danich ander meer 
Sy staen als t'leven in jvoor oft steen ghesneden 
Daer niet als Const en Gheest af erven d'hoochste eer. 
Jtalien is selfs verballast van belgh-suchten 
Als Roomen maer des' Const ontdeckt voor die haer kent 
Jae d'Jtaliaensche Faem doet Angels roemen vluchten 
Soo daer de handelingh compt van Quesnoy ontrent. 
De suyver netticheyt en is niet af te maelen 
Oft te begrijpen, die in marber oft jvoor 
Quesnoy met groot verstandt heeft weten t'achterhaelen 
En te verbreyden over al de wereldt door. 
Jae schoon den boosen Nijdt des' Const scheen te benijden 
En socht haer edelheyt te brenghen heel te niet 
De handt weeck voor de doodt, die gheestich was in't snijden 
Maer t'werck in't leven bleef, dat m'eeuwich leven siet. 




{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cavailler Bernin
 Italiaenschen architect, beldt-snijder ende schilder vanden paus.

T'Dry Constich-rijck verstandt van Bernin gans ontdeckt 
Den Roomschen hoochsten roem in wetenschap besloten 
Om dat hy Schilder is, Beldt-houder, Architect 
Dry Consten die te saem in Bernin sijn ghegoten, 
Volmaeckt in alle dry (soo datmen segghen mach) 
Wie cost oyt aenden Paus een grooter gheest behaeghen 
Als hy (die d'eelste van de Const brenght voor den dach) 
Die weerdich is den naem van Cavailler te draeghen. 
Een Daphne met Apol tot Room op seker Hof 
Van eenen Cardinael, die gheven rechte reden 
Dat Bernin desen naem verdient tot sijnen lof 
Midts dien sy door Const soo levent sijn ghesneden. 
En voor een wonderheyt des wereldts wordt beooght 
Daer Faem noyt van en swijght in haere tongh te rueren 
Om dat de schoonheyt van Natuer schier selver booght 
Voor des' volcomen twee seer eel en fraey Figuren. 
D'Architectuer daer by in menich rijck Paleys 
Gheeft oock ghetuyghen om van Bernins lof te melden 
Want sy en thoont niet als volmaecktheyt naer den eys 
En daer by sietmen oock den gheest in sijne Beelden. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis Danckerts de Ry
 Constich architect van Amsterdam, ghestorven anno 1634.

WIe was oyt soo vermaert in bouw en metselry, 
Jn cloecken Architect, ghelijck Danckerts de Ry, 
Die binnen Amsterdam ghemaeckt heeft wonder wercken, 
Te Haerlem fraey ghebouw van huysen ende kercken: 
Door sijne vindinghen seer ordonnanti-rijck 
Naer reden uyt ghevuert gans onberispelijck. 
Daer de verciersels van heel Haerlem af ghetuyghen 
Die voor gheen Steden in Europa moeten buyghen 
In cloecke metselry, oft aenghenaem ghebouw, 
Wel op sijn maet ghestelt, en in sijn loot ghetrouw: 
Schier onverganckelijck, door dicke fondamenten 
En vast ghebondentheyt in ghevels, en in tenten, 
Net in sijn basement, uytsproncksels, capiteel 
Daer gheen veranderingh den bouw thoont ongheheel 
Hier sietmen t'man'lijck werck tot in de locht verheven 
T'gen' leeft in jeders oogh, en t'hans is sonder leven 
Daer sietmen t'stout vermeët van een volleert ghedacht 
Als d'ordonnanti van het werck is gansch volbracht, 
Ghelijck de Ry naer wensch aen Faem heeft naer-ghelaten 
Om eeu'w'lijck van sijn Kunst hier op des' aert te praten, 
Soo als d'Haerlemse Bors oock tot ghetuyghen dient 
Al waer men daeghelijckx veel rijcke Coopluy vindt, 
Veel brugghen die op gheen ghetijd' van water passen 
(Op springh-vloet, ofte stroom in't afgaen oft heirwassen) 
Sijn tot ghedachtenis van Danckerts rijck verstandt 
Om hunne Const ghenoch vermaert door t'heele Landt 
Wat dienter naerder proef van sijne Konst ghepresen 
Oft wonderlijcker werck van Meesters aenghewesen 



{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        CORNEILLE DANCKERTS DE RY Fut ne a Amsterdam l'an 1562. mourut 1634. agé de 73 ans, a este environ 40 ans maistre maçon et Architecte de ceste tant renommé Ville, vient en la place du feu son Pere du mesme nom, qui avoit en son vivant servi la Ville dans ceste mesone charge, il a faict une grande nombre de grands et signales bastiments (parce que l'aggrandissement de la Ville se fit en son temps, il a basti la novelle porte de Haerlem, les trais novelles Eglises, la Bourse de marchants, et innummerables ouvrages apartenants a l'ornement de ceste Ville, il trouva par grande experience linvencion de bastir des ponts de pierre sans restraindre le cours de l'eau sur des grandes Rivieres comme il en fit la preuve lan 1632 par dessus la Riviere d'Amstel large de 200 pieds ayant 7. arcqs. 
Pet. Danckert de Rey delin. Pet. de Iode sculpsit. Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Als noch daer by de brugh die seven boghen hout 
En is tot Amserdam uyt t'water op ghebouwt 
Soo breedt als d'heel revier, wijt by twee hondert voeten 
Daer storm en fel tempeest hun sterck ghewelt aen boeten, 
Die menichmael t'belet oock van veel schipbreuck is 
Om al haer vast ghebou en fraey ghesteltenis. 
Wat wil ick verder gaen tot meer ghetrouwe wercken 
Daer niet als edelheyt van Konst is in te mercken 
Die naer veel jaeren tijdt noch sullen houden vry 
Vande vergancklijckheyt, de Konst van onsen Ry. 



    
        
    
Ioannes van Milder
 Beldt-snijder van Antwerpen.

AL valt den arbeyt swaer, den loon is meest te achten 
Dat is een eeuwich eer, die Konstenaers verwachten 
Naer dat sy uyt den gheest jet brochten voor den dach 
Daer vry een Dichters pen met recht op roemen mach. 
Want schoon den arbeyt is beloont met rijcke schatten 
De Faem kan noch al langh daer naer den loon heir vatten 
En maecken t'werck noch eens soo hooch gheacht en rijck 
Door eer en lof die blijven onverganckelijck. 
Soo als de Konst verdient in Milders cloecke wercken 
Daer niet als wonderheyt en gheest is in te mercken 
Soo maer sijn stoute handt brenght uyt een rouwen steen 
Een Menschen statuw' voort, die heel compt over een 
Met leven en Natuer, daer niet in schijnt te wesen 
Als den besielden gheest, die compt uyt Konst gheresen, 
Om dat den gheest daer in door Kunst als t'leven leeft 
En sonder leven is, waer Milder d'eer van heeft. 




{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huybrecht vanden Eynden
 Beldt snijder van Antwerpen.

AEnghesien de uytnemende Gheesten altijdt willen Naer-volghers wesen vanden Natuer, ende sijn seer weet-gierich om het vermoghen te doen blijcken, dat door de toegheneghentheyt der Planeten in hun sinnen ende humeuren ghestort ende jngheboren is, dat is: als wanneer sy hun ghedachten ghedurich becommeren om naer te boetsen de edelheyt van het Menschen leven, welcke wetenschap eerst ghevonden is inde Teecken-const, ghelijck hier voor breeder staet te lesen, soo ist dat de Beldt-snijders (inde selve Teecken-const ten hoochsten ervaeren sijnde) het wesen en ghedaente van den Mensch ten vollen soo uytbelden dat de selve dickwils voor het waerachtigh leven wordt aenghesien, welcke ghedaente niet alleen van voor, maer oock van alle partijen des lichaems can ghesien en ghevoelt worden. Sulckx dat den Beldtsnijder niet vernoeght en te vreden en mach wesen in het bewijs der volmaecktheyt des Menschen ghedaente van voor, maer oock van alle sijden waer in de proportie van het waerachtich leven te vinden is. Ghelijck Huybrecht vanden Eynden menichmael heeft bethoont met een groot verstandt en opmerckinghe van Const. Sijn ervarentheyt can t'selve ghetuyghen in verscheyde Apostelen die hy van steen veer boven het leven ghesneden heeft, daermen een vaste ghesteltenis en cloecken standt in mercken can, daer men oock eenen vloyenden gheest in siet van cleedingh, seer naturelijck gheploeyt ende ghevouwen, daer niet anders in en schuylt als de uyterste perfectie van het leven en Natuer. Eensamentlijck is oock te verwonderen door sijn soete handelingh in naeckte Kinderkens, en naeckte Posturen, soo ghesneden in Marber en jvoor, als gheboetseert in Pot-aerde, dat de wetenschap van Beldtsnijery niet veerder en can comen. De nettichheyt van Marbele Cornissen, Basimenten, Pilaeren, Phries, Architraeff en sulck danighe partijen, die in dese Const worden uytghewerckt, connen met een groot behaghen van alle Kenders ooghen ghesien worden in verscheyde Marbere-Altaren die hy ghemaeckt heeft. Ende om kordtheyt wille sluytende, soo is Musa schuldigh tot sijnen lof te singhen aldus:
Het leven oft een siel en compt hier maer t'ontbreken 
Jn Beelden van wit steen, sy souden anders spreken 
Want t'marber schijnt hier vel en recht vol-adert vlees 
Soo wonder levendich als oyt Natuer bewees. 



    
        
    

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis Cort
 Constich plaedt-snijder van Horne in Hollandt, gheboren in't jaer 1536. ende ghestorven anno 1578.

DEsen Cornelis Cort is gheweest een fraey Plaedt-snijder gheboren tot Horne in Hollandt, den welcken langhe jaeren ghewoont heeft in Jtalien, ende om den lossen en cloecken aerdt die hy met het Graveer-yser op copere en houte Platen wist uyt te drucken, is dickwils gheemployeert gheweest van Raphael Urbien waer voor dat hy menichvuldighe Platen ghesneden heeft, oock voor den vermaerden en hooch-gheachten Titiaen, en meer ander de welcke by alle Lief-hebbers van Papiere-const in groote weerden worden ghehouden. Js binnen Roomen ghestorven in't jaer ghelijck voorszeit is. Reden dan dat ick niet en heb connen laeten boven t'ghene voorschreven is te segghen:
De vaste Teecken-const Picturas Voester is 
Het eenich fondament van haer ghesteltenis, 
Want schoon Pictura leeft door alderhande verven 
Die door de Teecken-const, de tweede eer beerven 
Waermed' dat sy schildry seer wesentlijck verschoont 
En door de ware Kunst schier d'eyghen leven thoont, 
Nochtans moet jeder een belijden naer de reden 
Dat al hun malsicheyt en wonder lossicheden 
Bestaen in Teeckeningh die ziel is van Pictuer 
Den grondt-steen vanden gheest, oft af-beldt van Natuer, 
Soo als Cornelis Cort heeft menichmael bewesen 
Aen Raphael d'Vrbien en Titiaen voor desen, 
Daer hy soo menich plaedt heeft aerdich voor gheetst 
Ghesneden en ghestipt, naer t'gen' eerst was gheschetst 
Oft van hun cloecke handt gheteeckent naer het leven 
Waer voor men heden-daeghs siet grooten rijckdom gheven. 
Want schoon den omtreck van het levens schijn haer draeght 
Ghelijck een swerte schaey, nochtans haer Const behaeght. 


{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        CORNÉLLE CORT Engraveur admirable natif de Hornes en Hollande en l'an 1536. il a demeuré long temps en Italie faisant beaucoup de ses oeuvres pour Raphaël d'Vrbin Titian et plusieurs autres. il mourut a Rome, an lan 1578. 
franc. vande steen sculpsit I Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    





{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Theodorus Galle
 Constich plaedt-snijder van Antwerpen.

DE soetheyt vande Kunst wordt hier van Gall' ghebaert 
Uyt eenen staelen schoot op herte cop're plaeten, 
Jae schoon de soetigheyt is van soo vremden aert 
Dat sy het bitter en het herdt behoordt te haeten, 
Men siet ooghschijnelijck de daedt hier gaen verkeert 
Dat is de wetenschap van wel ghestelde trecken 
Die aende Schilder-jeught niet als volmaecktheyt leert 
Soo als ons Theodor weet in sijn Kunst t'ontdecken: 
Een Konst vol soeten gheest, nochtans met Gal ghemenght 
Als vyandt van het soet, doch die het wilt bemercken 
Sal vinden dat den naem van Gall' den lof verlenght 
Soo die gheteeckent staet op de verheven wercken 
Van Theodorus Gall' ghelijckmen tot zijn eer 
Can speuren aende vast en cloeck ghetrocken belden 
Die hy ghesneden heeft seer soet, eel, net en teer 
Jn overvloedicheyt, daer Faem wel op mach melden. 
Om dat het yser schier gheen cracht meer thoonen can 
Als t'gen' ons Theodor heeft weten voorts te bringhen 
Waer op wel roemen mach de Konste van Stradan: 
Midts Gall' ghesneden heeft meest naer sijn teeckeninghen. 
En naer veel ander meer sulckx dat zijn weerdicheyt 
Op plaet bekent sal staen noch veel en langhe eeuwen 
Door d'edel Kunst van Gall' vol soete soetigheyt 
Daer Faem met reden op de wereldt door mach schreeuwen. 




{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas Vorstermans den Ouden
 Constich plaedt-snijder van Antwerpen.

DE Voedtster van Pictuer is d'edel Teecken-const 
Die sonder haere kracht wordt selden wel begonst, 
Daer ons de daedt van t'werck bethoont de reden van 
Besonder met den gheest van Lucas Vorsterman. 
Die d'eerste plaets besit in d'hooch Picturas school 
Als hy met pen en inck, graef-yser, kryt en kool, 
Bewijsen mach den aerdt, van sijn volleert verstandt 
Die inde Teecken-const den Phenix is van t'Landt, 
Jae sulck' verwonderingh in jeder een verweckt 
Dat m'over al van hem niet als lof-rijm en spreckt. 
Om sijn ervarentheyt in't snijden op de plaet, 
Daer niet als levens schijn door gheest en Const in staet, 
Waer op ons vreedsaem eeuw mach roemen al den dach 
Door al de wetenthey die sijn vernuft vermach. 
Singht dan eenstemmelijck ghy Heliconsche rey 
Den lof van Neerlandts roem op Teeck'ningh en schildry 
Daer Vorsterman van draeght den lauwer eeren-crans 
Om dat in sijne Kunst schuylt sulck'nen glori-glans, 
Die het ghesicht verblindt van Soil en den Nijdt 
Ter wijlen dat U faem is Meester vanden tijdt, 
Ter wijlen dat de Faem U Konste soo verbreydt 
Die niet als eeuwicheyt voor haeren loon verbeydt 
Sulckx dat gheen Lof-trompet voor U van nood' en is 
Om uyt te belden U Picturs ghesteltenis. 



    
        
    

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Theodorus Corenhert.
 Plaedt-snijder van Amstelredam, gheboren anno 1522. ende ghestorven anno 1590.

HOe aenghenaem en fraey en is niet om t'aenschouwen 
De nette Teeckeningh vol meesterlijcke douwen 
En schoon ghesteltenis die Corenhert bewijst 
Met eenen lossen aerdt, daer t'leven uyt verrijst 
Soo t'schijnt, als jemandt gaet haer eelheyt overweghen 
Waer in de meeste kracht van t'leven is gheleghen. 
Want t'ghene datmen siet in een volmaeckte plaet 
Waer op d'afbeldsel van een waer Histori staet 
Heeft sijnen oorspronck uyt een wel ghestelde treckingh 
De welcke is alleen des levens naeckt ontdeckingh, 
Daer thoont een stoute handt met t'yser watse can 
En niemandt als den gheest en draeght den roem daer van. 
Ter wijlen gheenen treck mach loopen uyt sijn palen 
Om dat een Kenders oogh die licht can achterhalen 
Die niet alleenelijck de cop're plaedt bederft 
Maer elck afdrucksel oock dit misverstandt beerft, 
T'ghen' Corenhert naer wensch door sijne wetentheden 
En vaste handelingh ghenochsaem heeft ghemeden, 
Die niet en heeft ghemaeckt oft t'is soo wel ghestelt 
Dat t'minste niet en compt t'ontbreken in het beldt. 
Sulckx dat de Faem hem wel met lauwer mach becroonen 
En met d'onsterflijckheyt voor sijnen loon beloonen 
Want soo langh als de Konst sal op sijn plaeten staen 
Soo en sal noyt den roem van sijnen gheest vergaen. 


{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        THEODOR CORENHERT A eté un tres excellent graveur; il a mis en lumiere plusieurs oeuvres de Martin Hemskercq, et plusieurs aultres. il etoit fort bon poëte, natif d'Amstelredam l'an 1622: et mourut à Dergoude, en l'an 1690.  
Fr. vande steen sculpsit. Hen. Goltzius delin. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andreas Colyns de Nole
 Beldt-snijder.

NIemandt in Pictvras schole 
Soo de Const ter herten nam 
Als Andries Colyns De Nole 
Soo hy die eerst leeren quam 
Altijdt neerstich in het teeck'nen 
Om te stellen naer de maet 
En de lessen op te rek'nen 
Soo t'al met des' Conste gaet 
Waert naer printen oft schildrijen 
Oft naer t'leven soo het was 
Oft naer eel boetseerderijen 
Hy brocht alles soo te pas 
Dat in alle sijn Figueren 
Niet en bleeck van jonghs-af-aen 
Als het uyterst' der Natueren 
Voor die d'edel Const verstaen. 
Dit compt nu noch meer te blijcken 
Jn sijn wercken wel ghestelt 
Die schier voor gheen leven wijcken 
Soo vrempt staen sy af-ghebeldt. 
Jn volmaeckt en teere leden 
Jn volslaghen drappery 
Elck is om ter netst ghesneden 
Cloeck van veers en eel van by, 
Soo in marber als jvoore 
Pot-aerdt, houdt en ander steen 
Die de Faem de wereldt doore 
Maeckt vermaert en soo ghemeen 
Datmen van sijn Const sal mellen 
Soo langh alser Kenders sijn 
Die de Konst met eer vergellen 
Door haer soeten levens schijn. 
Jst dan wonder Konst-beminders; 
Datmen Konstenaers verheft 
Die de naest en eerste Vinders 
Sijn, van t'gen naer t'leven treft. 
En het leven tusschen beyden 
Jn hun Kunst soo volghen naer 
Dat is qualijck t'onderscheyden 
Oft het Kunst oft leven waer. 



    
        
    
Carolus de Malleri
 Plaet-snijder in't cleyn.

DEn snellen omme-treck van Konst in't cleyn begrepen 
Bethoont hier hoe t'verstant, oft gheest moest sijn gheslepen 
Van Carel Malleri met sulcken aerdigheydt 
Te brenghen voor den dach, in overvloedigheydt, 
Vol nette suyverheyt en wondere ardtseringh 
Waer uyt ghesoghen wordt veel nieuw en vremde leeringh 
Om dat al even reyn en vol volmaecktheyt steckt 
Daer gheene Konst oft gheest in't minsten in ontbreckt. 

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ed'len Heer Calot, heeft sulcken Konst doen blijcken 
Dat niemant op de plaet en is by hem te g'lijcken, 
Door al de cleynicheyt, t'gen, wijckt schier uyt t'ghesicht, 
Dat hy seer wonder wist te brenghen in het licht, 
Gheetst in taeyen wasch en daer naer door ghebeten 
Van stercke wateren, die haestich sijn versleten, 
Maer hier in teghendeel thoont Malleri de kracht 
Van't yser, dat op plaedt sijn Konst maeckt hooch gheacht. 



Robertus van Voors
 Plaedt-snijder van Londen.

MEn hoeft aen een schildry gheen fijn vergulde lijst 
Te stellen, als de Konst haer eyghen kracht bewijst 
Soo oock aen gheene print oft ander Kunst-juweel 
Te voeghen het coleur der verven door Pinseel 
De wijl haer eelheydt in de Teeckeningh bestaet 
Die t'menghen vande verf stets veer te boven gaet: 
Dit heeft de wetenschap van Voorst al langh ghetoont 
Wiens Konst is weerdt met lof en hooghe gunst beloont, 
Want aenghesien sijn suyver losse handelingh 
Bethoonen can den aerdt van cloecke Teeckeningh 
Seer vast en net ghevoeght ghehooght en uyt ghediept 
Gheploeyt en wel gheschaeyt en sachtelijck ghestipt 
Daer veel afdruckselen van Printen tuyghen van 
Wat Robert was voor een seer groot ervaren man, 
Die al de Musen van Parnas soo heeft verplicht 
Dat sy ghenoodtsaeckt sijn te stellen in het dicht 
Den Plaedt-roem die van Voorst tot Londen leven doet 
Waer door al menich gheest in Konst wordt opghevoet 
Om naer sijn handelingh het leer-jaerich begin 
Van d'edele Pictuer te vatten inden sin. 



    
        
    

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henrick de Keyser
 Architect van Amsterdam, ghestorven anno 1621.

DE wonder toe-rustinghe van Perspectiven, Theaters, Schenen, Palleysen en andere cloecke Bouwen, gheeft aenden gheest ende aende oogh sulcken volcomen voedtsel, dat het onmoghelijck is voor een Man van discretie en verstandt de achtbaere Konst van Architectuer niet te waerderen en te prijsen. Want aenghemerckt op een cleyn benepen plaets door de Konstige uytwerckingh van Timmeragie, Perspectiven als andersints, in Palleysen, Tempels oft ander Huysinghen can ghesien en ghemaeckt worden het ghene datmen niet schoonder en sou connen bepeysen oft bedencken van materiale dinghen in een ruyme en woeste plaets, soo is notoirelijck te oordeelen dat dese Konst van grooten naem en vremden aert moet wesen. Hier van gheeft claer ghetuyghenis den Weert-befaemden en Roem-ruchtighen Henrick de Keyser, den welcken in sijnen tijdt tot Amsterdam veel wonder uytwerckinghen van Architecture heeft in't licht ghebracht, soo van Arcken Triumphael, Calumnen, Piramiden, Obelisquen als andere Bouwen, verciert met ontallijcke lichten, de welcke de principaelste deelen sijn van sulckdanighe binnen wercken, ende van buyten de samen voeginghe der groote oft middelbare ghesteenten, ghelijck Diamanten in hun quadraedt, Robynen, Bas Relief, Saphirich, Smaragdich, Hiacintich en op soo danighe manieren, als wesende het principaelste opproncxsel van edel bouwen. Want ghelijck de toebereydinghe der Comedien bestaet in dry deelen, als te weten in Comica, Tragica, en Satirica, soo bestaen oock de wercken van Architectuer in dry deelen te weten inde lichticheyt, netticheyt en vast ghebondentheyt. Rakende de Comedien: soo noemptmen Comica, een comedie die jemandt door haer cluchtighe aventuren oft uytbeldingh tot lagghen verweckt, Tragica, de welcke uyt-beldt vreede oft amoreuse gheschiedenissen, Satirica, die uyt-beldt eenighe Herders clachten oft eensaeme vrijagien onder de Buyten-lieden die vervrempt sijn van Hofse complimenten. Soo oock de lichticheyt, diemen van binnen in eenich ghebou can speuren is het principaelste hooft-stuck, van het welck de nederste deelen moeten afhanghen, welcke lichticheyt alderbest ghevonden wordt in't alderhoochste deel des werckx, om haer verspreydingh op alle plaetsen die daer van ghelicht connen worden, dit licht verweckt vreught ende ghenucht aenden mensch, en is de uyterste volmaecktheyt vanden bouw. Siet in eenen Tempel tot Roomen ghenoempt Onse Lieve Vrouwe de Ronde, oft de volmaeckte Ronde (die den Vinder oft Architect van desen Tempel, daer in heeft uyt ghewerckt) niet en is door haer licht het principaelste deel der verwonderingh want van binnen is soo veel hooghde als breede, de ses Capellen die binnen de dickte des muers daer in staen, hebben elck haer volcomen licht door het toebrenghen van sommighe treckende vensters boven de ghenoemde Capelle, die hun tot het 2. licht begheven, welcke lichten haeren oorspronck hebben van het bovenste gat soo datter niet soo cleynen dinck en is oft het heeft sijn deel van het bovenste licht. Van welcken Tempel Fondateur was Marcus Agrippa om te volbrengen den wil van Cesar Augustus.

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        HENRI DE KEYSER Architecte dela ville d'Amstelredam, il etoit un de mellieurs sculpteurs d'Hollande, qu'on peult voire per le tombeau du prince d'Oraigne, qu'il a faict a Delft, et le maison de la ville, le iour de sa naisance fut en l'an 1565. le 15 de maij. dans la ville d'Vtrecht: et il mourut a Amstelredam lan 1621. le 15 de maij. 
I. Meijssens fecit excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

De netticheyt bestaet inde schockiringhe en samen voeginghe van het ghesteent soo in't welfsel als plaveysel naer de oorden van Composita en de vast ghebondentheyt inde fondamenten naer de oorden van Tuscana, om haer sterckheydt en vaste ghesteltenisse van welcke deelen hier naer noch breeder ghetrackteert wordt, soo dat de netticheyt over een compt met de wonderheyt der Tragise Comedien en de vaste ghesteltenis der bouwen met de Satirisse Comedien die wat vaster in haren handel sijn, als Tragisse geschiedenissen. Reden dan sijn dese dat Poësis tot lof vanden groot achtbaren Henrick de Keyser om sijn vernuftheyt en ervaren wetenschap in de Architectuer sou moghen segghen dese veersen aldus:
Roempt Amstel vry met reën op al de wonder wercken 
Die in het trots ghebouw van Huys, Paleys en Kercken 
Te sien sijn, met vermaeck, vol aenghenaeme schoont 
Die elck Architectuer in haer volmaecktheyt thoont. 
Als U de Keyser heeft door Konste naergelaeten 
Daer noch al menich jaer U Musa van sal praten 
Besonder op't Stadt-huys van Delft, en ander meer 
Waer aen de Keyser heeft bethoont sijn hoochste eer 
Een eer die door de Faem noch lanck sal blijven dueren 
Soo langh jet overblijft van d'opghemetste mueren 
Daer desen Architect den Jnventeur van is 
En Vinder van't ghebouw vol eel ghesteltenis. 
Van eel Beldthouwery ghesneden naer het leven 
Die aen het werck de oogh en meest verciersel gheven 
Dat sijn Figuren die ghelijck het leven staen 
En schijnen jeder een door gheest te spreken aen, 
T'sy heel oft bas relief, viercanten en ovaelen 
Uytsproncksels, parcquement in't welfssel vande saelen 
En ander aerdicheyt van marmor, houdt, oft steen 
Die vande Keyser oock seer wonder sijn ghesneen 
En connen vande pen soo grooten lof niet krijghen 
Soo als het werck verdient, daer Soil' voor moet swijghen 
Die berst wanneer hy hoort verheffen t'Keysers Naem 
Daer meerder als mijn pen van roempt d'Hollantsche Faem. 




{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis Visscher
 Plaedt-snijder

DIe uyt de leeringh van Cornelis Visscher vist 
De wetenschap der Konst, en gheest, noyt faelt oft mist 
Om (als de Visscher heeft ghedaen) een eer te krijghen 
Daer noyt het Faems Trompet door glori van sal swijghen, 
Maer altijdt roepen uyt den lof van d'edel Const 
Daer soo een Konstenaer is konstich med' bejonst. 
O wat verduldigheyt moet niet een Visscher lijden 
Als hy half hopeloos een nooptjen gaet verbeyden 
En wacht heel daghen lanck met stil en droef vermaeck, 
Te krijghen eenich visch aen sijnen scherpen haeck. 
Soo oock behoort de jeught de hersenen te breken 
En met veel arrebeyt naer wetenschap te steken 
Als Visscher heeft ghedaen, die in sijn printen leert 
Hoe datmen in des' Const can worden eens volleert: 
Hoe datmen stadichlijck moet visschen naer een naem 
Die door de Const alleen verbreydt wordt vande Faem, 
Het Visschers teecken is (waer in de eere leyt) 
Daer eenich man aen t'water sit en vist altijdt. 
Dit teecken leert ons al en gheeft ghenoch te kennen 
Van wie des' wercken sijn, jae sonder schrift der pennen 
Bewijst, dat Visscher overvloedigh is gheweest 
In't ordonneren van het Landtschap aldermeest: 
Daer sietmen wonderheyt van aerdighe ghesichten 
Perspecten, boom-ghewas, en schoone Sonnen lichten, 
Gheberghten steyl en hoogh soo dat Natuer niet meer 
Kan storten in't verstandt tot Visschers hoochste eer. 



    
        
    

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Sadeler 
Plaedt-snijder van Brussel, gheboren anno 1550. ende ghestorven anno 1600.

SOo wanneer jemandt vande Const-minnende Gheesten nieuwlustich is om te hooren het begin ende uytganck vande ingeboren Conste daer desen hoogh-vlieghenden Jan Sadeler in sijn leven mede begaeft was, die en moet sijn selven maer een weynich ontledighen om met een rijp verstandt desselfs leven hier een weynich te aenmercken. Jae by soo verre dat den Leser eenighe kennis draeght vande plaetsnijery, die den selven Sadeler met groot opsicht heeft achterghelaten, en daer by eenichsints de selve ghesien hebbende, en sal niet alleen dit mijn beschrijf gheloof gheven maer verwondert staen dat ick met geen meerder neersticheyt daer van gheschreven heb als hy is meriterende: doch alsoo ick mijn onervaren pen niet ghenochsaem oft bestandt en kenne om t'selve naer volcomen eysch uyt te wercken soo hebbe evenwel niet willen naer laeten om daer van te schrijven soo veel als my de Faem heeft jngheblasen.
Desen Jan Sadeler is gheboren binnen de Stadt Brussel van eerelijcke Ouders wiens Vader daer naer met sijn heel Huysghesin is comen woonen tot Antwerpen hem gheneirende met Damasquineren in yser als andersints daer den voorsz. Sone in zijn groene jaeren oock seer ervaren in was, maer alsoo hy meer gheneghen werdt om in coper te snijden als het voorschreven Ampt te volbrenghen is t'selve van sijnen Vader belet, den welcken meer om het proffijt van dese oeffeningh te ghenieten als de welvaert van zijnen Soon te soecken hem t'selve was belettende, sulckx dat hy (staende onder de ghehoorsaemheyt van zijne Ouders) ghenootsaeckt was het voorverhaelt Damasquineren te volvueren tot ontrent het jaer 1573. alswanneer desen Jan Sadeler binnen Antwerpen is ghetrout. Sijnde nu sijnen eyghen Vooght ende Meester, heeft sijnen lust, jever, en jngheboren gheneghentheyt tot het Plaedt-snijden in't coper den vollen thoom ghegheven met sulcke neersticheyt dat hy (sonder te weten by wie hy oyt gheleerdt heeft) van stonden aen het Graver-yser heeft aenghevat ende naer de Teeckeninghe van Marten de Vos en andere Meesters veel plaeten ghesneden ende soo ghevoordert tot contement vande Teeckenaers, dat een jeghelijck daer in groot behaghen heeft ghevonden. Hy was een Man groot van Postuer bruyn van tronie, swert van hair ende cloeck in't arbeyden, boven dien seer veerdich van handelingh, sijne wercken al spelende met seer weynich becomeringhe aflegghende: soo dat de Schilders oft Teeckenaers hem qualijck naer zijn contentement met ghenochsaeme teeckeninghe costen gherieven. Hy kregh door sijne neersticheyt op corten tijdt menichvuldighe schoone soorteringhe van printen daer hy grooten aftreck in hadde. Sijn Huys-vrouwe was van den morghen tot den avondt onledich om de Voor-coopers ofte Kramers van sijn printen te gherieven: onder andere vintmen eenighe printen die van hem ghesneden zijn de welcke afbelden verscheyde Musieck stuckxkens, niet alleen daer mede te kennen ghevende de ervarentheyt van sijn Kunst maer om dat hy

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Coenr. Waumans sculp. 
IEAN SADELER Tres excellent engraveur, natif de Brusselles en Brabant l'an 1550. il at este premierement damasquineut en fer, mais aijant l'esprit plus eleve, il sát addonne a la gravure, ou l'art luj a tribue la plus grande douceur et subtilite du burin: la quelle il at acquise par soij mesme par sa grande diligence, tesmoigne les pieces qu'il a faict pour Martin de Vos, et plusieurs autres. lan 1588. il est alle demeurer a Francfort, et de la a Munichen en Baviere, ou le Duc luj a faict present d'une chesne d'or avec une medaille, et an lan 1595. il est alle prendre sa demeure a Venise ou il mourut de la chaude fiebre lan. 1600. 
Io. Meyssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

een groot Lief-hebber en vast Meester was van Musijck soo heeft hem den jever aenghelockt niet alleen metter daedt van sanck maer inde selve Kunst sijn experientie uyt te belden. Ten lesten sijn selven gheheel bindende gheneghen om Jtalien te sien ter oorsaecken sijn wercken aldaer grooten treck hadden is met sijn heel Huysghesin in't jaer 1587. van Antwerpen ghetrocken naer Keulen ende alsoo op Franckfoort alwaer hy eenighen tijt heeft ghewoondt en is van daer vertrocken in Beyerlandt alwaer hy by den Hertoghe van Beyere seer willecom was, die hem om sijn Const begift heeft met een goude keten en Medalie. Hier woonde Jan Sadeler tot ontrent Augusti van het jaer 1595. en trock alsoo naer Verona in Jtalien, alwaer hy een volcomen jaer tot verwonderingh van alle Const-kennende Heeren ende Lief-hebbers sijn handelingh kenbaer heeft ghemaeckt, eyndelijck neergheslaghen sijnde tot Venetien met sijn heel Familie en aldaer vier jaer ghewoondt hebbende, is in't jaer 1600. alleen met Justus sijnen Sone naer Roomen ghetrocken om de seldsaemheyt van Landouwen ende Anticquiteyten aldaer te sien ende meest om aen sijn Heylicheyt jet van zijn Kunst te presenteren, ghelijck hy heeft ghedaen doch met weynighe operatie van vergheldingh daer voor te crijghen het welck hem grootelijcx heeft misnoeght. Ende naer dat hy met sijnen Sone aldaer eenighe daeghen de Stadt, de Kunst, het Landtschap ende Ruynen besien hadde, prees meer de Landouwen van sijn Vaderlandt dan Roomen met alle paleysen van Jtalien, reden dat hy wederom heeft ghekeert naer Venetien alwaer hy in't selve jaer 1600. inden Somer van een heete corts overleden is maeckende over sijnen voorschreven Sone ende dry Dochters voor Momboir ende Toesiender sijnen Broeder Raphael Sadeler. Een van sijne voorsz. Dochters is ghetrout tot Verona end d'ander twee sijn gheestelijck gheworden in een Clooster tot Venetien. Justus oft Joos Sadeler bleef sitten in sijn Vaders winckel tot Venetien, alwaer hy oock ghetrout is die in't jaer 1620. inde maendt van October opbrekende is metten Ambassadeur van Venetien by occasie afghecomen naer Amsterdam om met de Winckeliers kennis te maecken, ende vertreckende van daer op Leyden, is corts daer naer van een stercke korts overvallen ende daer van overleden den welcken tot Leyden begraven is inde Choor vande Hooch-landtsche Kerck. De wercken die Jan Sadeler door de Const heeft achterghelaeten (ghelijck aen menichvuldighe van sijn printen te sien is) gheven hier in Nederlandt en andere vremde plaetsen ghenochsaem ghetuyghenis wat een uytsteeckende Meester den selven in sijn leven is gheweest.


    
        
    
Raphael Sadeler
 Plaet-snijder van Brussel gheboren anno 1555.

DEsen Raphael was den Broeder vanden voornoemden Jan Sadeler by den welcken Raphael gheleert heeft dese wondere Const van plaetsnijden, en naer dat hy langhen tijdt daer in gheoeffent hadde in't licht brenghende seer aenghenaeme printen die op zijn uytnemende fraey plaeten ghedruckt waren, soo heeft hy eenich letsel aen het ghesicht ghecreghen d'welck d'oorsaeck was dat hy hem voor eenighen tijdt heeft begheven tot het schilderen daer hy oock

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        RAPHAEL SADELER Excellent engraveur natif de Brusselles en Brabant, lan 1555. il a esté premierement damasquineur en fer, et aprez il s'at addonné aussi a la gravure suivant l'exemple de son frer Iean, en la quelle il a si bien profité quil est parvenu al la plus haute degré de la delicatesse, come on peut voire en ses oeuvres, principalement les saincts de Baviere et quelque livres de Heremits qu'il a faict avec son frer Iean, avec qui il est venu demeurer a Munichen en Baviere, et de la a Venise ou il mourut, il at été pour quelques temps peintre 
Coenr. Waumans sculp. Io. Meijssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

een ervaren Meester in sou gheworden hebben hadde hem den lust tot plaetsnijden t'selve niet belet, sulckx dat hy (het ghesicht verbetert ende wederom versterckt vindende) heeft het plaedtsnijden wederom aenghevanghen, ende veel wondere dinghen voor den dach ghebracht, daer menichvuldighe wercken van zijn printen en teeckeninghen ghetuyghenis van gheven. Hy heeft oock langhen tijdt ghewoont in Beyerlandt, te Venetien en andere Conincklijcke plaetsen daer hy dese Const met groot opsicht gheploghen heeft ghelijck oock sonderlinghe te sien is aen verscheyde Boecken, soo van Eremijten als levens van Heylighen etc. Hy hadde eenen Neve daer hy Oom van was, te weten Gilis Sadeler die den sone was van zijnen ende des voorszeiden Jans overleden Broeder, aen welcken Gilis Sadeler den voorszeiden Raphael ende Jan Sadeler (om hem voorts te helpen) dese Const met grooten jever gheleert hebben, ende wat voortganck den selven Gilis Sadeler daer in ghedaen heeft sal den Leser in desselfs leven hier naer breeder verthoont worden. Desen Raphael is tot Venetien ghestorven ende aldaer begraven niet connende segghen in wat jaer dat hy van dese wereldt ghescheyden is.


    
        
        
    
Lyck-dicht op de doodt ende konst van Ian en Raphael Sadeler.

NAer dat de Sadelers den lesten adem gaven 
En dat den gheest verliet het huys van hun ghebeent 
Soo heeft terstont de Faem op Sadelers twee graven 
Elck een besonder Croon van eeuwicheyt verleent. 
Jae schoon de schrale doodt hun krachten quam berooven 
En sned' den webben-draet van't leven haestich af 
Den glans van hunne Const en cost sy niet verdooven 
Om dat d'onsterf'lijckheyt gheplandt staet op het graf. 
Die d'heele wereldt door verspreyde haere tacken, 
Als t'af-ghestorven deel ter aerden was bestelt, 
Toen scheen oock eerst den roem naer d'eeuwicheyt te snacken 
Ter wijlen dat den gheest bleef leven in het beldt. 
Dat oyt van Sadeler seer constich is ghesneden 
En aerdich uytghewerckt naer t'leven op de plaet, 
Jae leeft noch over al tot op den dach van heden, 
Daer niet als Konst en gheest in uyt-ghedruckt en staet. 




{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheschil tusschen Pictura ende Sculptura over de edelheyt van hunne consten.


By manier van samen-spraeck.

Pictura: 
SOo als de Son elckx lusten treckt, 
En jeder een tot vreught verweckt, 
Soo wordt eenparelijck mijn Kunst 
Begunsticht met een jeders gunst, 
Soo word' ick vlijtich belauwriert 
Doorlucht' ghemaeckt en opgheciert, 
Niet van ghemeyne Ambachts-lien 
Die selden seldsaem fraeyheyt sien, 
Maer meest de Princen in het Hoff 
My schencken d'eelste eer en loff: 
Die jemandt door sijn deught verdient, 
Soo wordt mijn wetenschap bemindt. 
Die door de straelen vande Son 
Op dese wereldt eerst begon, 
Waer uyt dat blijckt de claricheyt 
Die my van jonghs is toe-gheseyt. 
Waer door gheen gifts ghedopte flits 
Mijn roem can klieven overmidts, 
Om dat mijn Kunst in schijn bestaet 
Die t'leven schier te boven gaet. 
Den schijn en lijdt gheen hindernis 
Om datter gheen ghevoelen is, 
Ghelijck een heete Sonne-strael 
Geen Nijdt-suchts tegenspoet oft quael, 
Gheen vuylen damp oft water-plas, 
Gheen dreck-got' ofte wack moras 
En vreest, dat haer becruysen can 
Sy thoont dat sy daer huysen can, 
En sonder letsel ofte schaey 
Blijft haeren luyster even fraey. 
Dit leer ick in mijn vry Pictver 
Als t'rechte voorbelt van Natuer 
Die vande Son gheboren ben 
En als een Son de Aerdt door ren: 
En waer ick ben oft waer ick koem 
Een jeder draeght op my sijn roem, 
Om dat mijn schoonheyt heeft den crans 
Van alle schoone schoonheyts glans, 
Daer Pallas selver eens voor weeck 
Wanneer sy haere Konst gheleeck 
By d'eelheyt van mijn eel schildry 
Die by my stont ghelijck copy. 
Haer Konste die als t'leven scheen 
Ghesneden in wit marber-steen 
Soo seer noch niet ghepresen werdt 
Als dat gheschildert stont op bert: 
Daer U hier voor het eerste Boeck 
Van gheeft een breeder ondersoeck 
En daer den Blinden t'vonnis wijst 
Die boven al Pictvram prijst, 
En Pallas wel ghetroffen belt 
Beneffens mijnen Esel stelt. 
 
Sculptura: 
TE langh gheswegen dickwils rout 
En t'onghelijck de plaets behout, 
Ey bout niet inde locht schoon Maeght 
Wie ist die U naer t'roemen vraeght? 
Waer door ick jnnerlijck ghewoel 
Van teghen-strijdt in't herte voel 
Vol jelosy, die dit gheshil 
Eens tot U spijt heir-vatten wil, 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

En thoonen dat mijn waerde eer 
Verduystr'en can U hooghe leer, 
Schoon dat gy noch soo veel vermeught 
By Prins en Coningh door u deught, 
En stouft soo op een blinden tast 
De vraegh en is daer-aen niet vast. 
Wie van ons twee meer crachten heeft 
Oft wesentlijcker leven gheeft, 
Ghelijck u seyd' den blinden Man 
Wijns botheydt had geen weet daer van: 
En daerom wordt de botticheyt 
Beschermpt vande onwetentheyt. 
Dus waer dit beter niet bestaen 
Als sulckx soo onbedacht ghedaen. 
Want schoon ghy roempt op uwe schaey 
Js daerom uwe Konst soo fraey? 
Die niet als inde ooghen leeft 
En tasten noch ghevoelen heeft, 
Maer mijne Kunst leeft inde oogh 
En in't ghevoelen oock soo hooch, 
En haer beginsel laet ick daer 
Want over twee-mael-duysent jaer, 
Eer oyt Pictvuer op d'aert-rijck quam 
Oft vande Son haer voetsel nam, 
Oft eermen wist van schildery, 
Soo sachmen mijn beldtsnijery, 
Soo sachmen naer den vollen eys 
Mijn Kunst op menich rijck Paleys. 
K'en soeck hier geenen blinden man 
Die rechts ghevoelt en tasten can, 
Maer een onnoosel kindt dat siet 
En rechts can spreken anders niet 
Sal sien en tasten wat het is 
Ons edel rijck ghesteltenis. 
En laet dan keeren de schildry, 
Oock mijne swaer beldtsnijery 
Laet sien wat datet segghen sal 
Op soo een vraegh en vrempt gheval, 
Het antwoort d'een is doeck oft plaet 
Daer t'minst niet op te sien en staet 
Jn d'omghekeert ghesneden belt 
Daer sietet noch wat in-ghestelt, 
Daer sietet voor en acher been 
Met t'lichaem comen over een 
Daer voeltet met sijn teere handt 
Volcomen leden t'alle kandt 
Daer slaetet op den naeckten bil 
En wijst wat datet segghen wil. 
Wat dient u dan Pictver voor wit 
Daer ghy soo neerstichlijck naer schit 
Niet als een wesen plat van veur 
En achter schijnet maer een leur. 
Soo dat den Beirtel noch soo eel 
Js als U hooch beroempt Pinseel. 
Jn arbeyt, wetenschap en sin 
Want daer schuylt de volmaecktheyt in. 
 
Pictvra: 
BEgaefde Nymphe y stilt U wat 
Eer ghy my in mijn woorden vat 
Eer ghy mijn eelheyt wilt vertreën 
Hoort noch een weynich naer mijn reën 
En houdt wat koelder middelmaet 
Schoon dat ghy kunt van alle kant 
Jn Konst doen blijcken U verstandt 
Als ghy in Marber oft jvoor 
Bewijst van achter en van voor 
Al de volmaeckte leden van 
Een teere Vrou of naeckte Man, 
T'sy in profiel of bas relief 
Naer uwen wensch en herts gherief 
T'gen' oock niet sonder wetenheyt 
En wordt als t'leven toe-bereyt. 
Doch want ghy selver lijden moet 
Soo ghy U ooghen open doet 
Dat sal het gen' ghy oyt bedacht 
Oock van t'Pinseel wort voors gebracht 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jst in Perspect oft Metselry 
Mijn effen doeck ghenoempt Schildry 
Verthoont ons sulcken vrempt verschiet 
Dat d'oogh daer uren veer in siet 
En menschen soo volmaeckt ghedaen 
Die schijnen vanden doeck te staen 
Daer soo het voor als achterdeel 
(Soo t'schijnt) verthoont sich in Pinseel. 
 
Sculptura: 
DAt is maer schijn ghelijck ghy lijdt 
En sonder sijn, t'gen tot U spijt 
Te samen in mijn belden steckt 
Waer in het leven maer ontbreckt. 
Den schijn van t'leven niet alleen 
Kompt met de Konst hier over een. 
Maer het ghevoelen thoon'et sijn 
Want t'gen' men tast en is geen schijn 
Ghelijck den schijn daer ghy op bouwt 
En meer van schijn als t'wesen houwt. 
Jae schoon dat meer als hondert jaer 
Mijn Konst in d'aerdt begraven waer 
Noch sou haer wesen gheestich sijn 
En over-treffen uwen schijn. 
Die voor mijn edel Konsten buyght 
Soo als ons Room ghenoch ghetuyght 
Jn mijn al oudt verheven werck 
Te sien in menich Hof en Kerck, 
T'gen' boven alle schatten kijckt 
En verder als Pictvra reyckt, 
T'gen' spreken can al is het stom 
Jn d'ooghen vanden Edeldom 
Mijn Beelden sien al sijn sy blindt 
En daerom sijn sy oock bemindt 
Mits daer in wort de schoont bethoont 
En wort met d'hoochsten loon beloont 
Wiens oudtheyt nimmermeer verslijt 
Maer schakelt eeu by eeu altijt. 
D'Accademi van heel Euroop 
En heeft van niemandt soo een loop 
Die seldsaem Kunst beooghen wil 
Als maer alleen om mijnen t'wil. 
Wie isser die naer Roomen gaet 
En niet op my sijn ooghen slaet 
Eer hy Schildrijen sal besien 
Van Michiel Angel oft d'Urbien 
Men spreckt soo seer niet van Schildry 
Als van mijn Beelden, en daer by 
Van t'hooch ghebou, soo Kerck als Sael 
Theaters, Arcken, Triumphael, 
En dierghelijcke wercken meer 
Die daer te sien sijn tot mijn eer. 
Hier med' dunckt my ghenoch gheseyt 
Wat dienter meerder thoon gheleyt. 
 
Pictura: 
WAt slaet ghy vremde reden uyt 
En redeloos U reden sluyt 
T'is wonder van ghesteltenis 
T'gen inder daedt soo niet en is 
Ghelijck de Konste sich verheft 
Die dickwils t'leven overtreft. 
Maer t'gene is ghelijck t'ghelijckt 
En heel ghelijck is, soo het blijckt 
En wort voor wonder niet besien 
By alle Konst-kennende Lien. 
Siet mijne stomme Poësy 
Verthoonen sich in d'eel Schildry 
Daer sietmen t'leven en Natuer 
Sich roeren in mijn eel Figuer. 
Oft is het bosch oft groen warandt 
Een hooch gheberght, seer dicht beplant 
Het is al oft-mer in sou gaen 
Soo wel doen ick mijn boomen staen 
Jst eel ghewas van voedtsaem cruyt 
Pers, Abricock en ander fruyt 
Hun rijpheyt geeft sulck een vermaeck 
Dat jeders mont tracht naer den smaeck 

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lief gheblompt vol schoon coleur 
(T'hans sonder leven, reuck oft geur 
T'gen staet als t'leven op Paneel 
Gheschildert vande eel Pinseel 
Jn Princen sulcken liefd' verweckt 
En soo hun hert tot lusten treckt 
Dat niet by hun en is soo weert 
Oft t'wort noch voor mijn Const vereert 
Dit blijckt aen Segers (die door Konst) 
Vercreegh soo menich Princen jonst 
Ghelijck U desen Boeck bewijst 
Die sonderlingh sijn wercken prijst. 
Doch want noch te bedencken staet 
Dat alle gunst te boven gaet 
Die eenich Schilder crijghen can 
Js wel ghebleken in Don Jan 
Die Zegers een Madali schonck 
Die vol van Diamanten blonck, 
voorwaer een wonder grooten schat 
Want soo veel jaren als hy hadt 
Soo veel ghesteeenten sachmen daer 
Tot loon van onsen Konstenaer. 
Noch aenghenamer gunst en sorgh 
Droeg voor de Kunst den Brandenborg 
Als hy voor Zegers rijck Pinseel 
Schonck d'alderweerdichste juweel 
Dat op de wereldt wesen mach 
Oft als oyt menschen ooghe sach 
Dat boven alle weerde gaet 
Midts t'self in heylicheyt bestaet. 
T'gen d'hoochste gaef is voor den mensch 
Dat is den duym van S. Laurens. 
En voorsten vingher noch daer by 
Siet wat can doen een Blom-schildry. 
Jae dierghelijck Exempels meer 
Can ick hier voeghen tot mijn eer. 
Waer door ghenoch te blijcken compt 
Dat ghy U te vergheefs beroempt. 
 
Sculptura: 
SOo ghy op de belooningh praelt 
En stets met mijn triumph bepaelt 
U eer, soo schiet ghy veer te cort 
Midts niet soo seer beloont en wort 
Als t'gen ick in mijn Konst bewijs 
Die over al behaelt den prijs 
Soo dat tot een besluyt claer blijckt 
Dat mijne Kunst meer is verrijckt 
Soo wel in wesen als Natuer 
Als al den handel van Pictver 
Want t'gen een Blinden tasten moet 
En wordt hier niet alleen ghevoedt 
Van d'oogh ghelijck oock de Schildry 
Maer het ghevoelen isser by. 




Corte Aenmerckinghe.

    HOe wel datet my niet gheoorloft en is tot decisie oft nederleggingh der voorgheroerde questie oft gheschil eenich oordeel te gheven, om egheene belgh-sucht tusschen dese twee excellente Consten wacker te maecken, soo wil evenwel met den rijpsinnighen Beldt-houwer aenhouwen ende bekennen dat (ten aensien van zijn rijcke Konst) zijn wetenschap wat meer sins en aenmercking in heeft, als wel de Konst van Pictura, schoon dat Pictura inder daet meer is te verwonderen als d'edel Statuaria, maer alsoo de verwonderingh meer bedriegelijck is als waerachtich, soo moeten wy met volle recht aen de Beldt-houwers de eer gheven om dat sy van alle zijden in het snijden van Figuren meer moeten letten als eenen Schilder, den welcken van voor het leven verthoont en ooghschijnelijck als het leven is, tot verwonderingh van het ghesicht, doch vals naer het ghevoelen, hier over sal met reden eenen Schilder hem beclaeghen en
{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
my willen impugneren segghende dat in dese verwonderinghe de Const gheleghen is en door dese verwonderingh den Mensch overwonnen wordt te moeten ghelooven dat de Schildry constigher is als het Beldthouwen, want t'ghene den mensch van alle canten siet, tast, en ghevoelt, soo seer niet en doet verwonderen oft ghelooven als t'ghene hy siet en meynt te sijn d'welck soo niet en is, maer alsoo dit argument bestaet in enckel schijn, welcken schijn baert een gheloof aenden mensch welck gheloof ten opsicht van een volmaeckt ghesneden Beldt onnoodich is, door dien niemant en moet ghelooven dat hy can sien en inder daedt tast en ghevoelt.
Qui videt & sentit quod credit esse non judiget fide. 
Die met de handen voelt t'gen hy voor ooghen siet 
Besonderlijck Sculptuer die en ghelooft haer niet 
Maer die voor hem siet staen Picturas ghesteltenis 
Ghelooft t'gen inder daedt (als 't blijckt) soo niet en is. 

Den fraey versierenden Poeet Ovidivs en maeckt in gheen van alle sijn Fabel-boecken kenbaer dat oyt eenighe schildry besielt is met het leven ghelijck hy wel waer maeckt volghens sijn schrijven, vande schoone Pandora die Vulcanus door het ghebodt van Jupiter den oppersten Godt des Hemels ghemaekt hadde van rouwe pot-aerde. Redenen sijn dese dat Pictura zijnde in haer selven niet meer als een schaduwe ende onghevoelijck, niet en can besielt worden ghelijck een ghesneden Statuwe die van alle kanten haer ghevoelen heeft. Dese potaerde Pandora viel inde ooghen van alle de Goden soo aenghenaem dat sy besielt ende met alle gaven van deught en ondeught verciert werdt, en werdt ghenoemt Pandora d'welck te segghen is Gaef van alle Goden. Pictura sal hier teghen misschien willen argueren en segghen dat dese Pandora oft Goden gaeff door haer onghehoorsaemheyt de wereldt brocht in d'uyterste quellingh en benauwtheyt als sy de doos (waer in deughden en ondeughden besloten waren) teghen het verbodt van Jupiter gheopent hadde, sulckx datter niet meer in en bleef als de hope, concluderende oft besluytende de voorsz. Pictura hier mede dat Pictura noyt in soo quaden reputatie en haetelijcken naem by de Goden is gheweest als Sculptura die besloten was in Pandora, waer op jemandt sou moghen antwoorden dat om dit ghebreck de volmaecktheyt vande Konst niet te verlegghen en is (waer over hier maer ghedisputeert en wordt, want Eva ons eerste Moeder heeft noyt jemandt haers ghelijck ghehadt in schoonheydt en volmaecktheyt, die nochtans teghen de ghehoorsaemheyt en boven Godts ghebodt door t'appel byten alle menschen heeft ghebrocht in alle miserien, die niet eyndighen en sullen voor dat wy ons levens eyndt hebben af-ghesponnen anders niet behoudende als een goede hope van zalich te worden, soo wanneer wy Godts gheboden onderhouden, ons wachtende van sonden ende naer de leeringh vande Heylighe Roomsche Catholicque Kercke ghelooven. Waer mede my dunckt ghenochsaem gheseyt te hebben, het restant om cortheyt wille achterlatende, dus wil ick wederom eens daelen op den Lof die de naervolghende Plaedt-snijders door haer Konst verdienen ende in het Boeck vande onsterffelijcke Faem gheschreven worden.



{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacobus de Breuck
 Beldt-snijder ende architect van S. Omer.

WIlt jemandt over Const een billick vonnis strijcken 
Besonder die de Breuck laet van sijn handen blijcken, 
Soo in Beldthouwery, als kloecken Architect 
Die menich Minnaer vande Konst tot lust verweckt: 
Moet eens naer Berghen gaen en daer d'Hooch-sael beooghen 
Jn Sint Odoris Kerck, wat wonder groot vermoghen 
Dat U bewijst den bouw vast in sijn loot ghestelt 
Verciert met edelheyt van menich schoone beldt. 
Daer sal een Kender vande waerd' Architecture 
Bevinden wat can doen een menschelijck Nature, 
Daer sal een wijs verstandt schier blijven suf by staen 
En segghen open uyt dat niet can hoogher gaen 
Jn suyver netticheyt, ghesteltenis, en voegingh 
Om dat den Mensch daer in vindt d'uyterste vernoegingh. 
Het schijnt dat elck Figuer sal spreken, soo bisaert 
Jst al naer t'leven uyt ghevoert met cloecken aert. 
De Stadt Sint Thomas can oock daeghelijckx bewijsen 
Hoe seer de Breuck noch is in sijne Konst te prijsen 
Als jemandt eens besiet de fraey Verrijsenis 
Van steen ghesneden die daer oock te vinden is, 
Vast teghen de Hooch-sael der hooghe Kerck van binnen 
Waer op dat dickwils oock veel Konst-lievende sinnen 
Gaen spelen om den aert der lieffelijcke handt 
Van Breuck vol gheesticheyt te vatten in't verstandt. 
Daer t'Hof van Bincxt oock wel met reden op mach roemen 
En Breuck een vande eerst des wereldts Meesters noemen 
In't snijden op den steen, en daer by Architect 
In wiens wercken maer het leven en ghebreckt. 




{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian VVitdoeck
 Plaet snijder van Antwerpen.

Cornelis Schut (die was een cloeck en aerdich Schilder) 
Bemerckende dat sijn discipel VVitdoeck vondt 
Veel aenghenamer lust in't teeckenen, jae milder 
Met pen was als Pinseel soo liet hy hem terstont 
Naer d'ordonnantien van Rubbens plaeten snijen 
Oock naer sijn eyghen werck met sulcken aerdicheyt 
Dat jeder wie het sach begost des' Konst te vrijen 
En hebben VVitdoeckx Faem soo over al verbreyt 
Dat VVitdoecks wetenschap noch eeuwen sal verslijten 
Soo langh den naem sal op sijn edel Plaeten staen 
Seer meesterlijck ghesneën, oft door t'sterck water byten 
Jn't taeye was gheetst, die niet licht uyt en gaen. 



Nicolaes Lauvvers
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

WIe en sou Lauwers Konst met lauwer niet belouw'ren 
Die noyt en can vergaen oft door den tijdt verouw'ren 
Maer stadichlijck vernieuwt den lust van jeder een 
Soo maer een lustich oogh sijn plaeten siet ghesneen. 
Den Ecce Homo en t'dry Coninckx Offerhande 
Naer Rubbens werck ghemaeckt, vol vruchten van verstande 
Van Lauwers cloecke handt, die gheven stof ghenoegh 
Te schrijven naer de Konst, hoe gheestich hy hem droegh. 
Eer dat de bleecke doodt sijn lichaem trock in't duyster 
En roofden sijnen gheest, sulckx dat bleef sonder luyster 
Den lust, die Lauwers dreef ghedurich tot de Konst 
Maer naer dit leven creegh de ziel des Hemels jonst. 



    
        
    

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iacobus Matham
 Plaedt-snijder van Haerlem gheboren anno 1631.

O Haerlem! vredsaem Stadt die sonder luyster waert 
Van d'eel Plaedt-snijders Const vol aenghenaemen aert 
Als Matham d'ooghen sloot, en had den gheest verlaeten 
Daer men U Musa noch soo vlijtich hoort van praeten. 
Treurt Phoebe treurt met recht nu t'weerlicht is vergaen 
Van uwen hooghen roem, die noyt meer op sal staen 
Hy leydt in't duffe graff, de Konste blijft in't leven 
En can noch aenden mensch vermaeck en lusten gheven 
Voor al die kennis draeght van Printen net ghesneën 
Gheteeckent en ghestipt daer Hollandt wel naer reën 
Op roemen mach met vlijt, midts Mathams suyver dinghen 
Hun oorspronck hebben uyt de nette Teeckeninghen 
Van Henrick Goltzius die sijn Schoon-vader was 
Op wiens handelingh hy brocht sijn Konst te pas. 
Vol lieffelijcke kracht, ghelijck wel is te mercken 
Aen al de proeven van sijn loffelijcke wercken. 
Roempt Haerlem vry met recht op soo een gheestich gheest 
Die vry een Ciersel med' is van u Stadt gheweest, 
Die soo veel Konstenaers van jonckx heb op-ghekoesert 
En met de borsten van U wetenschap ghevoestert, 
'T jaer vierthien hondert vier en sestich noch daer by 
Ghevonden werdt by U de edel druckery, 
Al wast dat Mars met vrees U Borghery bevanghde 
Ghy waert die stets U jonst de Konstenaers toe-langhde 
Ghy stondt d'eel Konste voor, ghy hielt met Mars den aep 
En achte sijn ghedreygh min als een haese-slaep, 
Sulckx dat ghy sijt de bend' van seer veel Konste-vinders 
De baeck en eerste haef van alle Konst-beminders, 
Daer Matham een van is U ingheboren kindt 
Dit om sijn edel Konst van Faem noch wordt bemindt. 


{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Iacobus Matham. Beau fils de Henri Goltz. fut né a Haerlem l'an 1571. le 15 d'Octob. mourut 1631. le 20. Ianuier. 
Ant. van der Does Sculp. P. Soutman pinx. I. Meyssens excud.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boetius Adams Bolsvvert
 Plaet-snijder van Antwerpen, uyt Hollandt gheboren.

DEn gheest van Bolswert leeft en sal veel eeuwen leven 
Soo langh de Copre-plaet sal haer afdrucksel gheven 
Soo langh den swerten jnck bewijsen sal den Naem 
Van Bolswert by het werck waer op de rasse Faem 
Ghestadich roempt door al de Meester trecken 
Die hy naer Rubbens Const heeft weten te ontdecken, 
Daer niet een ommetreck is by mislach ontstelt 
Maer die sijn platen siet, die siet d'Heer Rubbens beldt. 
Jae schoon de aerde can sijn lichaem heel verslijten 
Soo can hier t'weeck papier noch ziel noch gheest door-byten 
Waer op de Konst des gheests blijft onghehindert staen 
En wijst met swerten jnck, den gheest van Bolswert aen. 
Het swert brenght droefheyt med' ghescheyden van coleuren 
Die t'swert draeght is vol druck, het swert weckt tot het treuren 
Maer t'swert van Bolswert hier den mensch tot lust becoort 
Om dat t'swert door de plaet brenght Bolswerts Consten voort. 



    
        
    
Schelte Adams Bolsvvert
 Constich plaedt-snijder van Antwerpen, gheboren tot Bolswert in Hollandt.

Verscheyden Passie-stucken en andere Ordonnantien die desen Schelten Adams Bolswert Broeder vanden voorseyden Boetius, ghesneden heeft naer de teeckeningh van Petrus Paulus Rubbens gheven ghetuyghen wat een groote Konst hy met het Graeffeer-yser heeft uyt-ghewerckt. Als namentlijck de Triumf vande Heilighe Kercke, S. Peeters Vissinghe, Paulus Bekeeringh, Leeuwe jacht, ende twee differente Hemelvaerden van Maria en meer andere.
    Oock is weert te noteren seker printen van Jordaens, als het Cruys Christi, den Argos, Geytmelxter, De oude songhen soo pepen de jonghen en meer andere, oock het Cruys, ende den Enghelen dans met Mari-belden, dat hy ghesneden heeft op copere plaet naer de Const-rijcke ordonnantie van d'Heer Anthonius van Dijck en meer ander te langh om hier te verhaelen. Wie sou dan connen loochenen
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het Menschen verstandt oft ghedacht (d'welck eenichsints becommert is met aerdicheyt van Const-lust) door een sienelijck beworp van een afghedruckte plaet, soo gheopent wordt, dat uyt de selve afdrucksels connen ghespeurt worden de verholen concepten van Konstenaers, jae dat meer is, soo can een oprecht Kender van Pictura uyt de verscheyde ardtseringh oft stippingh in een prindt oft plaedt oordeelen wat coleuren daer door in drappery oft cleedingh der Figueren versocht worden, soo wanneer jemandt gheneghen is om een Stuckschildry nae een onghecolorieerde swerte prindt te copieren. Daer Schelte Adams Bolswert sonderlinghe proeven van heeft naer-ghelaten aen die ervaren zijn sulck danighe Graveer-const te kennen.
De wonder handelingh van Schelten (weert te achten) 
Brocht voort soo eelen werck vol gheests verholen krachten 
Dat Rubbens in sijn tijdt en vondt gheen meer vermaeck 
Als in dit yser (om dat t'leven maer ghebraeck) 
Jn Bolswerts snijery vol soet en lichte schaeyen 
Die in een copre plaedt de wetenschap verfraeyen, 
Soo als te vinden is in overvloedigheyt 
Jn Bolswerts printen die sijn over al verbreyt 
Besonder by de ghen' die sijn Snij-yser kennen 
Dat vry de wereldt door by Konst-minders mach rennen 
Want soo hem t'self verthoont van jeder wordt bemindt 
Dat om sijn kloeckicheyt vry meerder lof verdint, 
Wat dienter meer gheseyt laet Soil vry al raesen 
Noyt sien ick noch vermoeyt de Faem, om uyt te blaesen 
Den weert beroemden lof die naer-volght sijnen gheest 
En thoont een jeghelijck wie Schelten is gheweest. 



Ioannes Baptista Barbe
 Plaedt-snijder in't cleyn.

IN't cleyn thoont ons Barbé wat d'yser can bemaelen: 
Door Konst op kop're plaet, om d'eer oock te behaelen 
Die Fama stadich schenckt aen alle Constenaers 
Waer van den lof en eer sijn rechte Schuldenaers. 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met de eeuwicheyt hun cloecke wercken croonen 
En langh noch naer de doodt des Meesters roem beloonen 
Met eenen hooghen naem, als aen Barbé stets blijckt 
Om dat sijn handelingh is met den gheest verrijckt, 
Daer Prindt en Teecken-const ghetuyghenis van gheven 
Die in haer cleyn begrijp haer draghen als het leven, 
Waer in te speuren is een stom afbeldtsel, dat 
Soo wel als in een boeck door t'lesen wordt ghevat. 



Iacques Francquaert
 Architect en schilder van Brussel.

DEn gheleerden Virgilius seyt seer wel dat een jeder is gheneghen tot sijn eyghen wellust, het welck ghenoch compt te blijcken in dien vermaerden en verstandighen Francquaert, die in zijn leven tot Brussel heeft ghewoondt en is door zijn groote wetenschap gheweest Architect van zijne Doorluchtighe Hoocheyt den Ardts-hertoch Albertus, ende ordinaris jnseigneur van de voorsz. Stadt Brussel, ten dienst van zijne Concklijcke Majesteyt. Men bevindt dat jeder mensch door zijnen ingheboren lust ende gheneghentheyt beneffens behoeffelijcke dinghen erghens soetelijck toe-ghedreven wordt, te weten tot sulckx als sijnen geest vereyst. Die van suyveren en vernuften geest sijn hebben hun vermaeck in uytnemende dinghen als in sonderheyt in Constighe wercken daer onsen Jacques Francquaert eenen van is gheweest ghelijck uyt d'eer (by den voornoemden Hertoch aen hem bewesen) ghenoch compt te blijcken, den welcken door zijn ervaren wetenschap is gheraeckt op den hoochsten trap van eer en onsterffelijcke Faem. Sijn volcomen kennis van Perspectiven, Geometrie, Architectuer, Poetery en soo danighe ontallijcke gaven was d'eenige oorsaeck dat hy in't Hoff bemindt was die den wegh heeft ghebaent om noch hondert en hondert jaren naer zijn overlijden van sijn verstandt te roemen, daer de wercken van verscheyde fortificatien, en andere bouwen (die desen weerde befaemden Francquaert gheinventeert ende doen uytvoeren had) tot op den dach van heden noch ghetuyghenis van gheven. Waerom ist anders dat Coninghen en Princen hun kinderen van jonghs af hen doen oeffenen inde Teecken-const (de oorspronck van alle Consten) als om altijdt kennis te hebben van alle dinghen besonder om inden Oorloghs-handel ervaren te worden dienende samen om alle sterckten teghen hun vyanden te connen bouwen: ghelijck onsen voorsz. Francquaert met groot verstandt ghedaen heeft.
Noch leeft hier Francqvaerts gheest in hooch verheven bouwen 
Jn Marber en Albast tot menich stadts cieraet 
Seer wonder aenghenaem voor Coninghen t'aenschouwen 
Om datter niet als Kunst in uyt-ghewerckt en staet. 


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IACQVE VRANCQVART. Atenus sa residence a Bruxelles et en son temps fut Archetecte du Serenissime Archiduc Albert d'Austrice et Ingenieur ordinaire de Bruxelles pour le seruice de sa Majesté. 
Ioan. Meyssens exc.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis Galle den Ouden
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

MEn acht op dese Aerdt gheen wereldtsche juweelen 
Soo seer als Konstenaers, Paletten en Pinseelen, 
Graef-yser, pen en kol', om al hun vremde kracht 
Die door een konstich handt van elck wordt voort ghebracht. 
Daer Gall' een proef van is door de ghesneden belden 
Die sijnen weerden naem de wereldt door vermelden 
Om datmen daer in siet sulck een besielden gheest 
Als in Papiere-Konst is oyt te sien gheweest, 
Voor wiens vroom ghemoedt al menich gheest moet buyghen 
Soo als de wercken van sijn handt ghenoch ghetuyghen 
Te sien de wereldt door by Kenders vande Kunst 
Wat dienter meer gheseyt, de Cunst en soeckt gheen gunst. 



Cornelis Galle den Ionghen
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

HOe gheestich heeft den Soon op d'aenbeldt vanden raedt 
Des Vaders, sijn verstandt ghesmeedt, om t'achterhalen 
De wetenschap die in het plaedtsnijden bestaedt 
Waer op men heden-daeghs oock sijnen roem siet praelen: 
De rechte weer-gae van zijn Vaders kloecken aerdt 
Ghelijckheyt inden gheest, manier en soete seden 
Die worden vanden Soon oock op de plaedt ghebaert 
En van sijn rappe handt naer t'leven soo ghesneden 
Dat niet als t'leven selfs aen zijne Konst ghelijckt 
Wat canmen meerder lof van jemandts werck beschrijven 
Want t'ghen' dat over al ghenoch in printen blijckt 
En mach by onse Faem oock niet vergheten blijven 




{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ieremias Valck
 Plaedt-snijder gheboren in Polen ende woonachtigh tot Dansick.

HIer jaeght de Valck het wilt van wetenschap, en vanght 
Daer niemandt stets soo seer naer sulcken jacht verlanght 
Als Vrinden die verstaen en kennen d'edel weghen 
Waer in den handel vanden Jaegher is gheleghen 
Die neerstich in't verschiet met open ooghen siet 
Om te verkrijghen daer den kloecken gheest naer schiet, 
De Valck vlieght recht om hooch en slingert sijn tay veeren 
Jn spijt des Reyghers beck die hy licht af can weeren, 
Schoon hy de maegh verlicht, en t'hooft voeght inden neck 
De Valck weet door de Cunst te mijden zijnen beck, 
Dat is den Haedt oft Nijdt die teghen recht en reden 
De Cunst altijdt bestrijdt door zijn onwetentheden, 
Want de vry wetenschap van Valck te sien op plaet) 
Is vol volmaeckte Cunst die t'al te boven gaet. 



Glavde Melan
 Plaedt-snijder en schilder van Parijs.

NU laght den ouden tijdt dat schettert 
Om dat hy siet den Nijdt verplettert, 
Als eenen Reygher vande Valck 
Die hem is over al te schalck: 
Want dat de Valck sulckx niet ghedaen hadt 
Hy had noch even-wel ontfaen g'hadt 
Door hulpe van Melan sijn doodt 
Want sijnen haedt die was te groot. 
Nu leydt hy onder de Pinseelen 
Pallet, Graef-yser, en Paneelen 
Begraeven, van Glaude Melan 
Dat hy niet meer op-staen en can 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons Pictura te verdooven 
En oock Sculptura te berooven 
Van hunne eel ghesteltenis 
Waer van Melan vry Meester is. 



    
        
    
Egidius Sadeler
 Constich plaedt-snijder van Antwerpen.

DE uytnemende ende weert befaemde Konst (die aen alle Menschen verwonderlijck is) en magh om haer hooghe gheestigheytdt niet verborghen blijven om naer recht en reden voor te houden aenden nieu-lustighen Leser, te weten de Konst die onsen vernuften en hooch-beroemden Egidius Sadeler in't licht heeft ghebracht op de copere Plaedt ghelijck aen veele en menichvuldighe printen (die van hem ghesneden sijn) te sien is. Hy heeft dese Konst gheleert by Jan ende Raphael Sadeler sijne Ooms, waer by hy dese oeffeningh met groote neersticheydt soo waer ghenomen heeft dat hy (bevindende sijn selven eenichsints bequaem om daer mede door de wereldt te gheraecken) is het Landt in ghereyst ende gheraeckt tot Praegh daer hy langhe jaeren ghewoont heeft, ende is gheweest den Plaedt-snijder van dry Keysers om dat hy alle andere Meesters in't plaedtsnijden overtrefte, te weten vanden Keyser Rudolphus, Mathias ende Ferdinandus den II. van dien naem, vande welcke elck in't besonder aen hem vereert is gheweest een goude keten met een goude magdalie tot belooningh van sijn gheestighe uytwerckinghe der Consten, soo datmen magh segghen dat hy gheweest is een van de eerste Plaedt-snijders des wereldts in zijnen tijdt. Aen verscheyde Conterfeytselen (die hy ghesneden heeft, als namentlijck van Gasper Kaplero, Christoffel Guarmonius, Arnoldus de Reygher ende meer andere by de Konst-kenders ghenoch bekent) is overvloedichlijck te sien met wat eenen gheest desen Egidius Sadeler begaeft is gheweest, hy plach dickwils te segghen tot sijn Discipelen dat sijnen Oom Jan Sadeler een groot Meester in't plaedtsnijden was, maer wy (denoterende sijn selven en sijn Discipelen) en sijn maer Hoeteleers by hem te voeghen prijsende altijdt de groote veerdicheyt en onbecommertheyt in sijn wercken, hoe wel dat de Fortuyn en gheluck door Godts jnghestorte gaven hem soo gunstich sijn gheweest van op hoogheren trap van eer door dieper Kunst te gheraecken als sijn voorghemelde twee Ooms, ghelijck Musa aenden Leser met de volghende veersen sal uyt legghen. Hy is ghestorven tot Praegh in Bohemen Anno 1629.
Die luystert naer de Kunst (beschreven in dit Eer-dicht) 
Sal vinden eenen schijn verschijnen als een weer-licht 
Van Gilis Sadeler, die wel te kennen gheeft 
Den gheest die hy op plaedt ons naer-ghelaeten heeft, 



{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
        
    
        	
        AEGIDIVS SADELER Un de premiers engraveurs de toute le monde, il est ne en Anvers l'an .1570. il at apris son art chez ses oncles Ian, et Raphaël sadeler, mais il les at surmonte tant, ainsi qu'il fut reputé digne d'estre tenu engraveur de trois Empereurs d'Allemagne de suite, a scavoir Rudolphe, Matthias, et Ferdinande le deuxièsme de cette nom. car si l'art de la gravure a tribue quelque faveur au des autres elle a relevée celluj sj per dessus toutes les autrès le trouvant capable non seulement a la plus haute grandesse du burin, mais a la plus grande subtilite et delicatesse aus ordonances, et pourtraicts les quelles il a si bien faict ou il est impossible de les assequer avec son entendement: les quelles il a le plus souvent peint et desseigneés au naturel devant les engraver, il demeuroit a Prage en Boheme ou il mourut. l'an 1629. 
AEgidius sadeler pinxit. Pet. de Iode sculpsit. Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Die noyt en sal vergaen oft door den tijdt versterven 
Soo langh de printen haer afdrucksels noch beerven, 
Die door hun wonderheyt uyt-beelden s'Meesters loff 
Tot roem en glori van het Keyserlijcke Hoff 
Daer Sadeler de kracht der Consten soo liet blijcken 
Dat al (wie in zijn eeu t'Graef-yser pleegh) moest wijcken 
Voor d'edel netticheyt en suyverheyt daer by 
Die m'in sijn printen siet soo kloeck als in schildry, 
Daer d'ongheslepen jeught can haer verstandt op wetten 
Om soo een wonder Const aen Princen voor te setten 
Vol edelheyt van gheest, soo sy de stappen maer 
Van onsen Sadeler wilt jevrich volghen naer: 
Soo sal de Faem haer oock met lof en eer begaeven 
En met de eeuwicheyt besprinckelen hun graeven 
Ghelijck oock naer de doodt bewieroockt werdt het graf 
Van Sadeler als hy zijn lesten aedem gaf. 
De Sangh-goddin met haer soet snaren-spel, en pijpen 
Sal noch al menich eeuw sijn groote Kunst doen rijpen 
En houden inden fleur, midts sy als t'leven gloyt 
En is ghelijck een Roos met Hemels dau besproyt, 
Sijn uytvaerdt, graf en doodt, en Naem ghenoch verheffen 
Door al de Const en gheest die t'sterven overtreffen 
En vreesen gheene doodt oft levens ondergangh 
Om dat hun Faeme duert ontelbaer eeuwen langh. 
Hoe wel dat grooten druck was by den Duytsen Adel 
Als sy dees' Conste sach verstooten uyt de Sadel 
Van haeren hoochsten roem, daer selfs Natuer voor weeck 
Midts dien dat de Konst van Sadeler gheleeck 
Het levens eyghentheyt, want niet en is te mercken 
Jn't leven, oftet schuylt oock in sijn roembaer wercken, 
Sulckx dat een jeder door sijn Const in twijfel hingh 
Oft hy oock sterflijck was, eer hy in stof vergingh. 



    
        
    

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis Blommaert
 Vytnemenden Plaedt-snijder van Vytrecht.

HIer dient maer tot een proef van Blommaerts wonderheyt 
Die m'in sijn plaeten siet, het Mari-beldt verbreyt 
Ghesneden naer Carats (bekent by Prindt-Beminders) 
Daer niemandt, van die sijn t'Graef-ysers Onder-winders 
Al verder comen kan, soo net en wonder eel 
Verthoont sich dese print, al oft sy van t'Pinseel 
Ghehoocht waer en ghediept, wat can ick meerder segghen 
De weerdicheyt der Const en is niet uyt te legghen, 
Room sijne woonplaets gheeft meer vast ghegronder reën 
Wat printen Blommaert heeft seer geestich-rijck ghesneën 
Als namentlijck het Cruys vol Meesterlijcke trecken 
Het Beldt van Sint Margriet, die sulcken lust verwecken 
Ten insicht vande Const dat Hollandt niemandt meer 
Aenwijsen can die in't plaetsnijden crijght des' eer. 



Matheus Mereaen
 Plaedt-snijder van Francfort ende aldaer ghestorven.

WAt lust is uyt de Konst van Mereaen te raepen 
Daer veel Konst-kenders hun licht souden aen vergaepen 
Soo sy den Const boeck van sijn printen open doen 
Die door hun rijcken gheest ghedacht en sinnen voen 
T'vermaeck'lijck tijdt verdrijf (van veel bedruckte blaaren 
Te sien) en can gheen gheest bedroeven oft beswaaren 
Maer wel in teghendeel verlichten hert en sin 
Als blijckt door Mereaen daer steken hersens in. 



    
        
    

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henricus Hondius
 Plaet-snijder gheboren tot Duffel in Brabandt.

IN t'jaer 1573. op den 9. Junij is gheboren den vermaerden en hooch-gheachten Henricus Hondius, wiens Vader was Guiliam Hondius, een seer gheleert Man in talen en eel van afcomst. Hy is naar Mechelen gaen woonen als de wreede en tirannighe Oorlogh begost in haer furie te komen, al ware desen Henrick Hondius seer werdt op ghetrocken om zijnen kloecken en gheestighen aerdt van leven, die hy in zijn jonckheyt was hebbende, boven dien in zijn teere jaeren seer toenemende in te leeren lesen en schrijven, die altijt den eersten vande Schole was, door de volmaeckte letter die sijn penne voort brocht, en comende door t'verlies van zijnen voornoemden Vader met zijn Moeder binnen Antwerpen woonen, heeft zijn selven met grooten yever en vlijt altijt gheoeffent in wel te leeren, menghende zijn schriften onder tusschen met cleyne mannekens ende peerdekens te maecken, ghelijck meest de jeught daer toe inde Scholen altijdt gheneghen is door speculatie vanden gheest sulckx dat in Henrick Hondius van zijn onbejaertheyt af altijdt te sien was een drift en gheneghentheyt tot de Schilder oft Plaedt-snijders Konst. 'Tis dan ghebeurt dat zijn Moeder was heirhouwelijckt met eenen Borgher van Antwerpen, ende is Hondius ten lesten besteedt om te leeren conterfeyten, eyndelijck comende daer naer by den Goudt-smidt vanden Hertoch van Parma tot Brussel, by den welcken hy eenighen tijdt het goudtsmeden heeft gheleerdt, doch ghedurich door nieuwen lust tot volmaeckter wetenschap aen gheprickelt zijnde werdt van den selven Goudtsmidt (by naem Godefroy van Gelder een treffelijck man) bestedt by Joannes Wirickx daer hy de Teecken-const by leerde, de welcke hy in corten tijdt soo vatte door de aenporrende neersticheyt die hy hadde dat hy soo in't goudtsmeden als teeckenen boven andere ghepresen werdt: maer de sinnen altijdt vallende op het plaedtsnijden en heeft gheen rust ghehadt voor hy en quaem tot zijn begheerte om t'selve te leeren ende daer in sulckenen voortganck crijghende dat hy van zijn 24. jaren in't s'Graven-Haghe is ghetrouwt met een seer eerlijcke ende deughtsame Dochter, gheboortich van Breda van over treffelijck ende eerelijck gheslacht, daer hy seer curieus van is om den lof ende eerelijcke afcomst en zijn voorsaten te kennen. Hy heeft boven zijn ervarentheyt in't plaedtsnijden en teeckenen by goede gheleghentheyt hem seer beneersticht inde Konst van Mathematica, Geometrie, Perspective, Architecture, ende Fortificatien te leeren, hebbende tot zijn Meesters inde Perspective den ouden Jan Vredeman Vriese, oock in de selve ende andere Konsten den uytnemenden Samuel Marolois daer hy alles seer grondelijck by gheleert heeft, soo dat verscheyde boecken van die materie by hem ghemaeckt ende in druck uyt ghegaen zijn.
De Druck-pers gheeft de stof aen letters, om te croonen 
Met de onsterflijckheyt de Schrijvers, die bethoonen 
De vruchten van den tijdt met wetenschap verrijckt 
Waer in dat naer de doodt hun Const aen jeder blijckt. 


{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        HENRICVS HONDIVS Engraueur, et tres bon Deseÿntateur Natif' de Duffel en Brabant l'an 1573. de Noble Origine il at apris a deseÿnier, chez Ioannes Wiercx, il excercoit ausi en Orpherie, mais il fut tout iour plus incliné à la gravure, il at aussi apris la Mathématique, la Geometrie, Perspectiue, Architecture, et Fortification. chez le Vieux Iean Vredeman Vrise, et aupres Samuel Marelois homme sans pareil, ou il a tout bien experimentez monstrant per les oeures, q'on voit de luÿ en estampes, maintenant il demeure en la Haÿe. 
Henricus Hondius delineauit. Fredricus Bouttats fecit. Ioan. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu alsoo Henrick Hondius naer dese voorverhaelde wercken sich wederom aen t'teeckenen had begheven snijdende ondertusschen seer nette ende curieuse Landtschappen en andere sin-rijcke beelden, zijn selven bevindende door de daeghelijckse oeffeningh ende ervarentheyt allenxkens vaster en grondigher te verstaen de Perspective ende andere wetenschappen, is ten lesten by Coninghen groote Princen en Vorsten in sulcken aensien ghecomen, dat hy voor verscheyde Potentaten veel fraey dinghen ghesneden heeft, jae zijn nette teeckeninghen (die hy met de pen heeft ghedaen) en hebben in't minst niet te wijcken aen het Graeff-yser waer van ick den Kender laet zijn eyghen oordeel gheven. Welcke Konst hy noch tot op den dach van heden is met alle vlijdt ende neersticheyt oeffenende, jae soo subtijl net en aenghenaem als hy oyt voor desen in zijn jeught ghedaen heeft, hy is een groot Lief-hebber ende Vrindt vande neersticheyt ende eenen Benijder vande luyheyt oft vande ghene die met ontuchtigh leven by de Konst haren tijdt doorbrenghen, segghende dickwils dat de Konst te eel is om in een vuyl vat te herberghen. Raeckende zijn reysen uyt het Landt daer en weet ick niet meer van te schrijven als dat hy in zijn jonckheyt heeft ghewoont tot Keulen by den grooten ende bekenden Lief hebber Quintijn vander Gracht, die seer veel Konst van schildrijen, printen en teeckeninghen by hem hadde, is van daer wederom tot Antwerpen gaen woonen ende soo voordt in Enghelandt binnen de Conincklijcke Stadt van Londen. Heeft oock tot Parijs gheweest ende aldaer besocht veel schoon Konst-kamers en Schadt-cabinetten by verscheyde Princen en Heeren, ende besonder de aloude oft anticque beelden inde Loevere daer hy uytnemende vermaeck in hadde sulckx dat de Faem noyt rust en sal hebben om zijnen lof uyt te roepen ende de heel werelt door kenbaer te maecken, waer mede heb goedt ghedacht eens op te rechten een ander spijs in mijn Gulde Schadt-camer der Consten die door Musa wat soeter inde oorden van Rijm-minnende Lief-hebbers sal clincken als het voorverhaelde, want ter wijlen den smaeck van verscheyde spijsen nieuwen lust en vreught verweckt aenden Mensch soo docht my niet qualijck te passen ondertusschen mijn Musa te verlichten met eenich ongherijmt verhael (d'welck men in't Latijn Prosa noemt) tusschen beyden voor te dienen, ghelijck in mijn beschrijf te vinden is.


Menghelrije.

MYn Musa wordt schier hees in soo veel lof te singhen 
Van d'edele Pictuer, en voor den dach te bringhen 
Jn overvloedicheyt haer vrome Konstenaers 
Die gheenen teghen-strijdt ontsien van ramps ghevaers, 
Daer somwijl Soilus door ergh-waen med' te dooven 
Tracht hunne edelheyt, en oock den roem te rooven. 
Haer vleughel-rijck ghedacht dat is soo veer verspreyt 
Dat niemandt wie t'oock is haer eenich rust ontseyt, 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer saet dat groyt soo aen dat gheen eyndt is te raecken 
Al schreefmen eeuwen langh men sou geen eyndt ghenaecken. 
Want soo daer jemandt sterft daer groyter seven aen 
Daer mijne Musa schier blijft in verslaghen staen: 
Jae soo sy heeft den lof van eenen gheest ghesonghen 
Daer compt een ander uyt Picturas schoot ghedronghen, 
Als Herc'les stondt verstelt voor t'seven-hoofdich dier 
(Dat Naso Hijdra noempt) t'gen' op hem niet een sier 
En paste, schoon hy d'een hooft naer het ander kapte 
Het Monster fel en kloeck sijn wackerheyt ontsnapte, 
Soo gaeget met de Konst die op gheen doodt-pijl past 
Oft van gheen wreede handt kan worden aen ghetast. 
Dus dient tot een besluyt haer edelheyt ghepresen 
Als ons * Fathorne heeft al menichmael bewesen 
Op plaedt in Enghelandt, daer hy soo menich Heer 
Verthoont heeft door de Const tot sijn onsterf'lijck Eer 
Als Farrefax, Stanley, Horneus, Baijefelde 
Die schijnen altemael te leven in hun Beelden 
* En Ian Morin daer by die naer de teeckeningh 
Van Philips Champani snijdt tot een verwonderingh, 
Van die sijn plaetsen siet door al d'omstandicheden 
Die m'in de printen speurt, met aerdicheyt ghesneden 
En snel ghetrocken, dat haer schoon ghesteltenis, 
Vol sins en defticheyt en beld-rijck wesen is. 
Sijn Const die is soo groot, dat Musa hem moet gheven 
Den hoochsten lof en eer, om dat sy naer het leven 
Ghelijck het leven is, en Carel Audran med' 
Oock blijcken doet sijn gheest door sulcken suyver sned' 
Als oyt een Constenaer heeft weten af te malen 
T'is Audran die daer in haer kracht weet t'achterhalen, 
* Renatus Lochon en Regnesson wel bekendt 
Die sietmen oock in d'edel Konstenaeren bendt 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Prins en Coninck om hun hooch vernuft verheffen 
Om dat sy hunne eer op plaedt oock soo betreffen, 
Wat dienter meer gheseyt, my dunckt het is ghenoegh 
Want hoe ick langher schreef de Const al swaerder woegh. 
Al die sijn yser laet aen Fama sien, en kennen 
Die wordt onsterffelijck en raeckt in't spor' der pennen 
Om eeuwich naer sijn doodt te leven by de gheen 
Die Konst beminnen, en daer d'ergh-waen voor verdween. 


    
        Guiliam * Fathorne, Plaedt-snijder van Londen. 
Nicolaus Regnesson, 
Caerl Audran. 
* Renatus Lochon ende Jan * Morin. 
Plaedt-snijders van Parijs. 




Egidius Rousselet
 Plaedt-snijder van Parijs.

HOe wordt de edel Const gheaf-godt en gheviert 
Bemindt en op-gheset, beloont en rijck verciert 
Daer t'jachtich herdt van eenen Konstenaer naer jaeght 
Om dat haer wetenschap soo grooten luyster draeght, 
En wordt soo grooten lof en edelheyt vergunt 
Om dat haer rijcken aerdt soo schoon is uyt ghemunt, 
En straelt als eene Son in d'oogh van die haer kent 
Besonder van die haer te sien is onghewent, 
Dit can hy sien die maer sijn ooghen eens en slaet 
Op t'wit papier t'gen inde pers heeft d'edel plaet 
Van Rousselet ghetoetst daer sietmen t'ysers kracht 
Vol cloecke teeckeningh als t'leven voorts ghebracht, 
Daer heele Boecken vol ghetuyghenis van zijn 
Daer niet in is te sien oft t'is al even reyn. 




{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Robert Nantuel
 Constich Plaedt-snijder tot Parijs.

KAnder soeter yser wesen 
Onder duysent uyt-ghelesen 
Als Robert Nantvel bethoont 
Daer niet als de Konst in woont, 
Gheen schoon lieffelijcker trecken 
Kost ons Sadeler ontdecken 
Als Nantvel wijst op de plaet 
Die het al te boven gaet, 
Aenghenamer, fraeyder, helder 
Vrindelijcker, cloecker, eelder 
Can noyt worden uyt ghedruckt 
Voor die seldsaem dinghen sueckt. 
Als Parys in dese eeuwe 
Aenwijst, daer wel op mach schreuwen 
D'over al vlieghende Faem 
Die verbreydt Nantvelens naem. 
Siet hoe aenghenaem naer t'leven 
Heeft hy t'leven niet ghegheven 
Aen de Sweedtse Coninghin 
Op de plaet, vol Konst en sin 
Gheestich, suyver en manirich 
Levendich en wonder swirich 
Die in groote achtingh is 
Door haer eel ghesteltenis. 
Jae meer Princen ende Heeren 
Heeft hy soo door sijn graveren 
Op papier en plaedt ghestelt 
Datter niet een druck oft beldt 
Js te crijghen door de schoonheyt 
Die door seldsaemheyt ten thoon leyt 
Jn elck een, daer gheest in steckt 
En op d'eyghen leven treckt. 
Roempt den Franschen Const-beminder 
Op Nantvel, die is den Vinder 
Vande hoochste edelheyt 
Die in het graveren leyt. 
Hoort sijn lof en eer eens singhen 
Vande hofsche Hovelinghen 
Met een soet en stille wijs 
Tot verwondringh van Parys, 
Tot verwondringh van die achten 
T'Schilders Const, en stadich trachten 
Om te sien het groot bestier 
Van Nantvel op wit paier 
Leeft dan Puyck der Constenaren 
Naer U doodt noch duysent jaren 
Die sult nimmermeer vergaen 
Soo langh als U Const sal staen. 



    
        
    
Nicolaes Loyer
 Constich schilder.

HEeft Musa hier gheen reën om d'eelheyt te verstroyen 
Van Loyers vry Pictuer die sonder weer-gae is 
Jck hoor de snelle Faem als eene Stier stets Loyen 
Om dat in't eerste Boeck de fraey ghesteltenis 
Van Loyers rijcke Konst niet staet in rijm beschreven 
Die sulcken luyster heeft door haeren kloecken swier 
Vol nuts en leeringhen, dat sy thoont als het leven 
Den gheest leeft in schildry en hier op wit papier. 




{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter de Iode den Ouden
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

DE Gheesten die den aerdt der hoochste Konsten soecken 
Sijn Schilders oft Poeëts vermaert in veele boecken 
Beldt-houwers in Albast, in Marber oft in steen 
En Plaedt-snijders die saem deylen des' Konst met een. 
Wat dat een Schilder maeckt in gheestighe Schildrijen 
Sijn stom Historien oft schoon Poëterijen, 
T'gen' den Plaedt-snijder in sijn werck niet af en maeldt 
Met verven oft Pinseel, dat doet hy met de naeldt 
Waer door hy Schilders selfs can locken en verwecken 
Die dese wercken dan noch soecken naer te trecken, 
Om d'ordonnantien en teeckeningh daer by 
(Die hunne zielen sijn) t'ontdecken in schildry. 
Soo als De Iode heeft al menichmael doen blijcken 
Jn sijne wercken die Picturam heel verrijcken 
Als naer sijn teeckeningh Pictuer gheschildert heeft 
Die aende verven meest den grootsten luyster gheeft 
Als naer sijn teeckeningh in wel ghesneden plaeten 
Een Schilder heeft ghemaelt waer af men Faem hoort praten 
Om al de nettigheyt, ghesteltenis en sin 
Die door de teeckeningh daer brenghen t'leven in. 
Italien alleen can dit veel klaerder segghen 
En al de handel van de Schilder-const uyt legghen 
Om dat sy Voester-vrou is van haer wetenschap 
En stelt des' weerde Konst op Famas hoochsten trap 
Daer sy De Iode oock tot op den dach van heden 
Onsterflijck heeft ghemaeckt, om dat hy heeft ghesneden 
Soo aerdich op de plaedt als jemandt in sijn tijdt 
Daer t'loflijck werck van tuyght, t'gen' nimmermeer verslijt. 


{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        PETRUS DE IODE A esté tres bon engraveur, et desseigneur tres illustre: il a faict plusieurs chefs des oeuvres il a long temps demeure á Rome et en l'an 1601. retournoit en Anvers, ville de sa naissance, aijant eu pour maistre Henri Goltz., il mourut l'an 1634. le 9. d' auoust. 
M. ferdinand pinxit P. de Iode Iunior sculpsit. Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Cardon
 Constich beldt-snijder van Antwerpen.

WAt can d'alscheppende natuer niet gaven schenken 
Aen jemandt, om van haer veel eeuwen te ghedencken 
Daer t'hongh'rich hert naer snackt dat d'edel Const bemindt 
En niet als edelheyt in haere eelheidt vindt. 
Dit heeft van jonghs af in Cardon ghenoch ghebleken 
Die sijne Const soo aen het leven heeft gheleken, 
Dat niet soo aenghenaem  in't leven schuylen can 
Oft sijne beelden draeghen haeren roem daer van: 
Daer de ghesteltenis der teeckeningh van d'eer heeft 
En zijne wetenschap aen Const alleen de eer geeft. 
Die noyt en sal vergaen uyt de ghedachtenis 
Van Fama, die altijdt de rechte Voedtster is 
Van alle Konstenaers, door milde segheninghen 
Die sy weet inden gheest met haeren roem te dringhen, 
Want als de snelle Faem de Const van jemandt prijst 
Soo ist dat neersticheyt door de gelori rijst 
Jn't hert der Constenaers, om meerder Const te pleghen 
Daer de volmaecktheyt van de Const is in gheleghen. 
De nersticheyt moet zijn de spoor om wetenschap 
Te vatten in't verstandt, en op Sculpturas trap 
Te klimmen als Cardon, die door sijn Const-secreten 
Het herdt van menich Prins heeft met veel lof beseten. 
O; datmen zijnen gheest op d'aerdt eens weder saegh 
En dat hy eens verrees van t'doodts pijl neder-laegh, 
Soo fris en soo vol moedts ghelijck hy was voor t'scheyden 
Wat sou hy Princen en Konst-minnaers stets verleyden, 
Soo sy den wond'ren aerdt in menich marb'ren beldt 
Eens saghen wederom van hem daer in ghestelt. 

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat soumen noch al lof hem schencken tot belooningh 
Van zijne wetenschap, die schuylt inde verthooning 
Van des' besielde Cunst, aen t'leven seer ghelijck, 
Bekent de wereldt door in jeder Coninck-rijck. 
De Const (die uyt de schaey haer.jerste wesen haelde, 
Als by den Herder eens Apollos weerschijn straelde) 
Spelt inde wercken van Cordon met sulcken deught 
Dat sy weerschijnsels zijn van t'leven aende jeught. 



Graf-schrift.

BEdruppelt met ghetraen het graff van die in beelden 
Door sijn verheven Const (soo t'scheen) het leven stelde 
Als teghenwoordich noch te sien is naer sijn doodt 
Sulckx dat niet beter uyt Sculptuers Const-rijcken schoot 
Can worden voorts ghebrocht als ons Cardon boetseerde 
En met den beirtel in jvoor en Marbel leerde 
Groothertich in zijn doen, en mannelijck in't werck, 
T'gen' vol volmaecktheyt is in jeders oogh ghemerck. 



Iean le Potre
 Constich plaedt-snijder van Parijs.

D'Architectur' en Metselry 
En can ons in geen Konst-schildry 
Soo worden uyt den gheest ontdeckt 
Als Jan Le Potres yser treckt. 
Daer niet alleen den Bovwer can 
Door worden een ervaren Man, 
Om jet te maken wonder fraey 
Dat leert hy uyt Le Potres schaey, 
Die hy met inck en Const bethoont 
Daer niet als t'leven in en woont: 
Soo net gheetst en wel ghedaen 
Dat niemant oyt voor hem sach staen 
So danich vremde teeckening 
Als hy tot een verwonderingh, 
Ons daegelijcks brenght voor den dach 
Daer Vranckerijck op roemen mach. 
Waer uyt van Drijvers in het gout 
Van Snijders in wit steen en hout 
Van Silver-smeden, en noch meer 
Gheleert wort sulcken nieuwe leer 
Dat wie het siet verslaghen is 
Door d'aerdighe ghesteltenis. 




{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulus du Pont
Plaedt snijder van Antwerpen.

DIe Voorst is by Natuer in't plaedtsnijden ghecomen 
Was Paulus Pontius, om dat hy had ghenomen 
By Vorstermans t'begin van dese oeffeningh 
Want soo den Meester was soo scheen den Leerelingh. 
Te weten inder daedt van Konsten te ontdecken 
Vol nette suyverheyt en Meesterlijcke trecken 
'T was Lucas Vorstermans die d'eerst graf-yser gaff 
Aen Pontius om t'leven soo te drucken aff 
Dat t'vleughel-rijck ghedacht boven t'ghemeyn sou vlieghen 
En door de teeckeningh het leven te bedrieghen, 
Heeft Gilis Sadeler niet door sijn rijcken gheweest 
Den Phenix van ons eeu in't plaedtsnijden gheweest? 
Daer niemandt heeft soo by ghecomen met t'soet yser 
Als Pontius, midts Vorstermans was sijnen Wijser 
En Meester lanck gheweest, soo dat ick segghen mach 
Al t'gen' des' Konste leert van jonghs men in hem sach. 
Daer Rubbens en Van Dijck hun hert en sin op stelden 
En lieten menichmael van Pont hun cloecke belden 
Af-trecken op de plaedt tot jeders groot plaisier 
Soo als noch is te sien in druck op wit papier. 
Veel Ordonnantien gheschildert als het leven 
En Conterfeytselen die t'levens schijnsel gheven 
Bethoonen claer ghenoch de cloeckheyt van Du Pont 
Daer de gheruchtbaer Faem hem d'hoochste eer van jont. 


{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        PAULUS DU PONT Graveur admirable en taille douce, natif d'Anvers l'an 1603. il a faict son aprentisage chez Lucas Vostermans, et at demeuré aupres Mons.r Rubens, ou il a faict quantité de chefs d'oeuvres: aussi pour Mons.r van Dyck, comme on voit par ses oeuvres. 
I. Livens pinxit. F. Meyssens exc. P. de Iode sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
        
    

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes Saenredam 
Plaedt-snijder van Saerdam.

    SAerdam (alwaer hy gheboren is in't jaer 1565.) is een Dorp by Amsterdam in Hollandt gheleghen: al waer Saenredam sijne Ouders van zijn neghen jaren verloor, die in't Dorp-graght begraven ligghen, ende quam te woonen by zijn Vaders halven Broeder ghenaempt Peeter de Jongh, die in't dorp van Assendelft by de 44. jaren is Schouth gheweest. Desen Oom bestelden Jan Saenredam eerst om te leeren korf en manden  maecken en daer toe rou Boeren werck te doen, boven dien te leeren lesen en schrijven, en inde oeffeningh van lesen en schrijven eenichsints ervaren zijnde, verdroot hem het swaer Boeren werck langher te pleghen, doch somwijlen eenighen overschot van tijdt vindende naer dat hy sijn werck voldaen hadde, en heeft noyt vertraeght om zijn harts lusten met teeckenen te versaden, zijnde ghedurich besich om naer te teeckenen eenighe beestjens, ende vogheltjens etc. die hy altijt te pas brocht by sijn schriften ghelijck ghetuyght een Thien Gheboden verciert met cluchtighe om-wercken vol vogheltjens en andere loofrancken staende noch teghenwoordich op't huys van Assum voor dedele Heer van Assendelft ende sulckdanighe andere meer, waer in te sien was een groote hope van wonder Const diemen van desen Saenredam van zijn jonckheyt af ghehadt heeft, hy is dan allenskens op gheclommen om tot den hoochsten trap van eeren te comen door zijn ervaren Const die haeren oorspronck uyt een cleyn begin heeft op ghenomen snijdende eerst eenighe Landt-Caerten, als daer van ghetuyght de Kaert van het Graefschap van Hollant ghesneden in't jaer 1589. de welcke veel tijdts in't Stede-boeck van Guiccardijn ghesien wordt. Ende aldus in dese oeffeningh continuerende, soo ist ghebeurt dat sekeren Advocaet by naem Spoorwater tot Assendelft dese Const somwijlen quam besien; en oordeelende datmen desen Jonghman sulcke neerstighe oeffeningh niet en behoorde te beletten om de selve Const wijder te ondersoecken, heeft zijnen voorsz. Oom de Schouteth beweeght dat hy uyt de slaverny van t'Boertigh werck is ghetrocken ende gheraeckte by den wijt-vermaerden Mr. Henrick Goltzius binnen Haerlem, by den welcken hy leerde teeckenen, en sijn selven met grooten jever inde Const soo vervoorderende tot den ouderdom van 24. jaeren heeft desen Saenredam beginnen een groot Meester te worden, d'welck nochtans by hem niet en liet voorstaen, segghende teghen sijnen Meester oft hy gheraden vondt daer in te volherden waer op Goltzius antwoorde met een korsel ghemoedt: dat hy hem met de ander knechts altemael liever quyt waer als te houden, de reden was om dat hy den selven dach eenichsints door ghestoortheyt qualijck ghesint was. Hier over desen Saenredam (op zijnen ouderdom peysende) gansch bedroeft ende verslaghen van gheest was, hoe wel dat hy in zijn selven eenen strijdt vondt tusschen den jever tot de Const ende quaden moedt die hem ghegheven was van zijnen Meester, heeft even wel den jever de overhandt behouden ende nemende een nieuwe courage nam sijn afscheyt van Goltzius en trock naer Amsterdam, alwaer hy noch twee jaren sijnen gheest beneerstight heeft en is daer naer wederom ghecomen tot Assendelft daer hy oock
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghetrouwt is, ghedurich by sijn selven desen Const hanterende tot het eynde sijns leven. Sijnen eersten aenvangh was te snijden 12. Apostelen naer de teeckeningh van Carel van Mander. In't jaer 1592 heeft hy ghesneden de doodt en leven uytghebeldt door eenen Jonghman met een bloem inde handt voor het leven ende met de gheraempte van eenen Mensch daer neven voor de doodt naer de teekeningh van Goltzius die het selve wel aenstondt ende hem naer dien tijdt veel heeft laten snijden, beclaghende Goltzius sijn selven al menichmael dat hy Saenredam van in't begin sijnder aencomst soo had laeten gaen, door de wonderheyt die hy vanden selven sach voorts brenghen. Hy heeft veel wercken ghesneden naer Abraham Blommaert, Cornelis Haerlemensis, Polidoor en sijn eyghen jnventie ghelijckmen sien can aen de vyf Stucken vande Historie der wijse en dwaese Maeghden, en meer andere, sulckx dat alle sijn ghesneden plaeten comen te bedraghen het ghetal van over de 170. Stucken soo groot als cleyn, daer van de laetste volsneden plaedt is de Historie van Diana en Calisto, gheinventeerdt by Paulo Moreels in't jaer 1606. ghesneden: ende naer dien in handen nemende een groot Stuck van twee plaeten naer de jnventie van Sprangher, zijnde een Revier-Godt vanden Tijbur die hy meest heeft ghesneden, en is nae-der-handt van Jacob Matham voltrocken. Hy heeft verscheyde Discipelen ghehadt, eyndelijck zijnde ghevallen in een swaer uytnemende sieckte ghenoempt Phthisis, is daer van ghestorven den 6. April in't jaer 1607. oudt zijnde 42. jaren, achterlaetende eenen Sone by naeme Peeter Saenredam, ende is in't selve Dorp van Assendelft op't Choor inde Kercke aldaer begraven in zijn voorsz. Ooms Graff-stede alwaer sijnen naem op den Serck noch bekent staet aldus:
Ioannis Saenredam Sculptoris celeberrimi.


Lanfan
 Plaedt-snijder van Parijs.

LAnfan sou hem naer recht en reden moghen belghen 
Soo jemandt (die den treck der teeckeningh verstaet) 
Uyt afgunstighen nijdt zijn Konsten wou verdelghen 
Daer Fama over al de wereldt door van praet. 
Iae schoon dat Momus selfs dit yser wou verlegghen 
En brenghen heel te niet, wat sou het wesen toch 
Hy soude moeten lof van Lanfans wercken segghen 
Soo niet, de Faeme selfs die overtoogh hem noch. 




{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas Faydarbe
 Constich beldt-snijder van Mechelen.

DEn gheleerden Fulgentius Lib. 1. Mithologae. seyt seer fraey in desen oft dierghelijcken sin dat eertijdts noyt eenighe Poëten jedt aenvanghden om naer Konst te beschrijven oft te dichten sonder eerst aen te roepen de hulpe van de neghen Musen, daer den gheleerden Heer Franciscus Junius in zijn Schilder-const oock van roert ende t'selve waermaeckt. Dese aenroepinghe der neghen Musen was alleen om dat hun voor-ghenomen werck ghemackelijck sou uyt vallen ende aen alle Konst-lievende Vrienden behaghen, ghevende den voorseyden Fulgentius oock te kennen in't uyt legghen vande neghen Musen, datmen als een Clio (sijnde te segghen een goede Naem ende Faem) sou trachten naer de leeringh der Konsten om een goede Faem te becomen, datmen als Euterpe (de welcke beteeckent het vermaeck) inde oeffeningh der Konsten moet lust scheppen, datmen oock als Melpomene (dwelck te segghen is aendachtighe drift oft aenporringe) ernstelijck moet bejaghen t'gen men lief heeft, datmen mede als Thalia (die het begrijp beteeckent) moet letten om alles wel te begrijpen en te verstaen. Datmen eensamentlijck als Polijmnia (dat is onthoudinghe) niet en vergeedt watmen alreede verstaen en begrepen heeft. Midtsgaders datmen als Erato (die de versieringhe te segghen is) moet ordonneren en versieren t'gen met het begrijp over een compt. Datmen oock als Terpsichore (d'overpeysen beteeckenende) met goedt oordeel moet overlegghen en uyt wercken t'gen men versint. Datmen als Vrania (de welcke te segghen is hemels) het alderbequaemste moet verkiesen t'ghene uyt een goedt oordeel ghesift is, streckende tot profijt vande ziel, eyndelijck datmen als een Calliope (die beteeckent volmaeckte uytdruckinghe) volcomentlijck sal uytdrucken dwelck in't ghedacht voorghenomen is.
Dese voorseyde Konst regulen hebben onsen Weerdt-beroemden en Natuerbarenden Lucas Faijdarbe van jonghs af soo aengheleydt en toe-ghewinckt dat hy nimmer sijn selven inde oeffeningh van teeckenen, boetseren en beldtsnijden en heeft laeten vertraghen om te comen op den hoochsten trap van een ontsterffelijcke Faem, want aenghemerckt hy altijdt met het grootste vermaeck ende lust des wereldts door neersticheyt en gaven des verstandts heeft begrepen de volmaecktheyt vanden Natuer, ende de selve door ervaren Konst uyt ghewerckt, boven dien door zijn ordonnanti-rijcke versiringhen, en wesentlijcke uytdruckinghe van het leven, in een materie (die doot en sonder leven is) de uyterste perfectie van't leven heeft bewesen ghelijck hy noch dagelijckx is doende, soo en moet den Leser niet verwondert staen dat ick hier aenwijs met mijn Poesie den lof die Lucas Faijdaerbe by de Faem verdient daer veel en menighvuldighe Figuren soo tot Gendt, Mechelen, Brussel, Loven, Antwerpen en andere soo binnen als uytlandtsche Steden ghetuyghenis van gheven.
D'aenschouwen vande Konst in Lucas marb'ren beeldt 
Heeft in my sulck een drift van rijm-gheschrijf gheteelt 



{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        AEtat. 44. Lvcas Faydherbe Statuaire et Architect tres renommé pour son grand: esprit, il at esté disciple du Noble paintre Pier Paul Rubens, demeurant à Malines Ville de sa Naisance. 
G. Coques pinxit. Pet. de Iode sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Dat ick versuft blijf staen, en voel my onbequaem 
Om naer den vollen eysch Faydherbes eer en faem 
Te stellen op papier, waer uyt men speuren kan 
Hoe hooghelijck de Kunst draeght haeren roem daer van, 
Pygmalion en sach noyt sulcken wonderheyt 
Jn Menschen en Ghediert (die hy had toe-bereyt 
En werden noch besielt om hunnen levens aert) 
Als Konst-bekenders sien in't gen' Faydherbe baert, 
Want in sijn Statuen schuylt gheest in overvloet 
Waer in dat maer ontbreckt een siel die leven doet, 
Daer over hondert jaer de wiecken van de Swaen 
Af schrijven sullen en de proeven wijsen aen 
Soo in d'Architectuer vol kostelijck verthoogh 
Als d'edele Sculptuer, seer aenghenaem aen d'oogh, 
Door hem ghejnventeert met overvloet van prael 
Waer van ghetuyghen sal de Kerck van Lelidael* Leliendael tot Mechelen. 
En Andere, die hy heeft in hun loot ghestelt 
Gans onberispelijck, t'gen' niemandts oordeel quelt. 
Henric Faydherbe ghestorven den 30. April 1629. Jst wonder! naerdemael sijn Vader (die hem gaf 
Het wesen vanden gheest, en druckte t'leven af) 
Was Schilder en Poeët, die had Parnaß' bewoont 
Soo als hy in sijn Rijm-ghedichten heeft ghethoont 
Jn menich deftich Veers, Sonnet, Ghesangh, Blasoen 
Ghesloten inde Schat-kist vande eel Peoen, 
Tot Mechelen bekent, het Landt-juweel ghenaempt 
Daer vele Konstenaers sijn inde Konst versaempt, 
Daer Henderick Faijdherb' bethoont heeft grooten lust 
Tot d'edel Poesy, die hem gaff Selden Rust 
Soo als hy selfs ghetuyght, want onder al sijn werck 
Schreef altijt Selden Rust met een rijp oogh-ghemerck, 
Des' Selden Rust sweeft oock in Lucas sijnen Soon 
Tot voorderingh der Konst, die hy ons brenght ten thoon. 

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Musa mijne pen noyt onghequelt en laet 
Voor dat sijn hooghe Faem hier oock beschreven staet, 
Daer Rubbens self van roempt, en gheeft ghetuyghenis 
Met d'onderschreven schrift wat Meester dat hy is, 
Die door haer wonderheyt verdient vry meerder gunst. 
Waer van den luyster draeght sijn hoogh gheachte Kunst. 



Copije.

ICk onderschreven verclaere ende attestere midts desen waerachtich te wesen dat Monsieur Lucas Faijdarbe over dry jaeren by my ghewoont heeft, ende mijnen Discipel gheweest is, ende door de ghemeynschap die onse Consten van Schildry en Beldthouwery t'samen hebben met mijne jnstructien ende sijne neersticheyt ende goeden gheest, seer veel gheprofiteert heeft in sijne Conste, ende voor my ghemaeckt heeft diversche wercken van jvoor, seer loffelijck ende seer wel uyt ghevuert, ghelijck blijckt by de stucken, en boven al is considerabel de Figure van onse Lieve Vrouwe voor de Begijne Kerck tot Mechelen de welcke hy alleen tot mijnen huyse (sonder datter jemandt anders sijne handt heeft aenghesteken) soo uytnemende fraey heeft uyt ghewerckt dat ick niet meyne, datse door eenich Beldt-houwer in het gheheele Landt soude connen verbetert worden, soo dat my dunckt dat alle Heeren ende Magistraten van Steden hem behooren te favoriseren ende te animeren, met eere, vrijdom ende privilegien om sijn Domicilium by haer te nemen ende sijne wooningh met zijn wercken te vercieren. Dit hebbe ick ter goeder trouwen met mijn eyghen handt gheschreven ende onderteeckent tot Antwerpen den 5. April 1640 ende was onderteeckent Pietro Paulo Rubens. Collata cum Originali concordat quod attestor, ende was onderteeckent C. De Bie Notarius Publicus.
Heeft Fama nu gheen reën te op'nen haer gordijnen 
En laeten d'edel Const aen alle Man verschijnen 
Die ons Faijdarbe maelt soo gheestich ende kloeck 
Dat ick bedwelmpt blijf staen in't neerstich ondersoeck 
Van sijnen grooten gheest die (als de eyghentheden, 
Van t'rechte leven) staet in marber steen ghesneden: 
Noch verder loopt t'verstandt schier boven den Natuer 
Als oock volcomentlijck blijckt in d'Architectuer 
Die sijn vernuften gheest soo diep heeft in ghesoghen 
Dat sonder hem des' Const bleef buyten krachts vermoghen, 
Soo als tot Loven in de nieuw Iesuiten Kerck 
Ghebleken heeft door t'swaer en hooch verheven werck. 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door een misverstandt was schier uyt t'loot gheweken 
Met vrees van alle stondt te vallen oft te breken, 
Daer gheenen Architect voor wist te vinden raedt 
Als Lucas maer alleen door wie de Kerck noch staet, 
Door wiens kloeck verstandt het werck noch is ghebleven 
In sijnen ouden stant, wat dienter meer gheschreven, 
Wat dienter meer gheseyt, de wonderheyt daer van 
Ghetuyghen moet wat dat Faijdarb' is voor een man. 
Soo in d'Architectuer als t'snijden wel ervaren 
Twee Konsten die hem sullen leven dusent jaren, 
Want schoon de bleecke doot sijn crachten brenght tot val 
De Konst behoedt den naem, die noyt vergaen en sal. 



Michiel Lane
 Plaedt-snijder van Parijs.

DIe een plaedt van Michiel Lane 
Heeft voor sijne ooghen staen, 
Die siet weer een nieuwe baene 
Die de jeught wel in mach gaen, 
Door de wondere secreten 
Diemen speurt in sijn eel werck, 
Wie dan tracht dees' Konst te weten 
Nempt daer op vry oogh-ghemerck. 
Iongh' en teere Leere-linghen 
Vande plaedt en etser Konst 
Teeckent vry naer Lane's dinghen 
Want zy zijn met loff bejonst. 




{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alexander del Garde
 Beldt-houwer van Bolognien.

DE Konst van Beldthouwen is een stilswijghende werck, verthoonende altijdt den selven schijn tot dat een stoute handt t'selve breckt oft door een accidentael ongheluck vergaet. Dit stilswijghende werck oft schijn van leven dringht soo diep inde beweghinghe van het Menschen ghemoedt dat sy de cracht des verstands schijnt te boven te gaen, ick segghe de cracht des verstandts om dat het verstandt al menichmael versuft staet, aenmerckende den levenden aerdt en naturelijck wesen die de Konst in een steenen beldt can verthoonen, d'welck menichmael het leven bedrieght, om dat het sijn selven als het leven draeght. En ghelijck de welsprekentheyt is een deught van onverganckelijcke volmaecktheyt, die het naeste bestaet aende wetenschap ende den luyster en verciersel is vande spraeck, soo can ick bewijsen dat de Konst van beldthouwen soo de welsprekentheyt als een diepsinnich verstandt excelleert oft te boven gaet, schoon dat de welsprekentheyt aen het verstandt vast is, want aenghesien dat een ghesneden beldt is een verghelijckinge der sienelijcke dinghen naer het segghen vanden gheleerden Socrates, ende dat de ghelijckenis is een gheschilderde reden oft sprekende beldt, t'ghene nochtans niet en spreckt maer schijnt te spreken en te leven, d'welck den levenden mensch bedrieghen can door de wonder uytwerckinghe van Konst die daer in ghespeurt wordt, soo is waerschijnelijck dat dit stom ende doodt werck (die de Konst en gheest levent maecken) door het sienelijck wesen en aerdt van leven, alle Konsten passeert en door haer onverganckelijcke volmaecktheyt de wetenschap vande gheleerde versuft maeckt, die selden begrijpt de wonder perfectie van dese lof-rijcke Konst daer den hooch-gheachten Alexander del Garde ghetuyghenis af gheeft om de aerdicheyt, suyverheyt en volmaecktheyt die in sijn beelden te sien sijn.
Bolognien en had noyt sulck een gheest ghebaert 
Die hoogher vlieghen cost in wetenschap van snijden 
Als Alexander, die (door jngheboren aerdt 
Van gheest en Konst) het eyghen leven selfs besijden 
Sijn edel Const doet staen, t'gen' niet ghenoch en is, 
Midts dat sijn hooghen gheest loopt verder als het leven 
T'gen' staet als een Copy by sijn ghelijckenis, 
Van t'leven en Natuer, wat dienter meer gheschreven. 



    
        
    

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aertus Quellinus
 Constich beldt-snijder van Antwerpen.

WIe wordt naer sijne doodt begraven inde blaaren 
Als rechte Constenaers, die t'leven drucken uyt 
In houdt, jvoor oft steen, wijns gheest can grijse haaren 
Verjonghen op papier, schoon t'graf hun kracht besluyt. 
Den ouderdom en can gheen Konstenaers doen sterven 
Iae schoon dat hun gebeent door-knaeght is van't ghewormt 
Den gheest die blijft altijdt d'onsterv'lijckheyt beerven, 
Om dat de snelle Faem stets hunnen roem heirvormt, 
Soo dickwils als hy laet den levens aerdt aenschouwen 
Die men gheschildert siet, oft staet in houdt oft steen 
Seer gheestich naer de Konst als t'leven selfs ghehouwen, 
En compt met den Natuer van t'leven over een. 
De Faem wort noyt vermoyt om Const'naers te verheffen 
En te verhalen d'eer en luyster van hun Cunst, 
Die noch een Dichters pen in wesen overtreffen 
Iae steken hoogher uyt als Famas lof en gunst. 
Dit gheeft Quellinus ons tot Amsteldam te kennen 
Op't nieu ghebout Stadt-huys vol van sijn Const en geest 
Als eenen Phidias (ghelijck hem Vondels penne 
Met recht en reden noempt, mits niemand' is gheweest 
Iae selden in ons eeu wordt eenen gheest ghevonden 
Die naerder d'eyghentheyt van den Natuere kompt, 
Soo in het Bas relief, porphiel, vercort, en ronde 
Daer mijn cleyn wetenschap voor staet ghelijck verstompt. 
Om den verdienden lof van soo een Man te prijsen 
Die nimmer sterven can, schoon dat de doot self wou 
Ter wijlen datmen siet in overvloedt verrijsen 
Veel gheesten van een naem * Aertus Quellinus, Erasmus, Franciscus en Aertus junior Quellinus., waer van den minsten sou 



{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        Artvs Qvellinvs, Natif d'Anvers Statuaire de la ville d'Amsterdam, etc. 
Erasmus Quellinus pinxit. Richardus Collin sculpsit 1662.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Beletten connen dat de doodt niet can berooven 
D'onsterffelijcke eer die door hun Consten leeft 
Die Iever-sucht, noch Nijdt, noch haet en connen dooven 
Schoon dat den Nijdt daer op wat d'weers ghecakelt heeft. 
Gaet in het Cabinet van al de Const juweelen 
En siet wie dat daer wordt belauwert vande Faem, 
Soo om de wetenschap van snijden, en Pinseelen 
Oft niet het meest en is Quellini weerden Naem. 
Quellinus wiens Const in Sweden, Denemercken 
En in Italien bekent is t'alle kant, 
Om al de suyverheyt, die schuylt in sijne wercken 
Vol wesentlijcken aerdt door een volmaeckt verstandt. 
Heeft Hollandt boven al sijn uyterste belooningh 
(Die hy haer heeft gheeyst) niet om Quellinus hals 
Een keten fijn van gout ghehanghen, tot betooningh 
Dat Hollandt Consten lieft, en acht die meerder als 
Al de vergancklijckheyt van ghelt en rijcke schatten? 
Daer een Const-minnend' hert gheen lusten in en vindt 
Maer liever sou naer een schildry als borsse vatten 
Die t'hans een girich mensch oft vleyend' tafel-vrindt 
Soo niet beminnen sal, jae liever haer verpletten, 
Dat is t'ghebreck dat inde wereldt is ghesaeyt 
T'gen' d'een veracht dat sal den and'ren boven setten 
Ist niet de rechte spil daer s'wereldts macht op draeyt? 
Leeft dan Quellinus leeft veel eeuwen naer het scheyden 
Uyt dit droef tranen dal, U werck gheeft soo veel stof 
Aen Faem, dat sy een Croon met vleughels moet bereyden 
Om daer med' U vernuft te kroonen tot U lof. 



    
        
    

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Michiel Natalis
 Plaedt-snijder van Luyck.

ALs jemandt net en vast is in zijn werck te stellen 
Die sietmen altijdt met den hoochsten loon verghellen, 
Besonder als de Const aen t'leven wel ghelijckt 
En de ghelijckenis van t'leven niet en wijckt. 
Hier dient Natalis Const voor een oprechte proeve 
Iae niet als een Pourtret des Keysers ick behoeve, 
Om eens te thoonen oft de Const gheen leven is 
Soo veer haer kracht verschilt aen haer ghelijckenis. 
Den Keyser Leopold' staet soo op plaedt ghesneden, 
Dat daer in zijn te sien den aerdt, manier en seden 
Die schuylen in Natuer en thoonen hunne kracht 
Soo gheestich wordt ons van Natalis voorts ghebracht 
Al t'ghen' de oogh verheught in't menschelijck beschouwen 
Natalis Const can gheest en lusten teghen-houwen: 
Soo jemandt gretich is om eens de edelheyt 
Te sien, van d'yser daer het mergh der Const in leyt. 
Den lust beroert het herdt, en lockt de teer ghemoeden 
Iae can door het ghesicht oock veel ghedachten voeden 
Soo als de soetigheyt van eene Prindt-schildry 
Can doen, wanneer Natalis gheest oock is daer by. 



Bertholet Flemael
 Schilder van Luyck.

THien reghels connen licht de achtbaerheyt bevesten 
Van Bertholet die is bekent in veel ghewesten, 
En sonderlijck tot Luyck daer hy gheboren is 
Want t'werck geeft thienmael meer daer van ghetuyghenis, 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe grooten Teeckenaer en Ordonnanti-Vinder 
Dat desen Meester is, daer ick den Konst-Beminder 
Van t'vonnis gheven laet, want niet naer mijnen sin 
Can de volmaecktheyt meer dan dieper storten in. 
Ten waer de Const besielt werdt met het eyghen leven 
Noch sou sijn eel Pinseel al helder glans-licht gheven 
Aen die de vromicheyt van haeren treck verstaet 
Het schijnt dat sy het leven noch te boven gaet. 
Mijn pen beswanghert was met veel-der-hande lusten 
Om zijn veroude Faem van nieuws weer op te rusten, 
Maer als het groot begin wou sien eens naer het eyndt 
Soo werdt haer teere macht soo teghen danck vercleynt, 
Dat sy bleef sonder hop' om uyt de Const te raecken 
En haere weerdicheyt naer wensch vermaert te maecken, 
Om dat sy soo veel stof sach in een edel beldt 
Als oyt Pictuer te voor aen haer had voor-ghestelt, 
Dus liet sy t'rijmen daer en peysde dat de stucken 
Bewijsen grooter lof als sy cost uyt ghedrucken, 
Waer op den Leser vry eerst mach sijn ooghen slaen 
Die U van mijn gheschrijf de waerheyt wijsen aen. 



Abraham Bosse
 Plaedt-snijder en ordonnanti etser.

DE driften vanden gheest oft menschelijcke sinnen 
Bethoonen sulcken kracht in elck besonder werck, 
Dat wie het wesen siet haer Consten moet beminnen 
Als jemandt daer op slaet sijn edel oogh-ghemerck; 
Daer Bosse d'eer van heeft, om t'ysers edelheden 
Die met de teeckeningh wel comen over een 
Soo jemandt plaeten siet van sijne handt ghesneden 
Die seldsaem sijn, en veer vervrempt van het ghemeen. 




{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Perelle
 Landtschap etser van Parijs.

SOmerse tapijt ciraeten 
Die de grijse winters haeten, 
Dat is t'geurich schoon gheblompt 
T'ghene inde Lenten compt, 
Groene Hoven, Lust-prieelen 
Daer de Nachtegaels in quelen 
Gaelderijen heel plaisant 
By een groen beboomt warant. 
Veer gheleghen fraey ghesichten 
Die den gheest in't sien verlichten 
Bosch, Ruien en schoon valley 
Oft een gras bewassen wey, 
Daer de Lammeren en Schapen 
Gaen hun voetsaem costjen rapen 
Oft daer water-vyvers staen 
En daer Herders visschen gaen 
En meer dierghelijcke saecken 
Daer men Landtschap af can maecken 
Etst Perelle op de plaet 
T'gen' ghelijck het leven staet. 
Soo bisaert, eel net en swirich 
Suyver, krachtich en manirich 
Datmen meynt het is schildry 
En daer sijn gheen verven by. 
Al de swerte omme-trecken 
Op't papier hun soo ontdecken 
Dat niet in Natuer en leeft 
Oft sijn Konst daer deel van heeft. 
Een verkeert verschil can baren 
Sulckx dat onder Konstenaren 
Perel ghelijck een Perel is 
Door sijne Konsts ghesteltenis. 



    
        
    
Gerard' van Opstal
 Beldt-houwer.

HEt sekerste van al dat inde sinnen woelt 
Js t'ghene dat den Mensch met sijne handen voelt, 
En dedelste daer by dat is het claer ghesicht 
T'gen herdt, sin en ghemoedt door t'wesen heel verlicht. 
T'ghesicht mint de schildry, oock d'edele Sculptuer 
Maer het ghevoelen is als vyandt van Pictuer. 
Als het ghesicht de Konst Van Opstal eens beooght 
(Die haer als t'leven selfs aen jeder een vertooght) 
Soo gheeft sy aen het herdt van binnen groot vermaeck 
Maer het ghevoelen vindt daer in noch meerder smaeck 
Om dat haer levens aerdt (die d'oogh siet t'alle cant) 
T'ghevoelen naer den wensch can tasten met haer handt. 




{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter de Iode den Ionghen
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

ALs t'menschen cloecken gheest wordt jvrich aen-ghedreven 
Om sich tot t'fondament der Consten te begheven, 
Soo dient hem een ghemoedt vol rijpe raedtsaemheyt 
Waer in het jnnich mergh van alle reden leyt. 
De wetenschap die in't verstandt dan leyt verborghen 
Die wordt gheopent door de neersticheyt en sorghen, 
En slijpen soo den gheest dat al het gheen hy maelt 
Besonder inde Const, het leven achterhaelt. 
Hier van gheeft ons een proef den aerdt der teeckeninghen 
Die Peeter Iode op de plaet weet voorts te bringhen, 
Daer niemandt in ons eeu hem naerder comen can 
Want t'ghen' des' Const vereyst daer heeft hy wete van, 
Besonder in Figuer vol schoon omstandigheden 
Want al dat t'leven gheeft, dat staet daer in ghesneden, 
Die sijnen Vader soo volght in het yser naer 
Dat jeder vraghen sou, oft vanden Vader waer, 
Soo men sijn printen siet seer net en dommelachtich, 
Soo rijckelijck gheciert, soo levendich en krachtich 
Staet al het gen' hy maeckt vol cloecke aerdicheyt 
Die menich Gheest verlockt en Kenders oogh verleyt. 
Den Naeme vanden Soon oft vanden eyghen Vader 
Sijn soo by Faem bekent, om dat hun niemandt nader 
By de volmaecktheyt compt in dese eeu en tijdt 
Den Naem is een, en thoont wie dat het beste snijdt. 


{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        PETRUS DE IODE Le ieusne, natif d'Avners en lan 1606, le 22me de novembre: il at apris chez son pere, et il est devenu un graveur fort delicat, il at esté avec son pere quelque temps á Paris, pour engraver quelques pieces pour Monsr Bon enfant, et Sr L'Imago. on trouwe plusieurs de ses estampes en lumiere, il se tient en Anvers. 
Tho. Willeborts pinxit. Petr. de Iode sculpsit. Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
    

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sebastiaen de Neve
 Beldt-snijder van Antwerpen.

TOt Brussel is op't Hof ghetuyghenis te haelen 
Soo ick beschuldich word' in desen lof te faelen 
Dat Neve niet en sou een Over-vliegher sijn 
In't eel beldtsnijery, daer sulcken aerdt en schijn 
Van't eyghen leven, in te sien is dat k' mach schrijven: 
Sijn Naem sal door de Const by Faem onsterv'lijck blijven. 
Veel marbre Belden en Figuren van jvoor 
Verbreyden sijn verstandt de heele wereldt door, 
In menich Hof en Kerck daer sietmen vremde wercken 
Daer niet als Const en Gheest is merck'lijck in te mercken, 
Daer Neve d'eer van heeft om dat sijn rijp ghedacht 
Met hulpe van't verstandt d'eel Const heeft voort ghebracht. 



M. Koesel
 Plaedt-snijder in Duydts-landt.

DUyts-landt heeft vry wel te roemen 
Op den hooch en weerden Naem 
Die Konst-kenders Koesel noemen 
Waer van daegh'lijckx spreckt de Faem, 
Om allen de wonderheden 
Vande suyver netticheyt, 
Als in plaeten staet ghesneden 
Vol van cloecke aerdigheyt. 
Die wilt Koesel overvlieghen 
Can licht een mislach slaen 
En zijn selven wel bedrieghen 
Want niet verder canmen gaen. 




{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckingh op de konst van beldtsnijden ende architectuer.

DE Rycklijckheyt van het werck der Architecture bestaet inde schoonheyt der dicht-ghevoegde steenen, inde netticheyt van het plaveysel, de rondicheyt van het welfsel en de fraeyheyt van Diametre naer de oorden van Composita. Want dit woordt Composita is soo veel te segghen als een samen-settingh oft te gader-voegingh van andere deelen des Architects. Dese Compositie oft samen-vergaderingh wordt ghedeylt in derthien deelen waer af dat de Stijlobate dry deelen hoochde heeft ende wordt ghedeelt in thien deelen, soo compt een deel te wesen de Cornice van boven, en van beneden de Basis, ende de Hellicht vande resterende deelen moet wesen de breede der Stijlobate. Dese aenwijsinghe can ghesien en ghevonden worden in een Pilaer oft Columme diemen Composita noempt, en om dat in eenen Tempel Palleys oft ander schoon Huysingh allen dese deelen connen samen ghespeurt worden soo inde Phrisen, Cornisen, Pillaeren, Basimenten ende andersints (schoon datse aldaer ghesepareert zijn, en in een Pillaer te samen connen ghevonden worden) soo wordt sulckdanighen bouw ghenoempt Composita waer op wel past dit veers:
De-saem-vergaderingh van veel verscheyde stucken 
Can lichtelijck door Kunst volmaeckt ghebou uyt-drucken. 

De Columnen in't generael bestaen in vyf manieren naer t'schrijven van veel Architecten en Bouw-meesters die met malcandren over een comen, te weten: Tuscana, Dorica, Jonica, Corinthia ende Composita.
Soo wie wel vast verstaet dit vyf-tallich secreet 
Can tot verwonderingh uyt-wercken goot vermeet. 

Tuscana heeft haeren Naem van eenen Reus ghenoempt Tuscana om dat Tuscana seer groot grof en lanck is, en wordt om haer sterckte-wil gheheeten Tuscana naer het schrijven van Plinivs.
Jn't fondament bestaet de vasticheyt der bouwen 
Die al de mueren stijft, en t'werck Tuscaen doet houwen. 

Dorica heeft haeren Oorspronck van een Landts heer ghenoempt Dorvs die inde Stadt van Argos eenen Tempel ghebouwt hadde, welcke manier van bouwen daer uyt haren eersten oorspronck heeft: te weten Dorica. Als die van Athenen oorlogh voerden in Asia ende tot eenen Capiteyn hadden Jonem den Sone van Rvthvs, soo hebben sy t'Landt van Caria jnghenomen ende het selve Landt gheheeten Jonica naer den Naem van hunnen Hooft-man Jon, in welck Landt sy begosten Tempels te bouwen ter eeren van hun Afgoden. Ende om dat dese Columne haren Naem heeft naer Dorvs soo wordt sy aldus ghenoempt midts dien oock dat de selve Columne heeft de dickte en lenghde van eenen Mans-Persoon.

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo als een wacker Man can draghen grooten last 
Soo is aen Dorica des Tempels sterckte vast. 

De Columne diemen noempt Jonica heeft haren Naem ghelijck voorseyt is naer den Hooft-man Jon, doch heeft haer dickte ende lenghde naer een Vrouwen statue by naer soo lanck als eenen Man ende naer-advenant haer dickte. Corinthia wordt ghemaeckt naer de ghelijckenis van een Maeghdelijcke statue, om dat een Maeght van naturen teer, jonck en ranck is, en meest bequaem tot fraeyicheyt en aenghenaem ciraet, welcke Columne is eerst ghevonden in Corinten, ende is van ghedaente net, fraey en rijckelijck ghecireert. Ende Composita, wesende de vijfde ende leste manier van Columnen, wordt ghecomponeert uyt de ander ghelijck hier voor breeder verhaelt is.
Een op-ghecierde Maeght seer eersaem in manieren 
Can haeren handel door een vaste deught vercieren, 
Soo oock een teer Pilaer die op haer wesen treckt, 
Die niet als netticheyt aen groot ghebouw verweckt. 

Den Eyghendom oft Proprieteyt van elck een der voor-verhaelde Columnen is wonder aen te mercken voor alle leer-lustighe Aencomelinghen de welcke beghinnen aen te vatten de diepsinnighe Const van Architectura oft Statuaria, want naer dat ick bevonden hebbe soo in het beschrijf van Plinius ende andere gheest-rijcke Aucteuren, soo bevinde dat de Columne Tuscana, die grof lanck en sterck is, wordt verdeylt in neghen deelen, waer aff dat de twee deelen maecken de Stijlobate ende de heel Base, welcke twee deelen wederom in ses deelen ghedeylt sijnde; soo wordt het een deel den Oppersten Cimatio ghegheven ende het ander den Ondersten Cimatio: ende de vier resterende describeren het quadraet oft volmaeckt viercant de welcke twee Diameters kruys wijs deylen. Cimatium wordt oock Basis gheheeten. Ende om te doen verstaen waer uyt een oprechte Pilaer oft Columne ghecomponeert en ghemaeckt wordt, is te weten uyt het Capiteel, Architrabe, Cornice, Phrise oft Base ende Peeter-stale, dit zijn de besonderste wetenschappen van een goet Architect als de principaelste fondamenten daer alle bouwinghen uyt spruyten waerom dat ick wel segghen mach aldus:
Jn d'Architraeb', Cornies, Phries, Baes en Peeter-stael 
En t'Capiteel daer by, bestaet'et altemael. 

De hoochde vande Columne Dorica wordt ghedeylt in acht deelen, waer af de twee deelen zijn de hooghde der Stijlobate, welcke twee deelen wederom ghedeylt worden in dry ander deelen, waer af d'een deel sal wesen de dickte van de Schacht oft Corpus, en seven deelen sullen wesen de hoochde met haer Cimatium ende Capiteel. zijnde aldus de Schacht met haer Stijlobate samen hooch thien deelen. De vierde Columne Corinthia is de voorgaende seer ghelijck uytghenomen de Stijlobate, maer schijnt veel vromer en stercker te wesen: de hoochde van dese Columne wordt ghedeylt in neghen deelen, en alsoo behouwt de Stijlo- 
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
bate twee deelen, en dese wederom ghedeylt in neghen deelen soo is een deel de Basis, d'ander deel de Cornice vande Stijlobate, en het ander deel wordt ghedeylt in vyf deelen, waer af de Stijlobate dry deelen inde breede heeft ende soo voorts. Jonica wesende de derde manier wordt ghedeylt in seven deelen, waer af dat een deel wordt ghedeylt in 22. deelen en dat is de heel breede vanden Plijnthus, blijvende op elcke zijde dry deelen staen om te maken de dickte van het Cimathium beneden. De resterende 16. deelen maecken de dickte der Columne; is oock te noteren dat de Stijlobate vande Columne Tuscana op de een sijde egheenen Cimathium en heeft om dat sy grof en sterck is en meestendeel wordt gheset in groote Edificien oft Bouwen, als Bolwercken, Artellerie Huysen etc. Want den Cimathium sou te veel plaets benemen.
1. Tuscana. 
DEn grooten Reus Tuscaen (crijghs-girich door sijn sterckte) 
En vondt gheen vaster rust als in het wapen-huys 
Van Martis wree Bellon' t'ghen' d'Architect bemerckte, 
Die daerom sijn Calumn' Tuscaen noempt, om t'ghedruys 
Van donder, blixem, en het storms ghewelt te weeren, 
Als hy die heeft ghestelt in't Oorloghs Maghesijn, 
Daer selden om haer kracht can eenich quaet aen deeren 
Van Bom, Garnaet, Canon, oft ondergraven Mijn. 
2. Dorica. 
IN Tempels daermen plach Schaep, Bock en Stier te branden 
Ten offer vande Goön (als Dorus heeft ghedaen) 
Te Argos en in veel meer Steden ende Landen 
Daer vondtmen niet als Doricas Pillaeren staen: 
Sulckx dat den Architect gheraden vondt te stellen 
Jn't sterck en hooch ghebouw de langhe Dorica, 
Midts door haer vasticheyt de Tempels selden hellen 
En maeckt een man'lijck werck ghelijck Composita. 
3. Ionica. 
OMdat de Eel Column' van Ionica is teerder 
Als Doric' en Tuscaen, (soo als een Vrou-persoon 
Jn wesen is ghestelt) heeft d'Architect veel eerder 
Bedacht het gen' hy stelt in bouwery ten thoon, 

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van lichter handelingh doch al veel aenghenamer 
(Tot voordeel vande bors) als d'ander twee Pilaers 
Schoon dat sy tot grof werck sijn nutter en bequaemer: 
Siet waer in dat bestaet de weedt der Konstenaers. 
4. Corinthia. 
DE teere edelheyt van lieffelijcke Maeghden 
Die schoon sijn opgheciert, net, wesentlijck en ranck, 
Aen d'Architecten in Corinthen soo behaeghden 
Dat de Columnen (die sy vonden niet te lanck 
Te rouw oft niet te dick) by hun zijn vergheleken 
By Maeghden statuen, om haer ghesteltenis 
Van teere netticheyt, doch lichter om te breken, 
Om dat haer maecksel van gheen swaer materi is. 
5. Composita. 
HIer sietmen saem by een al watter wordt ghevonden 
Jn Doric' en Tuscaen, oft d'edel Ionica, 
De plompheyt wordt hier met de netticheyt ghebonden 
De stercke grootheyt met de teer Corinthia. 
Hier sietmen in't gheheel veel groot en cleyne deelen 
Het gen' maer een en maeckt door Const van d'Architect: 
De samen-voegingh van veel deelen can hy heelen 
Waer in de wetenschap van Tempels bouwen steckt. 
Daer vintmen d'een Column' op d'ander stadich rusten 
Naer eysch van't metsel-werck, dat constich is ghebouwt 
Daer d'ooghen met vermaeck in scheppen hunne lusten 
Om dat d'een deel soo wonder d'ander teghen-houwt. 

De wetenschap vande Columnen d'een op d'ander te setten is gheleghen in de manieren der selver te connen onderscheyden, want soo men de swaer en dicke wilt stellen op de lichte en teer Columnen, soo moet het maecken een onvolmaeckt en verbrodt werck, en daerom wordt hier eenichsints aen ghewesen het onderscheyt der selver: daerom segh ick wordt hier bethoont waer in d'een en d'ander manier van Columnen oft Pilaeren bestaet, soo moet een goedt Architect de Columne Dorica stellen op de Columne oft Pilaer Tuscana, ende
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Jonica op de Dorica, de Corinthia op de Jonica, ende de Composita op de Corinthia, redenen zijn dese om dat de Tuscana grover, dicker,en swaerder is als de Dorica, oock de Dorica stercker als de Jonica, want Dorica is mannelijcker en van meerder ghewicht als Jonica, de Ionica is grooter als de Corinthia, eyndelijck de Composita minder als de Corinthia. Hoe wel de Composita nochtans gheformeert ende ghemaeckt wordt uyt alle de voorgaende manieren, zijnde in haer selven (bestaende maer in een Pilaer) veel lichter als de ander, en bestaende in veel deelen die van malcanderen ghescheyden (nochtans in een werck begrepen zijn) als by exempel eenen heelen Tempel, sy is de swaerste van alle, want allen de Vasen, Perpendiklen, Circkels, Welfsels, Trianghels, Ovale Formen, Ruyten, Centers, Quadraten oft vierkanten onder-half viercanten oft sex-qui-altera (die de Tempels oft andere Bouwen uyt wijsen) met de Geometrique redenen en linien (die de Quadrangels bethoonen) den Center die door twee Diagonen oft twee hoecken (om een oogh oft ronde venster te maecken) ghevonden wort, zijn altemael begrepen in Composita, en ter wijlen dat mijn werck niet en is t'selve naerder te ontdecken, daer oock mijn wetenschap door onervarentheyt te slap en te teer toe is, soo sal den Nieu-lustighen Leser hem hier mede ghelieven te contenteren ende hem met dese 2. veersen vernoeght te houden.
Den welstand van 't ghebou hangt aenden Architect 
Die maecken can dat daer in't minst niet aen ontbreckt. 



Guiliam Gabron
 Schilder van Antwerpen.

T'Gout, t'Silver, t'Porseleyn, t'geblompt, t'Gediert en fruyten 
Die connen beter het waerachtich vonnis uyten 
En segghen wat Gabron voor eenen Meester is 
Als mijn Poësi pen, door de ghelijckenis 
Van't leven, die hy weet t'ontdecken met Pinseelen, 
En 'tis maer schijn daer van, die haer op de Panneelen 
Als t'leven selver draeght, ist Beest, Mensch oft Figuer 
Die hy in verf bethoont, met sulcken eel Natuer, 
Elck heeft besonder kracht in zijn verscheyden vindingh 
Sulckx dat Gabrons vernuft om zijn Consts onderwindingh 
Is over al bekent, daer Roomen noch op peyst 
Al waer hy heeft ghewoont, en haer heel Landt door-reyst. 



    
        
    

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carel Emanuel Biset
 Schilder van Mechelen, oudt 27. jaren.

DIe met vermaeck en lust t'ghewoel van Mans en Vrouwen 
(Soo als Biset bemaelt) is besich aen te schouwen, 
Mach vry wel voorder gaen, en sien van soo naer by 
Als hem den lust verleyt, de suyver eel Schildry, 
Die over-loopt van gheest en thoont van veers haer krachten 
Van by haer netticheyt, die weerdigh is te achten: 
Vol vindingh soet van aerdt in't gretich oogh-ghemerck 
Om d'overvloedigheyt van't wel ghestelde werck. 
Daer sietmen opse Frans een groot ghetal Figuren 
Oft opse Nederlandts, die schijnen hun te rueren, 
Soo wonder werckelijck verthoont sich op Panneel 
Al t'gen' Biset verbeldt op doeck met zijn Pinseel. 
De seker teeckeningh en ander aerdigheden 
Die gheven tot vermaeck daer van de beste reden, 
Hoe los en aenghenaem en wel ghecoloriert 
Elck stuck haer wesen draeght met overvloet verciert 
Van alle Actien, die den Natuer ontdecken 
Der Schilders vry ghedacht, in verf en cloecke trecken: 
Besonder in het cleyn net van ghesteltenis 
Waer in al t'gen' men siet om t'best en aerdichst is. 
Daer Vranckerijck van can een waer ghetuyghen gheven 
En acht Bisets Pictuer de weer-gae van het leven, 
Daer hy soo langhen tijdt gheoeffent heeft den gheest 
En is in't Hof altijdt in groote eer gheweest. 
Soo als hy stadich noch sal blijven, om de krachten 
Die sijn Pinseel bethoont in Konst-minnaers ghedachten: 
Jae hier in Nederlandt en sal oock noyt de Faem 
Vergheten om met lof te cieren zijnen Naem. 


{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 
        	
        Orbis Roma caput bellorum turbine quondam 
            Obruta cur fremuit? Martis amica fuit: 
            Ast ubi multiplicis sese dedit Antis alumnam, 
            Celsa Triumphatrix se super astra tulit. 
        

    ==} {>>afbeelding<<}
    



    
        
        
        
    

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioannes, Ieronimus en Anthonius VVierx
 ghebroeders, ende constighe plaedt-snijders van Anwerpen.

De Faem heeft stof ghenoch om vande Konst te raesen 
Die VViericx op de plaedt eel, net en suyver thoont, 
Al oft elck een Figuer waer van claer glas gheblaesen 
Oft gheboetseert in wasch, soo wonder sich verschoont 
Elck drucksel dat daer van ghecreghen heeft sijn wesen: 
'Tis oft ghewassen waer met t'Schilders sacht Pinceel 
Daer gheen Artseersel in en blijckt, soo uyt ghelesen 
Staet hunne Konst oft sy ghemaelt waer op Panneel. 
T'Graef-yser can sich noyt in netter Konst verheffen 
Als dat te blijcken compt in VVierix handelingh, 
Noch kol', noch loot, noch pen en connen naerder treffen 
Het leven en Natuer als VVierix teeckeningh. 



Charles Erpard
 Schilder.

REthorica die mach oock vry met volle monden 
Den lof en groote eer van Erpard doen verconden 
Ter wijlen sijn Pinseel vol levens aerdicheyt 
Soo menich lust en gheest om hare Konst verleyt, 
Daer niet in is te sien als t'gen' Pictuer can schencken 
Aen Schilders, die altijdt des levens kracht bedencken, 
Om te verthoonen op den doeck oft plat Panneel 
Soo als Erpard oock doet met sijn volmaeckt Pinseel. 




{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franchois en Nicolaes Polly
 ghebroeders en plaedt-snijders van Parijs.

SOo de soete aenghenaemheyt in een print eenich vermaeck gheeft aen een Lief-hebbers ghesicht, die en moet sijn selven maer ontledighen om te sien de suyver en nette wercken van Franchois en Nicolaes Polly, daer sulcken cracht en seldsaemen aerdt van leven in te vinden is, dat ick niet en meyn dat jemandt naerder het volmaeckt leven in de Const sou connen ontdecken, soo wonder teer en volslaghen zijn hun aerdtseersels uyt ghevuert in't diepen, verhooghen, schaduwen en verlichten, dat (segh ick noch eens) den Natuer van't leven oft de aenghenaempheyt van gheschilderde Poësie niet hoogher inde Konst en connen reycken, oft hun selven levender verthoonen, als de dinghen van dese twee Ghebroeders ghesneden staen. Non plus ultra, niet verder en can de Faem haer roem-paelen stellen, als de wetenschap van soet plaedtsnijden haer yser is verheffende. *  Willem Delffius, Plaet-snijder. Soo ende ghelijck den vermaerden Willem Delffius in't plaedtsnijden ervaren is, ghelijckmen in overvloedt aen veel van zijn gheetste en ghesneden printen speuren kan, daer de Print-lief-hebbers meerder lof van souden connen aenwijsen als ick hier weet te verhaelen. Waerom en hebbe niet connen naerlaten tot hunnen lof te segghen:
Franchois Polly en can noyt uyt t'ghedacht verdwijnen 
Van Fama, schoon de doodt hem had ghebrocht in't graff 
Want soo lanck als sijn Const sal op de plaet verschijnen 
En sijnen kloecken gheest als t'leven drucken aff, 
Soo salmen over al in Conincklijcke Steden 
Belauweren den Naem van desen Constenaer, 
Die veele printen heeft gheteeckent en ghesneden 
Waer van de minste is oft sy gheschildert waer. 
Hoe can dan desen Naem naer dusent jaren sterven; 
Die onderteeckent heeft soo menich edel prindt, 
Daer niemandt als Niclaes de schatten af sal erven 
Om dat hy neffens hem gheen meerder gheest en vindt. 
O wat een wonderheyt wordt oock door Godes seghen 
Van VVillem Delffius niet daegh'lijckx af ghebelt: 
Sijn Const kan jeder een tot groote vreught beweghen 
Daer niet als levens schijn en gheest is in ghestelt. 




{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iacques Callot
 Edel plaedt-snijder van Nancy in Vrancke-rijck.

MEn schrijft dat jemandt eens soo cleen 
Wist op een witten criecken steen 
Te snijden hondert becke-neelen, 
En aerdich oock daer op te teelen 
T'gherijmpt des doots met bogh en pijl 
Jae boven dat noch soo subtijl, 
Daer by te stellen vyf Figuren 
Schier buyten t'mogh'lijck der Naturen: 
Soo men met reden segghen sou 
T'gen' was ghesneden van een vrou. 
Doch want dit moest de Const seer hind'ren 
En de volmaecktheyt gans vermind'ren, 
Te maelen op soo cleynen stof 
Vyf menschen met een kercken-hof. 
Dus wil van vremder dingen praten 
Die ons Calot heeft naer ghelaten, 
En brenght in printen voor den dach 
Soo cleyn als oyt een oogh besach 
Soo cleyn, net, eel en uyt ghelesen 
Als jet can in sijn selven wesen, 
Waer van elck print een wereldt is 
Om haer seer schoon ghesteltenis. 
Jae die haer cracht wil ondersoecken 
Moet met verstandt in alle hoecken 
Bemercken d'edel aerdigheyt 
Van sijne overvloedigheyt: 
Die niemant en can achterhalen 
Oft al de actien bepalen 
Als elck besonder plaedt bethoont 
Die d'eere van Calot verschoont, 
En doet de Faem ghedurich rasen 
Met sijn vernuftheyt uyt te blasen. 
Waer van sy wijst de waerheyt aen 
T'gen niemant oyt soo heeft ghedaen. 
Siet de wanschapen spookerijen 
En ander schotse aperijen 
In een vol-werckich wonder beldt 
Daer Sint Anthoni wort ghequelt, 
De merct der schoone stadt Florencen 
Daer alle Coopmanschap der menschen 
Ghehandelt wordt, en ander meer 
Elck is al even reyn en teer, 
Noch heeft hy t'krijghs miserien 
En veel andere Misterien, 
Naer t'uytlegh van het Fabel-boeck 
Van Naso, met sulck ondersoeck 
Op plaet gheetst, dat ick moet blijven 
Schier heel verstelt in al mijn schrijven, 
De overvloedicheyt van't werck 
Soect sulcken rappen oogh-gemerck 
Dat ick my voor laet staen te falen 
Soo ick de cracht meyn t'achterhalen, 
Ick laet dan Vranckerijck met vreught 
Naer reden roemen op sijn deught 
Want in het teeckenen en etsen 
Geen Constenaer hem nae can schetsen 
Op doeck oft plaet en glad Panneel 
Met d'alderscherrepste Pinceel, 
Iae schoon Calot geen handelinghen 
Had, om met verven voort te bringhen 
Figuren, die als t'leven staen 
Dat heeft hy met de naeld' ghedaen. 


{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        IACQ CALLOT Gentilhome lorainaçil fut né en la ville de Nanci, en l'an 1594. de son commencement estoit graveur, mais voijant qu il ne scauroit faire promptement cette science, il sadonnoit a travailler a l eau fort, en quelle il sa rendu si extreme, qu'il est une merveille de le voir, on cognoit son grande esprit per ses oeuvres, comme la grande marché de Florence, les miseres de la guerre, et quantite des autres. il mourut en la ville de sa naisance, l'an 1635, le 27me de mars. 
M. asne delin. A. oemans sculpsit. I. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bemerckinghe.

Ovidius Lib. 1 amorum. OVidivs seydt met claere woorden aldus: Dat de kleederen van den mensch verslijten, goudt, silver ende andere juweelen vergaen maer de Faem die eenen Poët vercrijght door sijn ervaeren Poësije sal eeuwigh dueren, want de memorie vande deught wordt door de Poësije verlenght, de Goden selver vande Poësije ghemaeckt, aenghesien de valsche Goden maer versiert en sijn. De vry Schilder-const bestaet de Poësije inden jersten graedt: want het ghene door de Poësije met woorden wordt uyt ghedruckt, wordt van een Teeckenaer met kole oft penne op papier, van eenen Beldt-houwer metten beirtel in houdt oft steen, ende van een Schilder met het Pinceel op doeck oft plaedt afghebeldt, waer Franciscus Iunius Lib. I. op Franciscus Junius in't jerste Boeck van zijn Schilder-const antwoordt ende seydt: dat de Schilder-const soo wel als de Poësije steunt op een sekere kraght der Phantasije. Plutarchus seydt dat de Poësije en Pictura maer en verschillen Plutarchus. inde materie en manier van jmitatie, want sy hebben alle beyde t'selve oogh-ghemerck. Het ghene eenen Schrijver met de penne beschrijft wordt ons in manier met de teeckeningh voor ghedraeghen, want soo jemandt gaet vertellen eenighe Tragedische Historien, die schromelijck oft vrempt om hooren sijn, oft dat de selve naer den heysch der Natuer beschreven oft in een levende Comedie ghespelt worden, alles can een oprecht ervaren Teeckenaer, Beldt-houwer oft Schilder soo wesentlijck uyt drucken alsmen door de Poësije can beschrijven, verschillende alleenelijcken inde manier ende materie, doch over een komende met de gheschiedenisse. Den Mensch heeft door sijn menschelijck bedrijf van Konst sulcken kracht, dat hy de eyghenschappen van alle dinghen soo grondt-leerich weet voor te stellen datmen daer uyt de actituden vande representatien der beelden waerschijnelijck can bemercken. Dat is de blijschap oft droefheyt, voorspoet oft teghenspoet, vrees oft rust en suclkdanighe andere die daer in te sien zijn, waer van  claerder kennis gheven de uytnemende printen die ghesneden ende gheinventeert zijn van * Willem Swanenborgh. Cornelis van Daelen. Cornelis ende Ian Visscher. Plaedtsnijders van Hollandt. Willem Swanenborgh, Cornelis van Daelen, ende Cornelis de Visscher waer in compt te blijcken sulcken opmerckinghe van gheest in elck besonder afbeldtsel dat de Natuer selver niet voorder en can comen. De effecten oft ken-teeckenen van eenighe afghebelde soo droeve als blijde Historien bestaen inde weeldighe vrolickheydt der bancketten, de aerbeydt saeme, vermakelijckheyt der jacht, de bloedighe grouwelijckheyt der Oorloghen, den onvermijdelijcken anxt van schipbreuck, de bleecke vrees vande doodt, de verlanghende hop' van verlossinghe en sulckdanighe andere, welcke effecten elck besonder Lief-hebber (sijn ooghen slaende op de Konst der voorseyde Plaedt-snijders) daer in sal connen sien. * Nota. Den Leser sal mijne fault (die ick door onwetentheyt in dit Boeck heb laeten sluypen) ghelieven te verbeteren die hy hier voor Folio 461. sal vinden, alwaer dat staet Cornelis de Visscher ende moet ghelesen worden Jan Claessen de Visscher alsoo den selven is een cloeck Plaedt-snijder in Landtschap ghelijck aldaer vermelt is, ende desen voorszeiden Cornelis de Visscher Plaedt-snijder in Figueren de welcke hy selver ordonneert, teeckent ende snijt, daer veel wonderheyt in te sien is, zijnde niet min inde selve Konst ervaeren desselfs Broeder Ian Visscher: Ende wat aengaet * Isarael Silvester. Israel Silvester,
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bolanger, Huret, Daret ende Danoit, de selve zijn seer ervaren in het snijden Huret. Daret. en Danoit. Plaedt-snijders van parijs. van Figuren ende andere Ordonnantien, ende sonderlingh in het etsen van Landtschap, Architectuer, Ghesichten, Bouwen, Gallerijen, vlacke velden Lustbaere Valeyen ende Bemden, Hoven becleet met haer Somersche tapijt ghewaedt, Springh-fonteynen en Prieel-wercken, Wilt-jachten, Wijn-pluckinghen, opene wandel-plaetsen, Zee-haven, Ruinen ende andere plaisantien allen het welck van hun soo lieffelijck en net ghedaen is, dat het selve eenen jver, lust ende smaeck den Aenschouwer verweckt. Ende om niet in een materie te blijven doolen, soo heeft mijn penne niet willen vergheten de uytnemende Konst van Architectuer die d'Heer Jacob van Campen Heere van Randebroeck, ons voorstelt binnen de Stadt Amsterdam, aen het wijt vermaert en D'Heer Iacob van Campen. Architect. befaempt Stadts-huys d'welck hy selver gheordonneert heeft, dat voor een wereldts wonder mach ghestelt worden in het Boeck der wonderheden om al de aenghename en cloecke wercken die daer in te sien zijn. Hy is oock gheweest den Vinder oft jnventeur van het costelijck Epitaphium oft Graff-tombe vanden Admirael Tromp tot Delft.
Ten is niet dan te seker dat de beste Meesters (die ervaren zijn inde Rijckgheestighe Konst van Architectuer ofte oock in verscheyde manieren van bou-oeffeningh) uyt de edel Schilder-const eenighe grondt-leeringhen trecken, om hun wercken naer de fondamenten der selver op te richten; niet alleen om den omtreck van haer ghesteltenis in Figuren naer te volghen, maer om de Lichten, Balusters, Leysten, Boghen en andere nette omwercken hun ghesteltenis te gheven. Dit heeft met een onsterffelijcke eer laten blijcken den grooten Architect die de wijt-befaemde Collegiale Kercke van S. Gommaer binnen de Stadt De Prochie kerc van S. Gomaer tot Lyer. Lyer heeft gheordonneert ende ghebouwt, wiens naem uyt de memorie van alle Menschen verdwenen is, doch ter wijlen dat het loffelijck werck aen alle Boumeesters en Architecten (die desen schoonen Tempel aenschouwen) sulcken verwonderingh baert om haer nette proportie, lichticheyt ende wel ghevueghde hooghde en breede, verciert met de uyterste volmaecktheyt die in een Kerck te sien is, soo ben aenghelockt gheweest tot lof vanden onbekenden Architect mijn Musa te laten singhen aldus:
Laet vry heel Belgica op al haer Tempels stouffen 
Die van wit marber sijn, verciert met costlijckheyt 
Gheen die de Prochi-kerck van Lier kan overpouffen 
Soo t'Kerck ghebou bestaet in't licht en netticheyt. 
Den schoonen Omme-ganck vol invallende claerheyt 
Den Diameter en het binnen bouws ciraet 
Bewijsen van haer Faem alleen de rechte waerheyt 
En t'ghene tot haer eer hier voor beschreven staet. 




{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leo van Heil
 Constich architect van Brussel.

ALs de naturelijcke werck-lustighe verstanden door een stille toe-gheneghentheyt tot de Konst van Architectuer aengheleydt worden, soo en can het anders niet gheschieden oft het werck moet hun ghemackelijck vallen, want eenen goeden Architect oft Boumeester siende de vermaeckelijckheyt van zijn werck, dwelck cirich en rijckelijk inde ooghen spelt vanden Aenschouwer, en sal nimmermeer rusten sonder den grondt vande uyterste volmaecktheyt en netticheyt der Bou-kunst te achterhaelen, ghelijck onsen diep-gheestighen Leo van Heil gheboren tot Brussel, daeghelijckx daer in bethoont, den welcken om sijn ervaren wetenschap ghecosen is gheweest den Architect van het Hoff ende jnseigneur der Stadt van Brussel. Hier van can ghetuyghen den Arts-hertoch Leopoldus voor den welcken hy verscheyde wercken gheinventeert ende namentlijck een Steenen-poort voor het Hof doen bouwen heeft naer sijn versieringh ende ordonnantie die den voornoemden Ardts-hertoch soo aenghenaem beviel, dat hy Leo van Heil tot zijnen onsterffelijcken roem naer gaf te wesen soo danighen Meester: dat hy twijffelden ofter noch in dese Nederlanden zijns ghelijck soude ghevonden worden. Den lof diemen van eenen Prins des Landts krijght vlieght soo hooch, en luydt inde ooren van alle Lief-hebbers soo prijselijck en aenghenaem: dat de Faem met reden sou jalours moghen wesen soo sy de eer en weerdt verdienden loff van Leo van Heil in dit werck vergheten vondt, niet alleen aen hem toecomende den hoochsten roem om sijn Meesterlijcke en Mannelijcke wetenschap van Architectuer, maer oock om den soeten aerdt die hy met het Pinceel uytwerckt naer het leven, in verlichterije van bloemen, beestjens en cleyn ghewormpte soo eel, net en scherpsinnich als het eyghen leven.
Wanneer d'Architectuer met d'eel Pictuer verkeert, 
En huysen beyd' te saem in een volmaeckt verstandt 
Soo wordt uyt hunne Const twee dobbel deught gheleert 
Waer van men niet en weet wie hout de overhandt. 


{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        LEO VAN HEIL faict bien en illuminature des fleurs et mouches et autres petites animaux au naturel, s'entend fort bien en l'Architecture et batiments de maisons et en perspecitves, est ne a Brusseles lan 1603. 
Io. Bapt. van Heil pinxit. Fred. Bottats sculpsit. Io. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



    

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lenaert van Orley
 Constich Schilder.

ISidorus Pelustota (seydt in zijn derde Boeck) inden 161. Brief met gheleerden sin: dat de Schilders die d'onlichaemelijcke dinghen door eenighe lichaemelijcke ghelijckenissen af-belden, plachten het hooft der Coninghen door een handt uyt de wolcken veel tijdts te croonen, om daer mede te verstaen te gheven dat hun opperste Vooghdije vanden Hemel ghegheven wordt. Ghelijck waerachtich is, want al het ghene den Mensch uyt-werckt dat gheestich en aenghenaem is compt door de gaeve van Godt, ter wijlen dat den Mensch niet en heeft van zijn selven als ghebreck. De wonder fraey ordonnantien ende jnventien, die Lenaert van Orley met de Pinceel des verstandts op den doeck en Pineel heeft voorts ghebracht, gheven daer van hen teeckenen ghenoch dat de Emblemata en andere rijcke Sinne-beelden particuliere gaven moeten sijn vanden Oppersten Al-ghever Dammori. onsen Heer ende Salichmaker. Soo ende ghelijck Dammori Schilder van Luyck van ghelijcken aen verscheyde fraey stucken van Taefereelen en ander Ordonnantien heeft bewesen, daer niet in te sien en is als een schole vol leersaem ghedachten en werckende actien, waer uyt te mercken is dat den Natuer wel met de Materie mach vergheleken worden, even als de Konst met de Leeringh, want de Konst en vermach sonder de Materie niet. Uyt de schildry (de welcke is een deel ghemenghde en gheschockierde verven die op doeck oft plaedt seer naturelijck verdeylt zijn) can een jeghelijck oordeelen den sin en voornemen d'welck uyt een levent en naturelijck verstant is voorts ghebracht d'welck door de Konst daer in gheslopen is, soo volght dat de Konst sonder de Materie weynich can doen. Besonder de Schilder-const de welcke de voorverhaelde Gheesten ende Faem hebben naerghelaten om eeuwich daer van te roemen ende de memorie daer van verstant te ververssen.

    
        
    
Theodor Matham
 Constich plaedt-snijder van Haerlem.

T'Is claer dat een goedt Plaedt-snijder behoort verciert en begaeft te sijn met de scherpsinnicheydt in't bedencken wat hy op de copere plaedt sal uytwercken, oock met de overvloedigheyt in't uytdrucken en versieren t'ghene hy voor heeft soo ende ghelijck Theodor Matham ten hoochsten daer mede begaeft is, ghelijck blijckt aen verscheyde printen die hy heeft laten uytgaen die seer by de Const-lievende Gheesten bemindt sijn. Hy heeft dese Const gheleert by Jacobus Matham die sijnen Vader was, soo dat niet te verwonderen en is dat hy desselfs voedtstappen daer in naer volght.
Als Iacob Matham had sijn leste ur' ghenoten 
En weeck het leven af, soo werdt de deur ontsloten 
Van Theodors verstandt, die door sijns Vaders leer 
Beerfden vande Konst de wetenschap en eer. 




{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter vander Willighe
 Schilder van Berghen op Zoom.

DE stucken (die ons vander VVillighe bethoont) 
Sijn met veel aenghenaem bedenckinghen verschoont, 
Die aende menschen al een waerheyts spieghel gheven 
Om daer in het begin en d'eyndt te sien van t'leven. 
Men seydt dat de schildry een valsche waerheyt is 
Om dat als t'leven staet haer eel ghelijckenis, 
Om dat al menichmael haer afghebelde leeringh 
Den mensch van sonden treckt, en brencht tot t'deuchts bekeeringh. 
Daer vander Willighen een naerder blijck van gheeft 
Die af-belt met t'Pinceel hoe datmen sterft, en leeft. 
Een stuck vol ydelheyt van Rijckdom, Const, en Schatten, 
Oft daer t'onnosel kindt wilt naer een bobbel vatten 
En op een doodts-hooft steunt, dat wijst ons efter aen 
Hoe alle dinghen eens moet metten tijdt vergaen. 
Soo danich edel werck weet hy op doeck te voeghen 
T'gen achterduchten baert, van sterven, en vernoeghen 
In't levens ydelheyt, dat de ghedachten sterckt 
Soo jemandt eens de Konst van sijn schildry bemerckt, 
Daer niet als gheest in sweeft, vol voorsmaeck om te sterven 
Bewegingh aende ziel om d'eeuwich rust te erven. 
Als t'leven en de doodt sijn saem met een ghemenght 
Van t'Constich-rijck Pinceel, d'Aenschouwer stets bedenckt 
Wat dat het leven is, en hoe't weer moet verdwijnen 
Als stof voor windt ghestelt, oft schaey in Sonne-schijnen: 
Het eel stilstaende werck (dat vander Willghe maelt) 
Daer van den rechten kas ghenochsaem achterhaelt. 
Als jemandt alle soort des wereldts ydel dinghen 
Van hem seer aerdich siet op doeck ten voorschijn bringhen 
Heel sin-rijck, t'gen men uyt de Konst begrijpen can 
Daer jeder sijn verstant met vreught op slijpen can. 




{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter Verbruggen
 Beldt-houwer van Antwerpen.

EEn gauwsichtighe oogh weet haestich af te paelen 
Waer de volmaecktheyt van de Konst is uyt te haelen, 
Waer in den luyster steckt daer Faem op brallen mach 
Soo haest als sy maer eens Verbrugghens wercken sach. 
Want de volmaecktheyt van Natuer en eyghen leven 
Kan eenen Kender sien in sijne beelden sweven, 
Soo van wit marber-steen, pot-aerdt, jvoor en houdt 
Waer in sijn handt haer soo vervoordert en verstout. 
Dat niet ghevonden wordt van meer volcomentheden 
(T'gen' draeght sich naer de Konst) oft t'is van hem ghesneden, 
Soo levendich en kloek als jemandt snijden can 
Daer gheen schrijf-letters, maer de daeden roemen van. 
Jae waert dat Musa selfs ghevleughelt had mijn dichten 
Noch moesten sy te saem voor dese Consten swichten: 
Die hoogher vlieghen als ick tot hun lof beschrijf 
Om haer vermaerden Naem daer ick in hanghen blijf, 
En sit ghelijck verstelt in't sporr' van mijne rijmen 
Die aen sijn lauwer-lof door jonst en jever lijmen. 
Als ick t'Hantwerpen gaen in d'een en d'ander kerck, 
Daer men de wonderheyt siet van Verbruggens werck, 
In houdt en witten steen, als Tuynen en Altaaren 
Schoon Orghels, Statuwen aen Tomben en Pilaaren 
En ander edelheyt die ons sijn Konste baert 
Iae gheeft aen alle dinck haer cracht en eyghen aert, 
Verbruggen ist die met sijn Beirtels en Siseelen 
Het leven thoonen can g'lijck Schilders op Panneelen, 
Sijn't naeckte kinderkens van hout oft marber-steen 
Al t'ghen' hy snijdt het compt met t'leven over een. 



{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        PETRVS VERBRUGGHEN Sculpteur d'images tres-renomé demeurant en Anuers ville de sa naisace. 
E. Quellinus pinxit. Coenr. Lauwers sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Sijn't groote Statuen die boven t'leven kijcken 
Becleedt en onbecleedt, hy doet sijn Const soo blijcken 
Als t'leven t'gen' hy compt van alle kant soo naer 
Dat jeder segghen sou t'leeft soo daer spraeck in waer. 



Nicolaes ende Iacobus Pitau ghebroeders
 Plaedt-snijders van Antwerpen.

DIe d'ysers wonderheyt op platen wilt bemercken 
En moet sijn oogh maer slaen op d'uytnemende wercken 
Die ons Pitau ontdeckt in printen soo volmaeckt 
Dat jeder naer hun Const met groot verlanghen haeckt. 
Soo in het poesel naeckt als wel gheployde vouwen 
In sijde laeckenen, vol meesterlijcke douwen 
Soo veel de wetenschap van t'snijden leeren can 
Daer Iacob en Niclaes Pitau sijn Meesters van. 



Den eerwaerden Pater Ioannes vander Borght.
Mennebroeder, constich teeckenaer ende plaetsnijder.

DE deught en belght haer niet de Consten te verteghen 
Midts haren luyster oock is in haer kracht gheleghen: 
T'is aen Godt aengenaem den overschot van tijdt 
Te oeffenen in Konst, die hert en gheest verblijdt 
Dit blijckt in vander Borght die veele aerdigheden 
Gheteeckent heeft met kol', en op de Plaet ghesneden 
Soo kloeck en wel ghedaen dat Musa noyt en sal 
Vermoyt sijn van sijn Const te roemen over al. 




{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Villamena
 Plaedt-snijder van Roomen.

STaet op Const-minnich hert, waerom soo langh gheswegen? 
Waerom soo langhen tijdt in dweers ghepeys gheleghen? 
Al wijst ons Roomen aen soo menich deftich gheest 
Daer sy van ouder eeuw is af versien gheweest: 
Noch sou d'Accademi haer hebben aen te draghen, 
Soo Fama Villamen' hier niet en quam te daeghen 
En riep in corten sin, de wonderheden uyt 
Die hy met d'yser door de Const op plaedt besluyt. 
Soo als sy daeghelijckx gaet over al verconden, 
Wat edelheyt dat wordt oock inde print ghevonden 
Die Snijderhoef op plaedt seer wesentlijck ontdeckt Ian SnijderHoef. 
Daer elck eens Kenders oogh veel lust, en sin uyt treckt. 
Om d'ordonnantien van Landtschap en Figuren 
Die Snijderhoef weet met veel jever uyt te vuren, 
Soo net als Holsteyn doet in Hollandt best bekent Peeter Holsteyn 
Daer Fama op sijn Cunst sal roemen sonder endt, 
Daer Fama noyt en sal zijn lof en eer verlaten 
Soo langh noch eenich print ghedruckt wort op sijn platen: 
D'eer is onsterffelijck die naer ghelaten wordt 
Van vrome Constenaers wijns naeme noyt verdort. 
Dit blijckt in vande Pas wat lof de Musen singhen Chrispiaen vande Pas. 
Jn't dal van Pegasus, van al de vremde dinghen, 
Die hy oyt voor den dach ghebrocht heeft met de naelt 
Jn't etsen op de plaedt, daer Belgica op praelt: 
Soo gheestich uyt ghevuert, ghestipt en kloeck ghesneden 
Ghelijckmen noch can sien tot op den dach van heden, 
De proef bewijst de daet van't werck tot s'Meesters eer 
Jae schoon de handt vergaet, den gheest sterft nimmermeer. 




{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckinghe op verscheyde Pharsen oft Tijtsghenuchten die de Constenaers menighmael hebben uyt ghewerckt.
 Dienende tot leeringh vande ghene die met eenighe ghebreken vanden quaden Natuer gheplaeght zijn.
 Om de selve daer door te beteren.

DIe in't Oordeel vande Alderwijste, Edelste ende Eerweerdichste Mannen groote weerdicheyt verdienen om hun Konst oft andere wetenschap, dat sijn de ghene die hun werck van een ander laeten schatten en steunen op desselfs Cicero. oordeel. Tunc enim laudabilis Fama nutrit artes: Want als dan soo voedt de lofweerdighe Faem de Kunst. Maer al ist dat meestendeel de Menschen het beste ghevoelen hebben van hun eyghen werck, en hun uytnemende fraey en aenghenaem schijnt te zijn dat sy selver bestuert ende ghemaeckt hebben, als willende volghen het ghemeyn spreeck-woordt: Amor incipit a se ipso, de liefde begint van haer eyghen selven, soo is ter contrarien belagghelijck, dat sekeren Schilder gheen het minste vermaeck oft ghenucht en vondt in zijn eyghen werck, d'welck nochtans gheestich en seldsaem (om de Const) in aensien was. Jae hy en was niet alleen vyandt van een eersuchtich ghemoedt en te vreden met het oordeel dat jemandt anders van zijn wercken gaf, maer verfoeyde zijn Const en stack de braeck van t'ghene hy selver met t'Pinceel voortsbrocht, hy en cost niet ghedooghen oft verdraghen dat jemandt sijn wercken prees oft verhefte, want die in de ooghen van een ander volmaeckt en sonder weergae schenen achte hy min weerdt te sijn als de doecken oft panneelen daer de Const sich in verthoonde. 'Tis dan ghebeurt dat sekeren Edelman hem had doen maken een ordonnantie, die hy oock seer gheestich had uyt ghewerckt. En den Edelman vraghende naer de weerde van het Stuck, antwoorde den voorseyden Schilder t'selve niet min te willen gheven als viertich guldens, den Edelman peysende dat hy hem wat overgaepte, begost t'stuck te bedinghen en aen te bieden meer als de helft, den Schilder blijvende op zijn woordt segghende dat hy't niet een mijt min en wilde laten als hy t'selve ghelooft hadde, heeft den Edelman hem ghepresenteert ses-en-dertigh guldens, vueghende daer by dese oft dierghelijcke woorden: dat'et daer voor wel mocht passeren, waer op den Schilder hem vraeghde waerom hy soo dom oft sot was te bieden 36. guldens aenghesien het stuck soo veel niet weerdt en was, ende den Edelman gheantwoordt hebbende waerom dat hy hem t'selve als dan niet toe en sloegh, seyde daer op den selven Schilder: dat hy hopte een grooter beest en eenen anderen soo danighen sotten Coopman te crijghen die noch meer sou gheven. Jn dierghelijcker vueghen hiel desen Schilder den aep met sijn eyghen werck, d'welck hem docht gheen geldt weerdt te wesen, en datse sot waren die daer voor eenich geldt presenteerden.

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gaeve (die den mensch van Godt is inghestort, 
Wordt menichmael misbruyckt en met den voet ghetreden 
By die ondanckbaer is, jae doet sijn eer te kort 
En leeft heel sorgheloos veer buyten goede seden. 
Die gheenen goeden naem en acht 
En sijn ghemack voor d'eere stelt 
Naer geen oprechte deught en tracht 
Jae mint de traegheyt meer als gelt 
 
Die sich onder den draf menght 
Wordt vande swijnen gheten. 
Qui despicit se ipsum 
Non laudabitur per alium. 

Eenen Schilder op sekeren Somerschen tijdt buyten Stadt in een open veldt besich zijnde om eenighe ghesichten gheberghte en gheboompte te teeckenen, en dickwils om hooch siende naer het wolckdrijven des lochts, is by hem ghecomen eenen ghemeynen Huys-man die hem vraeghde oft hy eenen Steir-kijcker oft Waer-seggher was, waer op den Schilder (siende zijn onnooselheydt) anwoordende dat jae, vraeghde den selven Huysman oft hy wel sou connen segghen hoe veel Horen-beesten (daer mede verstaende koyen) zijn Vrouwe daeghelijckx hadde te bestellen, waer op den Schilder antwoorde: Ses jonghe sonder de oude. Den Boer desen dobbelen sin niet begrijpende, en niet en wist dat'et op sijnen thoren ghebeyaert was, seyde dat het waerachtigh was dat hy dat met den eersten slach wel ghetreft hadde, ende gheloofde dat hy van gheenen anderen Meester als van desen Schilder (die hy niet en kende) en sou zijn Almanacken coopen, wel versekert zijnde dat hy eenen goeden Oost sou hebben, als hy hem dat voorseyt hadde. Hier quaem te blijcken dat de onnooselheydt vande archeydt (nochtans sonder schade of hinder) overmeestert werdt, om dat elck in zijn ghemoedt vry van ghepeysen bleef, d'een in archlisticheyt en d'ander in onnooselheyt want t'ghene dat eenen mensch niet en can sien dat is het ghemoedt van een ander, Homo non potest videre animum alterius. En daerom can den eenen den anderen in sijn voornemen oft redenen achterhalen, vatten, en berispen, aenghesien den eenen mensch nimmermeer den grondt der ghepeysen van een ander en can voelen ten waer die metter daedt verthoont ende gheopent werdt. Ende om dat de archeyt vanden Schilder hier niet en werdt ontdeckt aenden voorseyden Boer soo bleef hy in zijn onnoosel gheloof, die andersints misschien tot gramschap sou verweckt gheweest hebben.
Ignorantia non parit fastidium Naturae. 
D'onwetentheyt can licht een mensch van quaet bevrijden 
Maer brenght oock menich mensch in druck en bitter lijden, 
En d'achterdencken van bedroch (vol vuylen aert) 
Veel wallegingh en sorgh inde ghepeysen baert. 
 
Qui ambulat innocenter 
Ambulat confidenter. 
 
Die in sijn doen onnoosel wandelt 
Ghemeynelijck trouhertich handelt. 
 

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simplicitas digna favore fuit. Ovid. epist. 2. 
Nil scire, vita tutißima est. 

'Tis seker dat eenen Mensch (den welcken sonder weet van bedroch met sijnen vrindt handelt) gheen achterdencken en sal hebben van bedroghen te worden, om dat hy het ghemoedt oft intentie vanden anderen niet en can sien oft kennen sonder d'effecten vande selve te proeven. Soo ist oock aenmerckens waerd' hoe dat sekeren Schilder met naem Snaphaen, zijnde op zee, en die om sijn uytterende sieckte het leven ontseydt was, versocht aenden Barbier van het Schip dat hy hem naer sijn doodt sou willen open snijden, segghende dat hy curieus was, om naer zijn doodt te weten waer af dat hy ghestorven mocht wesen. 'Tis oock ghebeurt dat Snaphaen quam te sterven, en den Barbier hem open-ghesneden hebbende, bevondt dat zijn lever begost te bederven, doch om naerder wetenschap daer van te hebben heeft de lever ghesoden: om beter te connen sien den grondt der verdervinghe, en boven op het schip ghestelt hebbende om te vercoelen werdt vande Boedts ghesellen onwetende op gheten, men mach peysen hoe de selve daer naer ghestelt waren als sy quamen te weten dat het een menschen lever gheweest was die sy soo gretich en met sulckenen smaeck hadden op-ghepeuselt.
Cibus jgnotus dat naugea Naturae. 
 
Den hondt die gheren een ghestolen brocxken eet 
Crijght licht wat op den neus eer dat hy t'selver weet. 
 
Een Snoepers handt 
Valt haest te schandt, 
 
De katt' die stelt 
Wordt licht ghevelt. 
 
Men walght van gheene spijs die op is en verteert 
Voor datmen kent haer vuyl, die dan licht weder keert. 
 
Qui vin ne boit apres salade 
Est en danger d'estre malade. 
 
Die op't salaet dringht gheenen wijn 
Die sietmen dickwils qualijck sijn. 
 
En gaet in sulcken water niet 
Daer ghy den gront niet claer en siet. 

Sekeren Schilder tot Roomen in't gheselschap van eenen Hoop Bendt Voghels sittende, crijght eenen vande heel Compaignie sonder reden op den hals, die desen Schilder daeghde om te vechten, jae was in sulcken furie uyt ghelaten dat hy hem in't volle ghelach wilde aenvallen. Den Schilder, die gheen Lief-hebber van vechten en was, eensdeels om de cleyn oorsaeck, en anderdeels om dat hy uytteerde en gheen bloedt ghenoch hadde om de vroomheydt oft moedtwillicheyt vanden anderen te wederstaen, die nochtans soo aendrongh en den Schilder niet willende verlaten, begost hem tot den slach te bereyden, dan versocht te vechten met wapenen die hy sou verkiesen, den anderen opsnijder
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vaillant niet anders wenschende gaf aenden Schilder den keus, die t'selfde waer nemende, spoogh hem soo dapper d'een fluym voor en d'ander naer op den boesem, in't aensicht en het heel lichaem door, dat den anderen sijn selven niet en wist waer berghen, segghende dat hy t'selve soo niet ghemeynt hadde, en hoe hy langher protesteerde en op een andere manier socht te vechten, hoe den Schilder sijnen vyandt met fluymen (daer hy wel van versien was) dapper borduerde, en van het heel gheselschap uyt ghespot zijnde, vondt zijn gramschap ghekoelt ende sach gheen beter middel als om peys en vrede te maken.
In audaces non est audacia tuta. Ovid. 10. Meth. 
 
Het schorfste Schaep bleyt aldermeest 
Aen t'roemen kent m'een blooden gheest, 
En die het leelijckxt is besnot 
Wordt vande wereldt eerst bespot. 
 
De gramschap heeft gheen redens cracht 
En daerom wordt sy sot gheacht. 
 
Iratus sensu cum ratione caret. 
 
'Tis beter met sijn vrindt in goedt accoort te staen 
Als sonder hop' van eer een quaden sprongh ghedaen. 
 
Die oeffent sijn ghedult, en rust en vrede mindt 
Sijn grootsten vyandt (die hy selver is) verwindt. 
 
Qui vincit se ipsum hostem superat maximum. 

Eenen Hollandtschen Edelman seer hooveerdich van ghemoedt versocht naer de Roomsche manier inde Schilder-bende ghedoopt te zijn, en alsoo hy selden jet anders praette als vande Hollandtsche waghens daer sijn Vader in Hollandt wel van versien was en daeghelijckx mede ginck plaisieren, noempden en doopten sy hem den Wagheman, waer over uytermaten seer verstoort zijnde, en hem latende voorstaen dat hy met desen naem onteert was, begost groot krakeel te maecken, doch siende dat sijn raserny en furie te vergheefs was, gheloofde eyndelijck het heel ghelach te betaelen datmen hem sou heirdoopen ende eenen anderen naem gheven die van meerder reputatie was als den Wagheman, dwelck aenghenomen werdt te doen, en als den Oversten vande Bende (diemen aldaer den Senaet noempt) desen Wagheman sou gaen heirdoopen, seyde naer veel Sermonijen en Solemniteyten, diemen daer tot tijdts ghenucht ghewoon is te ghebruycken, in dese oft dierghelijcke woorden: aenghesien de mildtheyt van onsen Mede-broeder soo groot is om tot eenen onsterffelijcken naem te comen die van grooter aensien is als den Wagheman soo salmen den Wagheman twee wielen uyt de poort trecken, en noemen hem den Keirman, waer over het heel
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
gheselschap riep viva viva den Keirman, dan met kleyn contentement vanden Wagheman, den welcken peysende dat den Keirman van minder qualiteit was als den Wagheman: hier sachmen de hooverdy schandelijck uyt jocken en cluchtich ghestraft tot spieghel van veel hooverdighe menschen.
Gheen meerder vyandt heeft de dwase hooverdy 
Als datmen haren aert berispt met spotterny. 

De hooverdy is het begin alles verderf. Tob. 4.14.
Die met de hooverdy verkeert 
T'begin van alle booscheyt leert. 
 
Luciferum pepulit de saede superbia Caeli. 
 
Die by de Kreup'len woont leert manck-gaen sonder kruck 
En die de hooverdy bemindt gheraeckt in druck. 
 
Hooghen moet, vallen doet. 
 
Cum fex cumque fumus cum res turpißima simus 
Vnde superbimus, nescimus quando perimus. 

Eenen Beldt-houwer op zijn reys naer Roomen vanden Roovers gans berooft zijnde, vondt gheen middel om aen geldt te raecken, en hoorende datter eenen Cardinael tot Roomen woonende, die een groot Lief-hebber was van schoon peerden en sonderlingh van schildry, beldthouwery en alderhande Const, heeft met hope van aen geldt te comen hem verstouwt by den selven Cardinael te gaen segghende: dat hy uyt Nederlandt ghebrocht hadde het aldercloeckste schoonste en volmaeckste peerdt datmen oyt ter werelt ghesien hadde, om aen sijn Hoogheyt te schencken, maer dat het op den wegh tot Ferara in het gheberght ghestorven was, en oversulckx hem als desperaet gheveynsende, seyde dat hy gheen middel en wist om by te leven, waer op den Cardinael antwoorde, dat hy daer over niet en moest bedroeft sijn, want waert saecken dat het selve peerdt hadde blijven leven, hy t'selve maer aen hem had connen schencken, maer nu cost hy het peert in sulckdanighe manier aen alle de werelt presenteren, sulckx dat den Beldt-houwer (meynende den Cardinael te bedrieghen) werdt selfs bedroghen.
Die jemandt soeckt in slaep te wieghen 
Met soet ghevley, en te bedrieghen 
Tracht sijnen alderbesten vrindt 
Sich menichmael bedroghen vindt. 
 
De Muys die inde val voor haer het aes siet hanghen 
Die vat'et, maer wort selfs bedroghen en ghevanghen. 
 

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fit spolians spolium. 
 
Die pluckt de roosen met ghewelt 
Wordt van haer dorens haest ghequelt. 
 
Wanneer den valschen Vosch de Craene noot te gast 
Soo is't ghemeynelijck dat een van beyden vast. 

Sekeren Schilder by een vergadert hebbende een goede somme geldts, en t'selve in sijn eyghen schapray niet betrouwende, heeft het inden hof (sonder jemandts wete) begraven inde aerde, peysende dat'et daer niet en sou ghesocht oft ghevonden worden, doch steunende op de ghetrouwicheyt van een van sijn Discipels gaf hem t'selve te kennen, den Discipel aenghelockt zijnde door een geldt-girighe begheerte, ende verghetende sijn rechtveerdighe ghetrouwigheyt, heeft met den nacht het geldt ontgraven ende wegh ghenomen, ondertusschen den schilder (wiens hert meer by den pot van zijn geldt was als op Godt oft andere affairen) heeft by gheval het gelt begost te misschen, jae t'selve hem ontstolen vindende, dacht dat niemandt anders als sijnen voorschreven Discipel t'selve moest ghestolen hebben, doch gheensints gheraden vindende den selven Discipel sonder volcomen preuve daer over te beschuldighen, heeft eenen loosen vondt ghepracktiseert, hy is by den Discipel sonder samblant te maecken van zijn geldt verloren te hebben, ghegaen en heeft gheseyt dat hy noch hondert ducaten ontfanghen hadde met jntentie de selve den toecomenden nacht op de voorsz. plaets inden hof by zijn ander geldt te verberghen. Den Discipel peysende dat den Meester sijn dievery alsoo sou ghewaer worden, en van sonderlinghe giericheyt beseten zijnde, heeft het voorsz. ghestolen gheldt op de voor-ghemelde plaets inden hof wederom gaen graven met hope dat hy daer by thien dobbelen jnterest sou profiteren als de 100. ducaten daer souden by zijn om met de rest te ontrooven, maer vondt sijn selven ten hoochsten bedroghen, want den Schilder (die gheen geldt meer en hadde) heeft den nest ontrooft en noyt eenich geldt meer ghegraven, waer door de giricheyt vanden Discipel ghestraft was, Fide sed cui vide.
Aurum probatur igne, Amicus tempore. 
 
Stil swijghen is de Kunst om schatten te vergaren 
En t'gen' ghewonnen is met wijsheyt te bewaren. 
 
Want de Fortuyn altijt den  mensch geen tweemael dient 
Dus nempt d'occasi waer als ghy haer open vindt. 
 
Veel betrouwt 
Licht berouwt. 
 
Die sijn secreet aan jemandt melt 
Js stets in sorgh en anxt ghestelt 
 
Te goet, te mildt en te ghetrouw 
Brenght menich mensch tot naeberouw 
 

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe datmen t'gelt en liefde sluyt 
Het wil, het sal, het moeter uyt 
Hoe beter vrindt hoe grooter spijt 
Als eens de liefde keert in nijdt 
 
De liefde selden keert in haet 
Als meest om jemandts eyghen baet 
Die geldt heeft inde bors dat blinckt 
Moet maken dat'et niet en klinckt. 
 
Amores, dolores, ij dineros 
Non pueden estar secredos. 
 
Pecunia non satiat, sed jrritat. Seneca. 

Sekeren Coninck van Vranck-rijck, verstaen hebbende datter eenen Nederlandtschen Schilder tot Parijs was die hem soo naturelijck in wesen en ghedaente gheleeck, datter veel Edelieden (hem te ghemoedt comende) door bedroghen vielen om dat sy desen Schilder dickwils voor hunnen eyghen Coninck aensaghen, heeft desen Schilder willen sien en by hem ghecomen sijnde, vraeghde hem den Coninck oft sijn Moeder dickwils in't Hof gheweest was, waer op den Schilder antwoorde dat sijn Moeder de Stadt van Parijs noch het Hof noyt ghesien en hadde maer dat zijn Vader in't Hof dickwils placht te verkeeren.
Die met de katten spelt, oft dreyght haer eens te smijten 
Moet neerstich toesien, want sy crabben oft sy bijten; 
Soo oock die gheenen spot oft jock en can verstaen 
Mach nimmermeer met spot oft jocken omme-gaen. 
 
Heeft jemandt seer op t'hooft hy mach den kam niet vreesen 
Soo can het een ghebreck het ander oock ghenesen. 
 
Die jemandt in sijn spraeck oft woorden achterhaelt 
Wordt met de selve munt al menichmael betaelt. 
 
De Aepen sijn wel gauw, noch gauwer diese vat, 
Die naer den water-back tournoyt wordt selver nat. 
Die met Vossen heeft te doen 
Moet wel letten op sijn hoen. 
 
Ne carpas alia vel ede tua. 
Mucho sabe la mona 
Mais mas el que la toma. 

Sekeren groot machtighen Cavailler van Vrancke-rijck verstaen hebbende datter binnen Parijs eenen Schilder woonde die seer gheestich was in cluchtighe quinck-slaghen uyt te wercken, jae soo gauw om jemant op alle voor-worpselen 
{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
van propoosten te achterhalen en op elcke vraegh te antwoorden als wetende in manier van spreken tot elcke naelde eenen draet te vinden; dat alle de werelt trachte om in sijn gheselschap te zijn. Soo ist gheschiet dat desen Franschen Cavailler (die eenen groten Lief-hebber van Hoeren was) oock seer nieusgirich werdt om desen Schilder te sien en te hooren spreken, ghelijck ghebeurt is, den Schilder ontboden zijnde, ende in't Hof komende by desen curieusen Edelman staende in de sael aen een taeffel vraeght hem den selven Edelman in dese woorden: Que difference est entre vn Gailiard & vn Pailiard, wat onderscheyt datter was tusschen eenen Boffon ende eenen Hoer-jagher: antwoorde den Schilder Rien d'aultre chose que la table segghende: niet anders als de taeffel, alsoo tusschen den Schilder ende den Cavailler niet anders en stondt als een taeffel.
Die de ghebreken in een anders ooghen siet 
Heeft dickwils meer ghebreck al en bekent hy't niet. 
 
Vah tibi tu nigre dicebat cacabus ollae. 
 
Foy vuylen sot seyd' de ketel teghen de pot. 
 
Op al te haesten vraegh een traghe antwoordt dient 
Waer in den vragher selfs sijn eyghen fouten vindt. 
 
Nimia familiaritas contemptum parit. 
 
Al veel te vry 
Is sotterny 
Allemans vrint 
Oock niet en dient 
Want dit ghebreck 
Maeckt menich geck. 

De archlistighe Spreucken en subtijle Antwoorden de welcke duijdelijck en stichtelijck bestraffen des Menschen ghebreken, sijn dickwils nut om de selve daer door te beteren. Melior est manifesta correptio quam amor absconditus, een openbaere Proverb. 27. onderwijsinghe oft berispinghe is beter als een verborghen liefde. * Want Virgilius het ghebreck groyt en bloyt soo langh als het bedeckt wordt. Jemandt die zijn ghebreck verholen wilt houden, moet hem wachten met een ander te spotten oft daer teghen vyandtschap te verwecken, want door sulckdanighe occasien worden de verholen ghebreken ontdeckt.
Soo jemandt compt tot staet en hoogh verheven eer 
Sijn vyandt brengh'et uyt heeft hy het minste seer. 
Dus schouwt d'eergiricheyt, soo in U jet mistaet 
De minste pleck van t'kleedt den man altijdt verraedt. 


{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus heb voorghenomen met corte woorden de leeringhen (diemen uyt de voor-verhaelde tijdts ghenuchten en rappe antwoorden sou connen trecken) hier noch eens te heirvatten, want tot ondersoeck van het eerste punct, raeckende den mensch die zijn eyghen werck veracht en niet en can verdraghen dat t'selve van een ander ghepresen wordt, strijdende teghens de naturelijcke reden, overmindts dattet met den natuer soo gaet, dat jeder een sijn eyghen wercken als eenen Aep sijn jonghen, met een sonderlinghe liefde omhelst en bemindt, soo bevinde dat dit ghebreck bestaet inde ondanckbaerheydt, ter wijlen dat den mensch behoorde aen Godt danckbaer te wesen over de gaven die hy aenden mensch verleent. Nihil enim sine gratia Dei homo possidet. Want den mensch en besit niet sonder de gratie van Godt, tot beternisse van welck ghebreck wel dient ghenoteert.
De minste grati die den Heer stort inde menschen 
Is weerder als het gen' d'aerdt, locht en zee besluyt 
Wie isser die hier meer sou op de wereldt wenschen 
Dan daer den overvloedt van alle goedt uyt spruyt. 

Het tweede punct bestaet in een waen-wijse sotterny om jemandt met eenen dobbel hertighen sin te willen beschuldighen daer hy onschuldich in is, ghelijck den Boer die uyt de paelen vande reden niet en liep in't vraghen aenden Schilder oft hy eenen Waer-seggher was, ter wijlen den selven was Locht en Aerde uyt treckende op de manier ghelijck de Astrologanten oft Steir-kijckers hun meeste studie onder den blouwen Hemel zijn uyt werckende, op soo danighen manier sou den verstandighsten des wereldts connen een spell' op de mouw ghesteken worden. Met sulckdanighe coopmanschappen wordt hedendaeghs meer ghehandelt als met deughdelijcke leeringhen daermen de ghebreken van zijnen even mensch door behoorde te bestraffen.
Die sotterny voor eer verkiest 
Sijn goeden Naem en Faem verliest. 
 
Laudabilis Fama nutrit artes. 
 
Een eersuchtich ghemoedt is vyandt van veel spot 
Want die den spot bemint wordt licht gheacht voor sot. 

Het derde punct bevinde ick te bestaen in eenen gulsighen overdaet ghelijck in het eten van Snaphaens lever ghespeurt wordt, jemandt sou moghen segghen dat den hongerighen appetijt vande Boedts-ghesellen daer toe ghepordt werde, en oversulckx voor gheen ghebreck mach gherekent worden, d'welck mijn werck niet en is om t'selve te ondersoecken dan om het Compas van mijn grondt-reden daer op te stellen, soo wordt al menichmael bevonden dat den Mensch door jngheboren aerdt soo tot de gulsicheyt gheneghen is, dat hy ghevoelende sijn over-laeden maegh gans onlustigh en onbequaem om daer ander spijs in te
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
croppen, de selve eer sal ydelen als te ontgaen eenighe gheleghentheyt van meerder spijs te connen ghenieten: luttel denckende dat t'selve de ziel en natuer can krencken.
Corporis atque animi mors est impletio ventris 
Liberat a morbis sobiretas varijs. Petrarcha. 
 
T'gen ziel en lichaem krenckt dat is den overdaet 
Die Moeder is van sond' en Voedtster van veel quaet. 

Het vierde punct can ghetrocken worden op de gramschap die niet beter en can ghedempt worden als met spotterny ter wijlen dat eenen grammen mensch gheenen den minsten spot oft ghenucht en can verdraghen, besonderlijck als jemandt sijn eyghen ghevoelen wilt voorstaen, en een anders ghevoelen niet en wilt aennemen oft bekennen: in sulckdanighe arguatien, daer twee persoonen van contrarie opinie sijn, en disputerende elck tracht boven te spannen, wordt een rasende gramschap verweckt, als wanneer een spotwijse reden daer tusschen dringht, die niet beter en can ghevlucht worden als sijn passien te breken en spot te connen verdraghen sonder gram worden.
Homo iratus differt ab insano solo tempore 
Ira enim est furor braevis, jnsaniae initium Horatius. 
& jrrationabilis jmpetus. 
 
Leert spot, spijt, schimp en geck altijdt verduldich lijden 
Soo sult ghy lichtelijck de sond' van gramschap mijden. 
 
Leert t'onrecht drijven uyt den sin 
En smaedt verdraghen met ghedult, 
De gramschap heeft gheen reden in 
Sy can ontdecken d'eyghen schult. 

Het vijfde punct nempt sijn opmerckinghe inde hooverdy, die niet beter en can eenen afkeer crijghen van haer eyghen selven dan als wanneer haere dwase op gheblasen laetdunckentheyt wordt uyt ghejockt en bespot. Die hooverdigh is, is meer sotheyt onderworpen als wijsheyt: want een wijs' voorsightigh en verstandich Man sal oodtmoedich wesen en vyandt sijn vande hooverdy, niet wetende bottericken sullen hun veel hooverdiger thoonen als wijse menschen, en daerom worden sy vande wijse verfoyt. Seneca seyt seer wel: Daer souender veel tot de wijsheyt gheraecken, waert datse hun niet en heten voorstaen wijs te sijn. Een Koren-aer die vol graen is sal naer de aerde omleegh hanghen, en een ydel Aer daer niet en in is sal haer hooft meer om hoogh steken als een die vol is. Die meynt dat hy jet is als hy niet en is die verleydt sijn selven. Galat. 6.

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijckdom en eelen staet den mensch hooverdich maecken 
Die niet eens overdenckt dat t'sijn maer ydel saecken. 
 
Nibilitas vera est virtus. 
 
Den waeren Eeldom is de oodtmoedigheyt 
Waer in het ciersel en de eer der deughden leyt. 

Eenen vande oude Vaders seght: allen aerbeydt sonder oodtmoedigheyt is ydel, want d'ootmoedicheyt is den voor-looper vande liefde, ende de volmaecktheyt van den mensch, die hooverdigh is en can gheen liefde hebben want den hooverdighen mensch niemandt als zijn selven bemindt en verheft, benijdende dat een ander verheven wordt.

Het sesde punt compt over een met de giricheyt die ghebetert can worden met bedrogh, want alsmen eenen girighen bedrieght op de manier ghelijck den Meester zijnen Discipel wist te bedrieghen en zijn giericheyt te straffen, soo sal haer de giricheyt wachten van haeren eyghen sinnelijcken en girighen aert meer te betrouwen, waer door zy ten lesten compt te sien dat haeren handel haetelijck is om dat hy soo het lichaem als de ziel can krencken, de ziel om de sonde die doodelijck is, en het lichaem om de sorghe daer t'selve door gheperst wordt, overmits dat eenen Girigaert selden rust heeft.
Die t'altemael vercrijght daer t'girich hert naer haeckt 
Voor t'lichaem en de ziel sijn eyghen doodt-kist maeckt. 

Eyndelijck soo is te bemercken dat uyt cluchtighe quinck-slaghen veel leeringhen connen ghetrocken worden.
Cato. Multorem disce exemplo, quae facta sequaris 
Quae fugias: nobis vita est aliena magistra. 
 
D'exempel vande deught behoortmen naer te trachten 
En t'gen gheen goedt en leert, ghedurich te verachten. 
 
Uyt wijs en geck, uyt goedt en quaet 
Daer canmen leeren wat mistaet. 

Aenghesien dan dat het onnodich is hier in te blijven hanghen want soomen de ghebreken vande menschen nausiftichlijck wilde ondersoecken (daer ick selver niet vry van en ben) soo soumen stof en materie ghenoch vinden om daer van boecken vol te schrijven, d'welck hier niet te pas en compt dan alleenelijck ten deele wordt gheappliceert oft ghevoeght tot over-een-cominghe van sommighe Pharsen oft kluchtighe Quinck-slaghen die veel Const-baerende Gheesten hebben weten voort te brenghen om somwijlen niet alleen den mensch tot lagghen te verwecken, maer leeringhen uyt te connen siften om de ghebreken die een ander mistaen, te verbeteren.

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want soo veel sanden alser inde Zee vergad'ren 
En alser aen t'gheboompt te sien sijn groene blad'ren. 

Soo veel sonden zijnder te vinden in ons leven, soo veel tochten in ons ghemoedt en soo veel versuymenissen in ons plicht, naer t'segghen vanden gheleerden Plutarchus. Den mensch sal van jonghs af altijt meer gheneghen zijn tot quaet als tot goedt, den ouden Adam can selden uyt het hert ghedronghen worden, dit quaedt compt voort uyt nijdt, jelosy, vreckheydt, gramschap oft wel sulckdanighe andere, de welcke altemael niet voorts en brenghen als boose sonden, die het licht des verstandts verduysteren en de ziel inde eeuwighe duysternissen sijn brenghende, het menschen ghemoet (dat altijt met dese ghebreken becommert en bevochten wordt) is de deur die alle boosheden in laet, en ten zy dat de selve daer uyt ghedreven worden met een ghedurighe oeffeningh van de wetenschappen daer den Almoghenden Heer den mensch mede begaeft, ende datmen de gheleghentheyt van sulcke gaven niet en versuympt, door een quade gheneghentheyt tot de luyheyt, traegheyt, eersucht, en sulckdanighe aenlockende ghebreken (die den mensch overvallen) soo en heeft hy naermaels gheen reden van sich selven te ontschuldighen, als hy het eeuwich leven compt te verliesen, Quid prodest homini bene vivere, cui non datur in aeternum vivere: Wat baetet S. Augustinus. hier wel te leven alsmen het eeuwich leven hier naer verliest. Daerom mach eenen Constenaer die de gaven van een goede memorie wetenschap en verstant besit, de deught wel beminnen, de neersticheyt lief hebben, de traegheyt haeten en de sonden verfoyen, soo sal hy hier crijghen gheluck, voorspoet, eer, en rijckdom en naermaels den oneyndighen loon van saligheyt.
De neerstigheyt vercrijght een eeuwigh Eeren-croon 
En d'arremoede is alleen des Luyaerts loon. 

HIer mede dan daelende op mijn voorghenomen werck in't vervolgh vanden lof der vermaerde Beldt-snijders, Architecten, en Plaedt-snijders, soo ben aenghelockt aenden Leser voor ooghen te stellen de hoogh verheven Faem die ghedurich als een schaduwe op de hielen volght vanden weert-beroemden Simon Bosboom uytnemenden Beldt-snijder van Emden, niet anders ghedurich verspreydende als de wonderheyt die hy in Const van beldthouwen is verthoonende daer den Hertoch van Brandenborch, het Princelijck Hof van Oraignien, ende heel Hollandt van connen ghetuyghenis gheven, waerom datmen wel segghen mach tot sijn onsterffelijcken lof ende eer.
Jet seldsaems niet en baert als veel verwonderingh 
T'gen' aenden Meester gheeft een Consts bevoorderingh. 
Die soo veer reycken sal in't houwen vanden steen 
Tot dat het leven en de Const compt over een. 



    
        
    

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Simon Bosboom
 Beldt-snijder, gheboren van Emden anno 1614.

GHelijck de grootste kracht der beeldt-rijcke jmaginatie vande schildrijen bestaet inde cierelijcke jnventie, soo is oock de uyterste volmaecktheydt vande edel Sculptura gheleghen inde naerboetsinghe der eyghenschappen diemen in't roerelijck leven vernempt ende bespeurt, want eenen steenen statue die de cracht van eenich ernstich bedrijf in haer uyterlijck ghebaer bewijst, wordt gheseyt een goede actie te hebben die de rechte ziel der Const is, jae al ist dat de Const gheen roerich oft ghevoelijck leven en heeft ghelijck alle levende dinghen verthoonen, soo wordt daer in by een Const-kennende oogh soo veel ghesien als in het eyghen leven: men bespeurt daer in veel-derley beweginghen des ghemoets, t'zy een lieffelijcke toelaggingh, een statelijcke sturicheyt, een aenghename vrolijckheyt, een stercke ghesetheyt en sulckdanighe andere actien, daer den Aenschouwer sich by naer toe verlust oft beweeght vindt. Daer den grooten Constbarenden Gheest Simon Bosboom een groote ghetuyghen van gheeft, als te sien is aen alle zijn Beelden die van hem ghesneden ende aen het nieuw Stadtshuys van Amsterdam te vinden zijn, waer in uyt ghestort is allen de aengenaeme en uyterste volmaecktheydt die een Beldtsnijder in houdt oft steen can voort brenghen, den Edelen Heer Jacobus van Campen Heere van Randebroeck &c. ende groot Architect (die t'selve Stadts-huys gheordonneert heeft ghelijck hier voor breeder compt te blijcken( can hier van rechte grondt-reden gheven, met wat een cloecke neersticheyt desen Bosboom den overvloedt van sijn wetenschap in de weert-befaemde ende hoogh-beroemde wercken heeft laeten dalen, daer ick alle Const-minnende Kenders laet van oordeelen die t'selve sullen comen te sien / t'is waer dat Simon Bosboom niet alleen de eer en mach toe-gheschreven worden, van allen de Steenen-beelden, Parcquementen, Ovale Formen, Loofwercken, Phistonen, Balusters, Pillaren en sulck danighe ontallijcke bywercken (die daer te sien sijn) ghemaect te hebben, daer den voorghemelden Aertus Quellinus met zijne Neven oock den lof en roem van draghen, alsoo aen elck-anders handelingh can gheoordeelt worden dat de Hooch-moghende Heeren Staten van Hollandt niet anders in hun Stadt-huys voor een eeuwigh werelts Mirakel en wilden uyt ghewerckt hebben, als van de alderbeste en voornaemste Meesters die in dese eeuw ter wereldt te vinden waren, daer Musa wel mach van segghen aldus:
Wat wonder wonderheyt en isser niet te sien 
Aen d'Amstels schoon Stadt-huys, daer Bosboom en Quellien 
De hoochste edelheyt van t'leven en Natuer 
Bewesen hebben naer de Konst, door hun Sculptuer 
In witten marber-steen, waer in niet en ontbreckt 
Als dat elck Beldt den sin van Const, niet uyt en spreckt, 
Die jeder een bewijst, waer door het altemael 
(Soo elleck leven had) schijnt eene Goden sael. 
Wat cost Natura self aen Bosboom gheven meer 
Als de onsterflijckheyt van d'hoochste lof en eer 
Die Fama schencken can aen jemandt van verstandt 
En maeckt den Gheest en Konst vermaert door t'heele Landt. 


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        SIMON BOSBOOM Natif d'Emden en l'an 1614 fut bon Architect et tailleur de pierre il at este emploÿe au seruice du tres illustre Prince Electeur de Brandenburch 
Niclaes de Helt Stocade pinxit. Petrus de Iode sculp. Ioan. Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peeter van Schuppen
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

Die om de liefde van de Const hun soo vercloecken 
Dat sy het Vader-landt verlaten, en besoecken 
Een ander pael, ghelijck van Schuppen heeft ghedaen 
Die sietmen haest op d'hoochsten trap van eeren staen. 
Die sietmen in het Hof van Coninghen beminnen 
En eenen waerden Naem by alle Heeren winnen, 
Als hun den gheest bevalt in d'ooghen aenghenaem 
En dat hy daer by wordt vervoordert vande Faem. 
Van Schuppen, die eerst lust vondt inde Fransche wercken 
(Betredende Parijs en al haer hofsche percken) 
Begaf hem by Nantuel dijn weerdt-befaemden gheest 
Die altijdt Meester van t'graef-yser is gheweest, 
Soo als hy heden noch in Vranckrijck wordt verheven 
En in't plaetsnijden is de eerste plaets ghegheven, 
Daer heeft van Schuppen soo sijn cloeck vernuft ghewett' 
Dat hy nu vande Faem wordt boven al ghesett', 
Dat hy in dese eeuw heeft niemand' meer te wijcken 
Als daeghelijckx compt aen sijn Const ghenoch te blijcken 
Want in het yser steckt het mergh van sijne deught 
Daer Nederlandt op roempt met een volcomen vreught. 
Is't in het teeckenen op wit francijne blaeders 
Met kol', spaens-loot, oft penn', daer borrelt uyt de aders 
Van zijne wetenschap soo grooten edelheyt 
Dat ick (in corten sin) bevind' ghenoch gheseyt, 
Dat niemandt hem en can in Consten achterhaelen 
Noch aenghenamer zijne wercken af sal maelen. 
Sijn Const vliedt gheenen Nijdt, die daer op spouwen can 
De trecken op de plaedt sijn daer ghetuyghen van. 

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vranckrijck en moet alleen op gheen plaedt-drucken schreeuwen 
En die befaemen voor het wonderst' van des' eeuwen, 
Antwerpen staet noch in het herdt van Nederlandt 
Dat voort brenght menich gheest ervaren in verstandt: 
Daer ons van Schuppen vry een proefken af can thoonen 
Waer uyt te sien is wat vernuften datter woonen 
Waer uyt te sien is dat hy al de Fransche kracht 
Ontweldight heeft en naer sijn Vaderlandt ghebracht. 



Francisco Fanelli
 Gheboren tot Florencen, beldt-snijder vanden coninck van Enghelandt.

PYgmalion en vondt noyt sulcken groot behaghen 
In het schoon Vrouwen beldt, dat hy selfs had ghesneën 
Van wit jvoor, soo eel als Menschen ooghen saghen 
Om dat het leven en de Const maer schenen een. 
Ghelijck nu Enghelandt vindt in Fanelli wercken 
Ghesneden uyt albast oft eenich ander stof 
Daer niet als gheest en Const is claerlijck in te mercken 
Die al veel meer (als ick) befaemen s'Meesters lof. 
Die al veel meerder eer en jonst wordt toe gheschreven 
De heele wereldt door, als het voorschreven beldt 
T'gen had Pygmalion ghemaeckt, en scheen te leven Ovid. Lib. 10. 
Jae was om haere Const als t'leven self ghestelt. 
Fanellis werck en soeckt omhelsingh, gunst noch streelen 
Veel min verciersel van juweelen oft ghewaet 
Sijn beelden connen door de Const de herten stelen 
Om dat de naeckte Const soo als het leven staet. 



    
        
    

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wenceslaus Hollar
 Edel plaedt-snijder van Praegh, gheboren anno 1607.

LEent U ooren noch een weynich 
Leser; vol nieuwsgiricheyt 
En siet eens hoe wonder veylich 
Dat Hollars graef-yser snijdt, 
Daer niet in en schuylt als voordeel 
Voor de teere Schilder-jeught 
Om te leeren met goedt oordeel 
De volmaecktheyt vande deught. 
Praegh heeft dit al langh gheweten 
Daer des' leeringh is begonst 
En wat hooch beroempt vermeten 
Jn d'uytwerckingh vande Const 
Hollar op de plaet doet blijcken, 
Niet alleen in't Duytsche-landt 
Maer oock in veel Coninck-rijcken 
Js bekent sijn cloeck verstandt. 
Hoe seer hem den Nijdt belaeght heeft 
Om sijn diepe wetenschap 
Die niet eens daer naer gevraeght heeft 
En bleef sitten op den trap 
Van d'onsterffelijcke loonen 
(Dat is lof, en weerdigheyt) 
Die de Konsten eeuwich croonen 
En beminnen gheestigheyt. 
Daer den Haet heel bellegh-suchtich 
Stadichlijck voor vreest en beeft 
En is stets voor d'eere vluchtigh 
Diemen aen Const-maelders gheeft. 
Hollar heeft den Nydt vertreden 
Vast ghemuyl-bandt en vercracht 
Die soo teghen recht en reden 
Altijdt jeder een veracht. 
Hollar heeft nu in ghedroncken 
Eenen dranck van eeuwich lof 
Die hem Fama heeft gheschoncken 
Uyt Castali beeck, by t'Hof 
Daer de neghen Mvsen singhen 
En daer Phaebus roert sijn luyt, 
Daer men Pegasvs siet springhen 
En daer t'levens water spruyt. 
Fama die en acht soo seer niet 
Eeldom, Rijckdom ende Staet 
Oft oock noyt op sulcken eer siet 
Die in gheene deught bestaet: 
Daer men niet en can door crijghen 
Eyndeloose zaligheyt 
Deught en Konst doen vroomheyt swijghen 
Die gheoeffent wordt in strijdt. 
D'oogh-wit vande Konst en vlamt maer 
Op den lof die sy verdient 
En d'onsterflijckheyt befaempt haer 
Die een Constenaer verwint. 
Ydel glori op rijckdommen 
Js den wegh van hooverdy 
Die vergaet ghelijck de blommen 
En is enckel sotterny: 
Beter ist dit quaet te delven, 
En te steunen op de Konst, 
T'zijn maer Slaven van hun selven 
Die betrouwen jemandts jonst, 
Om officien te krijghen 
Daer men ledigh op magh gaen, 
Const doet jeders gunste swijghen 
Noch treckt jemandts voordeel aen. 
Die den gheest en weete hebben 
Van de deught die Konste baert 
Achten min als spinne-webben 
Rijckdom, die den gheest beswaert. 


{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        
    
        	
        WENCESLAUS HOLLAR Gentilhomme ne a Prage l'an 1607, a esté de nature fort inclin par l'art de meniature principalement pour esclaircir, mais beaucoup retardé par son pere, lan 1627, il est partij de Prage aijant demeure en divers lieux en Allemaigne, il ç est addonne pour peu de temps a esclaircir et aplicquer leau forte, estant party de Coloigne avec le Comte d'Arondel vers Vienne et dillec par Prage vers lAngleterre, ou aijant esté serviteur domesticque du Duc de Iorck, il s'est retire de la a cause de la guerre a Anvers ou il reside encores. 
Ie. Meijssens pinxit et excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




    
        
    

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Franciscus vander Steen
 Plaedt-snijder van sijne Keyserlijcke Majesteyt.

NAtuer verweckt in't hert veranderlijcke dinghen 
De welcke den Mensch tot veel ghelucken bringhen, 
Als een gheleerde vloet van wetenschap en Konst 
Dringht uyt het eel verstandt, die stets den naem bejonst 
Met groote weerdigheyt, jae naer de doodt can gheven 
N'en Naem die altijdt in der eeuwigheyt sal leven. 
Daer vander Steen naer wacht, en hem is toe gheseyt, 
Voor wie in't huys van eer van Fama wordt bereyt 
Den groenen Lauwer-crans die zijnen Naem sal croonen 
En langh noch naer sijn doodt aen jeghelijck bethoonen. 
Dat hy om sijn verstant, vry wetenschap, en gheest 
Des Keysers Domesticq veel jaeren is gheweest, 
Om al de wonderheyt der vol Constighe plaeten 
Die hy ghesneden heeft, en die t'gheluck der staeten 
Verwinnen meer en meer, en maecken groot gheacht 
De gen' van wie de Const wordt stadich voorts ghebracht. 
Niet valt soo aenghenaem in edel Princen ooghen 
Als daer de kennis van verstant wordt uyt ghesooghen, 
Als daer men door can sien wat inden boesem steckt 
Van die den aert der Const op wit papier ontdeckt. 
Veel teeckeninghen en fraey Conincklijcke beelden 
Van vander Steen ghedaen, de eer noch breeder melden 
Jn't hooghe Duytsche-landt besonder in het Hoff 
Des Keysers, daer de Konst bewijst sijn weerden loff. 
Waer dat Const-Minnaers sijn wordt alle Konst verheven 
T'gen' Oeffenaers der Konst in groote vreught doet leven, 
Jae weckt tot neerstigheyt en jever jeder een 
Waer van ghetuyghen gheeft Franciscus vander Steen. 




{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucas Vorstermans den Ionghen
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

T'Pinseel bewijst den aert en cracht van alle verven 
Op doeck en glad panneel, t'graef-yser en de stift 
Bethoonen op de plaedt den lof die Meesters erven 
Uyt wiens kloeck verstandt wordt niet als Const ghesift. 
Dit blijckt in Vorstermans, alleen niet in't graveren 
En t'teeckenen daer by, maer oock in d'eel Pictuer 
(By hem t'hans noyt gheleert) die op den throon van eeren 
Brenght Constenaers, om dat sy t'wesen en Natuer 
Van alle dinghen stets soo weten af te paelen 
En over tuyghen ons dat Const haer soo verheft, 
(Die t'leven aerdich weet soo levendich te maelen) 
Dat niet soo eel en is als Vorstermans betreft. 
Daer veel ghesneden, en seer net gheetste plaeten 
Sijn waere proeven van, en thoonen wat'et is 
In Const volleert te sijn, die niet als lof naer-laeten 
Om hunne edelheyt en schoon ghesteltenis. 



    
        
    
Iacques Neefs
 plaedt snijder van Antwerpen.

VEel printen (die den gheest van Iacques Neefs bewijsen) 
Ghetuyghen zijn wat aert in sijn graef-yser steckt 
Wijns vaerdigheyt men hoort van jeder een soo prijsen 
Dat Musa oock met recht hun edel Const ontdeckt, 
En seydt met corten sin, al t'gen' het Stift can draghen 
En thoonen op de plaedt, wordt constich af ghemaelt 
Van Neefs, daer niemandt in can vinden sijn behaghen 
Als die de Const verstaet en daer verstandt uyt haelt. 




{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aertus Quellinus den Ionghen
 Constich Beldt-snijder van S. Truyen.

T'Schijnt dat een Hemels vier brandt in Quellini wercken 
Uyt kley en steen ghemaeckt, daer niet is in te mercken 
Als eene Goden kracht die houdt en steen besielt 
En aende Menschen meer als Const verthoonen wilt. 
De waerheyt gheeft hier licht aen die den gheest beschouwen 
Die over al is in wit Marmer-steen ghehouwen, 
In pot-aert gheboetseert, oft in jvoor ghesneën 
Daer t'leven niet en schilt aen Konst in hout en steen. 
Vulcaen den Godt des viers en brocht noyt eelder seden 
In zijne schoon Pandor' soo alsmen siet ghesneden 
In beelden van Quellien waer in dat maer ontbreckt 
Een levendighe tongh die hun tot spraeck verweckt. 
Promotheus en heeft noyt sulcken vier ghenomen 
Tot Iovis bitter spijt uyt d'Hemels, om te comen 
Jn zijne statuen, die hun het leven schonck 
Dat een van al Quellien in Const te boven gonck. 
Want al het gen' hem roert, sijn Goddelijcke dinghen 
Daer niemandt als den Heer het leven in can bringhen 
Maer t'gen ghemaeckt wordt van een menschelijcke handt 
En sich als t'leven thoont, behoeft gheen vier oft brandt 
T'waer anders Goddelijck, en buyten t's'mensch bedencken 
Dat hy sou boven Const aen Const het leven schencken, 
De wetenschap nochtans schroompt voor Quellini gheest 
Om dat sy selden is soo nauw besien gheweest 
Van jemandt dan van hem, als blijckt aen al de wercken 
Tot Amsterdam, en oock t'Antwerpen in veel kercken 
Daer sy den Naem ghenoch verheffen door de kracht 
Die van Quellinus in de Const is voorts ghebracht. 



{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Aertvs Qvellinvs ivnior Natiff de St. Trude en paijs de Liege Architect et tailleur de Pierre, Bois etc. tres-bien estimé et renomé pour son gran esprit Demeurant et Anvers. 
I. de Duijts pinxit. Coenr. Lauwers sculpsit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    



{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Mijn pen staet roereloos, jae can niet meerder schrijven 
De Faem seydt haer soo veel dat sy versuft sou blijven, 
Soo ick wou voorder gaen, en segghen wat Quellien 
Noch meerder heeft bemaelt, als blijckt aen die het sien. 



    
        
    
Franciscvs du Sart ghenoempt Waloni
 Beldt-snijder uyt Henegouw, ghestorven tot Londen anno 1661.

HIer heerst Naturas kracht oock in Du Sart'ens beldt 
Dat menich oogh en lust in't aensien can verleyen, 
Soo t'self ontrent het hert en inde sinne spelt 
Daer t'leven uyt den steen is qualijck t'onderscheyden. 
 
Als t'Conincklijcke oogh van Enghelandt besach 
Een proef van dese Kunst in Marremor ghesneden 
Bevontmen datter niet als levens gheest in lach 
Waer door t'verwonderen Du Sart heeft aenghebeden. 
 
Te comen in het Hof, soo als oock is gheschiet 
Om stets te snijden en in pot-aert te boetseren 
Al waermen t'wesen van Stuarts gheslacht in siet: 
Niet beter als de Konst Palleysen can stofferen. 


{== afbeelding 
    	
   ==} {>>afbeelding<<}
    




{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weert-befaemden roem van verscheyde Nederlantsche jofvrovwen
 haer selven oeffenende inde seer edele schilder-const.

HIer overt noch een woordt daer al wat sins in steckt 
T'gen' oock bedenckingh en verwonderingh verweckt 
Aen de weet-lievende Const-Minnaers die dit lesen 
En hoorende dat: die in Maeghden vrijheyt wesen 
(Jn plaets van met de naeld' te volghen haeren naedt 
Te vouwen eenen doeck, oft spinnen eenen draet) 
Stets oeffenen t'verstandt in Mannelijcke wercken 
En daeghelijckx de Kunst sijn besich aen te mercken. 
Het leven en Natuer te comen seer nae by 
Soo alsmen speuren can in d'eelheyt der schildry, 
Die t'Neerlandts Vrouwen volck weet aerdich af te malen 
Waer in sy wesentlijck Apelles achterhaelen, 
En thoonen claerlijck dat in't Maeghdelijck verstandt 
Huyst wetenschap en gheest, waer van ghetuyght de handt. 
Cupid' den minnen Godt (die dringht sijn liefdens schichten 
Jn al dat aedem voelt) die Coninghen doet swichten 
Door zijnen brandt en onverbiddelijcke kracht, 
Wordt hier ghebannen uyt Picturas vry ghedacht, 
Daer Anna Schuermans med' verkeert en tracht te weten 
De diep verholentheyt van haer Pinseels secreten. 
Daer sy ghenucht en lust, en vreught en smaeck in schept 
Waer door sy t'minnen mall' uyt haere sinnen rept. 
Als Faem ghenoch verbreydt, niet sonder vaste reden 
Midts uyt haer vloyt de bron van alle wetentheden. 
Die den gheleerden Cats oock in sijn wercken noempt 
En sonderlingh aldus op dese Jonck-vrouw roempt: 

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘VVie oynt dit aerdich beldt sult comen aen te schouwen 
Hout vast dat ghy hier siet een roem voor alle vrouwen 
Van dat de wereldt stont tot heden op den dach 
Niet een die haer gheleeck, oft nu bereycken mach.’ 
D'eer van dit Maeghden puyck wordt Hollandt toe gheschreven 
Daer sy gheboren is, en heeft haer t'licht ghegheven 
Van alle wetenschap in Taelen en in Cunst 
Sulcx dat sy meer verdient als des' mijn cleyne gunst. 
In Brabandt roemt de Faem oock op de fraey verstanden 
Van't teere Vrouwen volck die haeren gheest verpanden 
Aen d'aenghenaem Pinseel, daer S'in ervaren sijn 
Als ons de Konst thoont van de Dochter van Pepijn, 
Van d'Egmont, en van Dijck, soo swirich, cloek en crachtich 
Volvervich wel ghestelt, en wonder Meesterachtich. 
Als oock van Vden doet in't schild'ren van Pourtret 
Joufvrouw Vergouwen in het copieren net 
Die haer niet en ontsiet groot ordonnanti stucken 
Van Rubbens en van Dijck als t'leven af te drucken 
Te volghen naer den eysch als t'recht Origineel 
Soo wonder krachten baert haer hooch beroempt Pinseel. 
Cath'rina Peeters, (die door gheest van wel te trecken 
Can alle Aerdts ghewas van fruyt op doeck ontdecken) 
Uyt een seer hooghe drift gheen ander liefde draeght 
Als tot de wetenschap der Konst die haer behaeght. 
Elisabeth Neael uyt Enghelandt ghesproten 
Is oock ten uytersten met jever overgoten, 
Om de volmaecktheyt van den schoonen blommen aert 
Te maelen met Pinseel, soo als sy openbaert, 
En oeffent haer soo cloeck dat groot'lijckx is te hopen 
Oft Zeghers gheest compt noch in haer verstant gheslopen. 
Daer ons het blom-ghewas dat op panneelen staet, 
En van haer is gheteelt, van wijsen sal de daet. 

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat lof verdienen niet sulckdanigh jonghe Vrouwen 
Die meer van wetenschap en Konst als traegheyt houwen, 
Als daeghelijckx lanckx straet wat wandelen te gaen 
Oft uren langh in huys voor t'spieghel-glas te staen, 
Als wel op jemandts scheef gaen, letsel ofte rampen 
Te spouwen clapperny en daer med' stets te schampen, 
Als inde Mane-schijn te loopen savonts laet 
Sy weten dat een eerbaer Maeght dit al mistaet 
Die meer naer d'oeffeningh van t'Schilders studi trachten 
Als naer ghelooften van de vrijery te wachten 
Sy weten wat in't hert de beste seden prent 
En waer in dat t'vernuft wordt van een Maeght ghekent. 
Sy weten wat de eer can voeden, en vercorten 
En wat in eenen mensch can de volmaecktheyt storten, 
Wie veel by menschen compt, die vinter spot oft spijt 
Die sieter veel ghebreck, die worter licht benijdt, 
Daer haestelijck een pleck is in sijn cleedt te haelen 
En daermen lust, noch gheest, noch vreught en can bepaelen 
Daer trots, en eyghen sin, verwijt en hooverdy 
En de niet-wetentheyt besitten d'heerschappy. 
T'huys eenen boeck in handt, oft d'esel aen te spreken 
Sijn Leydtsmans vande deught, en plaesters voor ghebreken, 
Die gheen ghebreken soeckt, te krijghen oft te sien, 
Moet onbekenden aert van quaet gheselschap vlien, 
Besonder t'Vrouwen volck, die teer sijn om te kroken 
Die lichtelijck misdoen, en schimp wordt naer ghesproken, 
Daer vry van sijn die t'huys hun eenich tijdts ghenucht 
Bevinden in't Pinseel, en soo haer edel vrucht 
Stets weten uyt den gheest te koken en te pleghen 
Dat jeder wiese siet, wordt tot haer kracht gheneghen 
Daer d'over-vlugghe Faem een soete saus op maeckt 
Van lof en waerde eer, die al de wereldt smaeckt. 

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aen dan waerdigh puyck der Nederlandtsche Maeghden 
Ter wijl U anders niet als ons Pictuer behaeghden, 
Daer soo veel weet in schuylt voor die haer Const verstaen 
Soo wensch ick anders niet dat noyt en mach vergaen 
D'onsterffelijcke Faem van uw' Pinseel hanteringh 
Die altijdt leven sal en blijven in vereeringh, 
Jae veel te meer om dat de wonder seldsaemheyt 
Van U manhaftich werck, een Manlijck eer verbeydt. 



Stephanvs de la Belle
 Schilder en plaedt-snijder van Florencen.

SOo ende ghelijck mijn voorgaende beschrijf den Leser eenichsints aenwijst ende volcomentlijck bericht dat het schijnsel vanden Schilder oft teecken-aert altijdt een seker vermenginghe des Perspectiefs ende licht vereyst, waer door d' Aenschouwer den grondt en kracht van het werck compt de bespeuren, soo hebben wy noch voorder te letten op het ghene ons Plinius voorhouwt, dat niet alleen de lichten en perspecten, maer oock de schaduwen (die tusschen beyden loopen) de volmaecktheydt van alle Consten ontdecken. Waer van ons een claerder blijck gheeft den wonderen Jnventeur en versienden Constenaer Stephanus de la Belle, den welcken in alle zijn gheetste Landtschappen, Palleysen, Ghesichten, Ruinen, en sulckdanighe Ordonnantien, sulcken wonderheyt van jnventie, en ghesteltenis des levens eyghentheydt bethoont, dat de selve voor het tweede leven worden aenghesien, jae zijn teeckeninghen, printen ende schildrijen verwecken de Menschen tot lust en tot vreught die de selve beschouwen, om dat sy met eenen sonderlinghen luyster van Const overgoten zijn ende de volmaecktheyt van alle deughden in sich verthoonen, welck de oorsaeck is, dat onse sinnen door een soet en aenghenaem ghewelt daer toe ghetrocken worden. D'welck voor een Lief-hebber en Kennis-dragher van Pictura niet te verwonderen en is, ter wijlen datmen uyt een wel ghetrocken linie oft omtreck (die Meesterlijcke douwen en volmaeckte ghesteltenis heeft) sal connen sien een levendich roersel van t'Menschelijck bedrijf, datmen oock een sachten adem tocht in copere oft steene Beelden schijnt te vernemen, wijders in wel ghesneden oft gheetste plaeten (die eenich Landtschap verthoonen) eenen diepen jnganck, wijdt verschiet, roerende loof, singhende voghels, springhende fonteynen en loopende rivieren oft water-vallen, met een aenghenaem verheugingh sal connen sien, die den lust vanden Mensch soo veer verleyden dat hy dickwils wenscht op sulcken plaetsen zijn vermaeck te moghen nemen, daer de afbeldinghen van La Belle vol van zijn die thien-mael meer lof meriteert als Musa den Leser hier verthoont ende om cortheyt wille is segghende aldus:

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Steffano de la Belle, natif de Florence en Italie, en l'an 1614. tres bon painctre en petit, ausi faict merueilies, en l'eau fort d' vn grand esprit, tres abondant, en inuentions, a faict son comencement aupres Iaecques Callot, on voit quantite de ses estampes par tout. 
Stocade pincit. W Hollar fecit. Ioannes Meyssens excudit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Naem des Constenaers, La Bell', is weert t'aenmercken 
Om dat hy schoonheyt duydt, en compt wel over een 
Met d'eel ghesteltenis van de verheven wercken 
Die van hem sijn gheetst, gheschildert oft ghesneën. 
Want niet soo wonder fraey, volmaeckt en hoogh verheven 
Can worden nau besien besonder op de plaet, 
Het gen' soo over een compt met het eyghen leven 
Als dat sijn Const bethoont waer op t'aenschouwen staet, 
Een aenghenaem ghesicht, van Landtschap, Metselrijen, 
Palleysen, Hoven en Ruienen, oft Figuer 
Soo suyver als t'Pinseel met verf thoont in Schildrijen 
Daer d'eyghenschap in schuylt van t'leven en Natuer. 
Leeft dan La Belle leeft, leeft altijdt sonder sterven 
Want die soo ed'len Const op dese wereldt saeyt 
Sal naer het sterven sonder sterven t'leven erven 
Dat is een eeuwich eer, daer Faem den Naem med' fraeyt. 



    
        
    
Coenrard' Lavvvers
 Plaedt-snijder van Antwerpen.

WAt heeft de Stadt Parijs niet Gheesten op ghequeckt 
Op eenen cleynen tijdt die haer woonplaets besochten 
Als Coenraerd' Lauwers, wiens Const dat leeft en spreckt, 
(Soo t'schijnt) die sy met vreught van daer naer Neerlant brochten. 
Robert Nantuel, Pollij en noch veel ander meer 
En hebben noyt soo vroom jet aerdighs af ghemaelen 
Hoe suyver uyt ghedruckt hoe gheestich, net en teer, 
Den ed'len Franschen aerdt van Const is t'achterhaelen 
In Lauwers druckery, die op zijn plaeten compt, 
Als blijckt aen d'handelingh vol krachtighe manieren, 
Soo in het groot als cleyn, daer Faem ghenoch op roempt 
Die noyt en is vermoyt met lof sijn Konst te cieren. 




{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof van alle de plaet-snyders
 de welcke met hun const dit tegenwoordich cabinet verciert hebben.

ALs mijne Musa van den Avondt tot den Morghen 
Werdt jeverich ghequelt van veel-der-hande sorghen 
Om d'eelheyt van Pictuer te brenghen in het licht 
En haere wetenschap te stellen in het dicht. 
Soo sach sy voor haer staen veel Nijdtsuchts valse laeghen 
Waer mede dat den Haet haer naermaels soude plaeghen 
T'gen' eerst een af-keer gaf, sulckx dat sy langh ghenoegh 
T'ghewicht van desen last te vooren overwoegh, 
En haeren jever werdt tot dit beschrijf gheneghen 
Oft eer s'een doorganck heeft in dit swaer werck ghecreghen, 
Want siende dat Pictuer haer luyster leenen quam 
Aen Musas Rijmery, en haer vereenen quam 
Met t'uytlegh vande Const, begost sy moedt te crijghen 
En dacht: wou d'edel pen, Pictuer en sou niet swijghen, 
Om te bethoonen door haer wonder gheesticheyt 
Hoe menich gheestich Man haer Eelheyt heeft verbreyt. 
Daer ons dit Schilder-boeck van thoont veel vaste proeven 
Naer t'leven af-ghebeldt, die weynich inck behoeven 
Om waer te maecken wat een Eer elck en verdient 
Door al de vremde Const die m' in hun wercken vindt. 
Niet beter als het werck ghetuyghenis can gheven 
Wat dat den Meester is, waer in de gaeven sweven 
Die Godt den Mensch verleent, daer Musa hier van spreckt 
En niet alleen de Const, maer t'wesen selfs ontdeckt. 

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die het Wesen en Natuer van alle dinghen 
Als d'eyghen leven in schildry ten voorschijn bringhen. 
De vry en eel Pictuer verthoont haer op de plaet 
En beldt hier t'leven af, dat als het leven staet, 
Tot ciersel van t'beschrijf der vrome Constenaeren 
Die met het Yser en Pinseel veropenbaeren, 
Den schijn van t'leven, op doeck, plaet, panneel en steen 
Die in dit Cabinet vergadert zijn by een. 
Daer de aenlocksels van de fraey ghesneden beelden 
Soo wel de wercken als t'ghesicht van t'leven melden 
Daer d'overvlugghe Faem noch lanck op brallen sal 
En hoeden Musas pen van ramp en ongheval. 
De Faem der Constenaers haer soo veel stof quam schencken 
Dat t'was onmoghelijck om op haer niet te dencken, 
Die haere liefd' altijdt ghehandt-haeft heeft met jonst 
Om staegh te tasten naer de paelen vande Konst. 
Soo als sy heeft ghedaen, doch soeckt van niemandt voordeel 
Elck een is altijdt vry in sijn ghepeys en oordeel 
Van t'gen' beschreven is te segghen wat hem lust 
Den Schrijver soeckt gheen lof, maer wel ghewenste rust. 
Hoe schelms en onbeleeft de Nijdt knerst op haer tanden 
Om t'Gulden Cabinet te brenghen heel in schanden, 
En daer med' t'aesen haer vuyl slingher-slangich hooft 
Wijns tongh by volck van eer is altijdt onghelooft, 
Daer wordt niet op ghepast, men acht gheen spotternijen 
Ter wijlen swangher gaet de Nijdt van guyterijen, 
En knaeght haer eyghen herdt in't onder-aertse poel 
Daer grouwelijcken krielt t'wanschepsels hels ghewoel. 
Wat rest my dan noch meer tot jemandts lof te segghen 
De Faem (die Taelman is van roemen uyt te legghen) 
Heeft hondert-mael meer stof ghesoghen uyt t'verstandt 
Der Gheesten, om hun eer te melden door het Landt. 

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch aenghesien de gunst van d'Edel Constenaeren 
(Die in het snijden op de plaeten zijn ervaeren) 
Mijn werck soo heeft begift met veel verscheyden aert 
Der Konst, die d'oorsaeck van mijn schrijven openbaert, 
Soo docht my goedt te sijn daer van in't cort te mellen 
En hun verdiende Eer, den Leser voor te stellen, 
Te segghen wat een kracht in Hollars plaeten steckt 
Die t'wesen van La Bell' en van van Es ontdeckt. 
Elshamer, vander Borght, Boon' Peeters en van Baelen 
En die daer by van Venn' heeft gheestich af-ghemaelen. 
Egidivs Rvchel, Octavio, van Veen 
De Cort en VVillarts van Franciscvs Vander Steen. 
De Jode, die daer by compt dit beschrijf verstercken 
Met veele aerdigheyt, daer gheest is in te mercken 
Als t'wesen van Iordaens, Niclaes de Helt, Teniers, 
Van Seghers, VVouters en Du Pont, van Lint, Coßiers. 
Bosboom, Honthorst, d' Artois, Cnupfer, Danckers de Rije 
En Gilis Sadeler, soo schoon als in Schildrije. 
Door Loemans Iaec'ques Callot, van Leyen van Colin 
De VVit' van Thielen en den Beldt-snijder Quellin. 
Van Dijck, Cocq, Diepenbeeck van Pavlvs Pontivs 
Van Bottats, Rijckaert en van Heil met Hondius, 
Door Meysens Nieuwelandt, de Keyser, Saveri 
Van Lucas Vorstermans, Thijs, Peeters en De Bie, 
Van Wovmans Poulenborgh, Ian Both, twee Sadeleren 
Van Vytrecht en noch meer die oock dit Boeck vereeren, 
Siet David Beck die is ghesneden van Coyet 
Van Lavwers Boel, van Son, Verbrugghen en Biset. 
En voorts wat grooten gheest is wesentlijck te mercken 
Jn Snyers edel Const, en d'hooch-beroemde wercken 
Van Bailliv, Vander Does, Covkercken, Sovteman 
En Iacob Neefs, daer gheeft een claer ghetuyghen van 

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'af-beldtsel van noch meer vernufte Const-handtteerders 
(Die de Pronck-perels zijn, Gland-luysters en Vereerders, 
Van t'GULDEN CABINET) bewijst de goede jonst 
Waer med' beademt wordt mijn Musas rijme Const, 
Bewijst hoe dat Pictuer compt jeverich vereenen 
Met d'edel Poësi, en haer omtrecken leenen, 
Waer uyt te speuren is den wesentlijcken aert 
Van t'gen mijn Musa hier in rijm veropenbaert. 



Graf-schrift


Over de doodt vanden Godtvruchtighen broeder Daniel Zegers der Societeyt Jesv, Ioannes Fijt, ende David Rijckaert, in hun leven constige schilders, die in't drucken van dit Gvlden Cabinet uyt dese wereldt ghescheyden sijn.

Mille modis morimur mortales, nascimur vno 
Sunt hominum morbi mille sed vna salus. 
 
NOynt sach ick d'eel ghelaet van ons Pictura droever 
Als toen Broer Zegers door de doot t'Pinseel begaff, 
De tranen bigghelden oock van haer ooghens oever 
Wanneer sy Fijt en Rijckaert sincken sach in't graff. 
T'was al in rouw becleedt, Pinseelen en Paletten 
Om dat Picturas roem verslenscht werdt en verdort 
De doodt en siet niet aen, jae kent gheen Konst oft Wetten 
Als t'haer door Godes wil alsoo bevolen wordt. 
Soo Zegers d'ooghen sloot en liet het soet becommer 
Der vrije Schilder-const stondt Flora heel verstelt 
Om dat den aert des bloms door gheest, in Son en lommer 
Soo niet meer schijnen sal ghelijck in Zegers beldt. 
Want nu den wortel van haer leven is bedorven 
(T'gen was sijn cloecke handt, die t'leven quam heel by) 

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is oock de Const met hem begraven en ghestorven 
Hoe wel dat sijnen gheest blijft leven in schildry. 
 
Wat rijcken schat verloor Pictuer oock niet in't krencken 
Van Rijckaerts eel verstandt, die t'al gheschildert heeft 
Wat m'in stilstaende werck cost peysen oft bedencken 
Jae tot Figueren toe elck een schijnt dat'et leeft. 
 
Diaen de Iacht-Goddin is mede heel verslaeghen 
Midts den Beest-Schilder Fijt is als den roock vergaen, 
Want als sy moe en mat was vanden Herdt te jaeghen 
Soo sach sy met vermaeck sijn jacht-schildrijen aen. 
 
Nu ligghen sy te saem in d'Aerdt om stof te worden 
Wijns gheest d'onsterf'lijckheyt sal in Faems gordel gorden. 




Besluyt van t'Werck.

    OM met dese voor-verhaelde ende naer-volghende corte bedenckinghen tot het eynde van mijn werck te comen, soo en heb ick niet onghevoegelijck ghevonden het eenich Ken-teecken vande grootste volmaecktheyt ende aerdicheyt der vry Konsten noch eens en voor het lest te heirvatten en (daer mede sluytende) te segghen: dat de teeckeningh (daer ick in het eerste Boeck breeder van heb gheschreven) het eenich fondament is daer de edelste Consten haeren oorspronck van hebben. Jck segghe de edelste Consten in't Generael om datter twee-der-ley Consten zijn, die malcanderen verschillen inde qualiteyt ghelijck eenen Boer aen een Edelman. De een Const die van Natuer en Ghedaente eel is bestaet inde reden: ende de andere steunt op den lichaemlijcken arbeyt. De eerste, die inde reden en volmaecktheyt bestaet blijft ons by tot het eynde des levens, dat is gheleertheyt en wetenschap van Schilder-const, Beldthouwen en andere hier voor ghemelt, ende de tweede Konst die van grover ghedaente is, valt ons inden ouderdom af dat zijn slavende Ambachten de welcke (schoon de wetenschap daer van in ghedachten blijft) inden ouden dach niet meer en can gheploghen worden, omdat de lichaemelijcke krachten met den ouderdom vergaen en verslijten. De verborghen schatten van vermaeckelijcheydt en vernoeghen (die jemandt vande Lief-hebbers inde Konste siet, en waer door datmen zijnen on-versaedelijcken
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
appetijt af meten can) spruyten uyt de teeckeningh. Gheen Architecten, Beldthouwers, Plaedt-snijders, Borduerders, Astrologanten, Schrijf-meesters, Medecijnen oft Kruydt-kenders, Musicanten, Crijghs-oversten, Landt-meesters, Goudt oft Silver-smeden en soo danighe meer andere moeten inde Teecken-const ervaren zijn, om de hoedanicheyt van hun voor-ghenomen wercken door een af-gheschilderde Schetse oft teeckeningh ghevoeghelijcker voor te stellen ende te fatsoeneren. * Greg. Nicenus. D'Architecten sullen eerst hun bewerp van groote en machtighe bouwen in een kleyn klompjen pot-aert voorbelden, eer sy hunnen bou in't groot sullen beginnen want de proportie die in't cleyn ghespeurt wordt behoudt de volle kracht in't groot. * Vitruvius Lib. 1. Cap. 1. Sy behelpen haer met een wasschen oft pot-aerden Model daer sy hun werck in sullen bevormen eer de fondamenten vande bouwinge gheleyt worden. (a) Chro. 28. Het voorbeldt vanden Tempel dien Godt wilde dat Salomon hem te Jerusalem sou bouwen naer t'voorschrift oft teeckeningh d'welck hy met zijn eyghen handt ghemaeckt en aen David overghelevert hadde, (b) Num. 21. Wijders het metalen Serpent dat achter volghens Godts bevel ghegoten wierdt. (c.) Exod. 25. Den Patroon van het gansch werck der Arcke des verbondts, die Godt selver op den Begh Sinai aen Moyses verthoont heeft. Eyndelijck de af teeckeningh van Jerusalem op een Tichel-steen tot schrick der Jsraeliten, en sulckdanighe meer ander wijsen ons inde Heilighe Schrifture aen dat aen Godt dese Const behaeght heeft en dat sonder voorgaende afteeckeningh selden goet werck can voorts ghebrocht worden. Sulckx dat gheene Architecten, Plaedt-snijders, oft Borduerders hun wercken sullen beginnen sonder eerst de selve in pot-aert te boetseren, op papier te teeckenen oft met de naelde te patrooneren. Oock gheen Crijghs-Overste en sullen hun vyanden bespringhen, onder-mijnen oft daer-teghen bolwercken sonder eerst de gheleghentheyt der plaetsen af gheteeckent te hebben, ghelijck oock de Beeldt-houwers gheen groote wercken van Kerck-ciraet, Statuen/ oft ander Figuren en sullen beginnen sonder eerst de selve naer een teeckeningh te beproeven. Jae de volmaecktheydt van dese Const is soo groot datter al menichmael veel goede deught tot baet der zielen, en in teghendeel veel boose sonden tot verdervinghe der zielen wordt ghesoghen uyt steene Statuen, die om hun volmaeckte schoonheydt naer gheleghentheyt der selver de Menschen oft tot goet oft tot quaet connen verleyden, waer van de materie het lichaem ende de teeckeningh de siel is. Datter menichmael uyt het ghesicht van steenen Beelden groot overspel en Afgoderijen zijn opghestaen om den lieffelijcken aerdt ende aenghename schoonheydt die veel ongheloovighe en Godt verghetene Menschen daer in saghen, can bewesen worden inden Coninck Ptolemeus, den welcken eens van verscheyde Konstenaers in't verborghen Francis-Iunius uyt Isidorus pelustota lib. 4. epist. 207. had doen maecken een Steenen-beldt van Diana, sich ghelatende al oft hy aende Konstenaers eenen rijcken loon en groote eer voor hunnen aerbeydt soude gheven, want als het werck volmaeckt was, heeft den voorseyden Coninck doen bereyden een heerelijcke maeltijdt voor dese Constenaers in een besonder Bancket-huys, dat van te voren seer bedrieghelijck onder-mijnt was, al waer dese Constenaers door het invallen vanden vloer altemael den hals braecken, waer naer den Coninck aen alle zijn volck wijs maeckte dat dit Beeldt uyt den Hemel quam om hun alsoo te beter tot de verdoemde en duyvelse Afgoderije 
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
te connen verwillighen, denckende dat niemandt alsoo en cost dit bedroch uyt brenghen. Wederom plachten die van Carthago te aenbidden de coperen Statue Diod. Siculus lib. 15. van Saturnus, ende de Romeynen ten tijde vanden Keyser Julianus de Beelden van Iupiter, Mars en Mercurius. (d) (d) Higinus Fabula. 40. Dedalus had een houte koe ghemaeckt om de beestelijcke en vervloeckte lusten vande rasende Pasiphae door die middel te boeten. (d) Als Medea socht dat Pelias sou ondergaen soo heeft sy daer toe een hol coperen beeldt ghebruyckt. Ontrent de Merckt van Constantinopelen placht te saten een coperen Ossen beeldt d'welck den oven gheweest is daer ten tijde des Keysers Theodosij veel menschen levendich in verbrandt zijn; hoe wel dat d'Exempelen van sulckdanighe onmenschelijcke tirannijen niet en dienen ghevueght te worden onder dese edele Consten, want de middel die (tot vervoorderingh van onse Pictura ende Sculptura in mijn beschrijf aenghewesen wordt) en bestaet gheensints in soo danighe Exempelen, maer uyt reden dat de nootsaeckelijckheyt deser volmaeckte Consten meer helt naer de deught om Godt te behaghen als de wereldt, soo en wordt hier maer voor ooghen ghestelt het quaet en het goedt dat daer uyt can ghevat worden, ghelijck een Bie en een Spin uyt een en de selve blomme connen honingh en fenijn suyghen soo can eenen Mensch inde Const verdriet, qualijck vaert, en sonde, vermaeck, profijt en deught vinden. Men sal uyt een devoot ghesneden oft gheschildert beeldt dickwils meer leeren als t'ghene eenen Predicant jemandt met woorden sal connen onderwijsen. Wederom uyt een onkuysch beeldt oock meer quaet suyghen, als uyt het eyghen leven. Ende ghelijck de Consten van beldthouwen oft schildrijen (die de ghelijckenissen van het menschen leven af drucken) seer selden worden ghesien oft daer can deught oft ondeught, misnoeghen oft behaeghen in ghevonden worden, soo wil ick dan eens bethoonen dat hunne volcomentheden en gratien oock bestaen soo inde leelijckheydt als de schoonheydt: te weten dat de volmaecktheyt der Konst soo wel ghesien wordt in wanschapen en afsichtighe als in fraey en aenghename dinghen. Godt die de eenighe springh-ader en den oppersten Leer-meester is van alle Consten heeft Adam gheschapen, die de eerste besielde Statue van slijm en aerde is gheweest, waer naer alle Beldt-houwers hun Const moeten volmaeckt maecken: dit Beldt is den eersten oorspronck daer alle Beldt-snijders in d'Accademien naer teeckenen, en uyt de teeckeningh hun wercken voleynden. Dese Konst heeft dickwils menich Mensch door bekeeringh van een quaet leven tot een goedt eyndt ghebrocht, oock door de naturelijcke volmaecktheyt bedroghen. * Cicero lib. 1. de officijs. Cicero seyt dat de schoonheyt des lichaems de ooghen vanden Mensch beweeght door de bequaeme samenschickinghe der leden en dat alle de deelen door een aenghenaeme lieffelijckheyt met malcanderen over een comen. De constighe naerboetsinghe deser schoonheyt heeft dickwils meerder kracht als het leven, want de Const (strijdende met den Natuer) can den Mensch door aenschouwinghe meer verlocken als het eyghen leven, om door beweginghe der selver meer in lust te vallen en te sondighen als met het leven. Om voorders waer te maecken dat de Konst oock haeren roem en luyster draeght op de leelijckheyt als de selve volmaeckt is; niet teghenstaende dat leelijcke dinghen schroomich en af-sichtigh zijn, en nochtans soo grooten vermaeck in haer perfectie der Konst connen gheven als lieffelijcke en aenghe-
{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
naeme dinghen. Het selve can ick bewijsen inde voorstellinghe van ghesneden oft gheschilderde Tyghers, Leeuwen, Draecken, Serpenten, Slanghen en Padden die schroomich en leelijck zijn, waerom de Konst haeren glans vande volmaecktheyt niet en compt te verliesen, jae haer aensien gheeft in teghendeel aenden Mensch groot behaeghen vermaeck en ghenucht, en dat meer om de ghelijckenis als om de schoonheyt. Ende wat nochtans van het Pinceel, Beirtel, Graef-yser en andere jnstrumenten door de gheleertste, en overvlieghende verstanden wort voor-ghestelt, alles bestaet inde ervaren teeckeningh die het wesen, Natuer, perfectie, ghelijckenis, edelheyt en levenden aerdt aen alle de constichtste wercken moet gheven, daer niemandt als Const-gheleerde ooghen de proeven en volmaecktheden in en sien door goede kennisse en oprecht oordeel, maer Bottericken (die van oordeel berooft sijn en gheen oordeel en hebben) daer in niet meer en sien als vlieghende Nacht-uylen sonder bril. Sulckx dat de Teecken-const is de Voester en eerste Moeder van alle edel handt-werck die dienstich is soo voor den oorlogh als vrede.* Ovidius lib. II. de arte Amandi. En heeft Eneas de belegeringh der Troyaensche Stadt op het versoeck vande verliefde Calypso met een rijsken in het sandt des Oevers niet afghebeldt? de Medecijnen leeren de kruyden kennen siende de ghedaente der selver in verscheyde boecken af-gheteeckent. De geographise wetenschap en can qualijck bestaen sonder teeckeningh: de Steir-kijckers en Landt-meters en connen gheen Caerten oft ghesternde Firmamenten met hun Planeten en Ken-teeckenen des Hemels sonder vaste teeckeningh afbelden, de Teeckeningh is de bron die den eersten en lieffelijcksten smaeck van volmaecktheyt gheeft aen alle dinghen, uyt wiens wesen alle dinghen ghekent wordt. Uyt de Teeckeningh die op de Helm-toppen der Krijghs-lieden van Roomen placht te staen met de grijnsende Hoofden van eenighe vervaerelijcke Monsters in coper oft yser ghesneden, voorts uyt de af-teeckeningh van andere schroomelijckheden oft victorieuse daeden die inde Bannieren, Standaerden, Harnassen en Schilden te sien waeren, costmen eertijden speuren de gheleghentheyt van tijde in den handel van oorlogh oft victorie der cloecke Crijghs-helden. (a) Q. Curtius Lib. III. Cap. 3. De waghens vanden Coninck Darius waren seer vrempt toe-gherust ten aensien vande wonder ciraeten van goude oft silvere Beelden der Goden, die aen beyde sijden des waghens op gheset waren, eenighe fraey Conincklijcke drinckvaten (die Plinius Delphines noempt) plachten naer de ghedaente van Dolphijnen met aerdighe beduydinghen door curieuse teeckeningh ghedreven ende ghesneden Homerus. te zijn. Oock costelijcke Triumph-waghens, Lampades oft seldsame tortsen verciert met silvere Belden die de jonghelinghen voor de Af-goden droeghen. Ovidius de ponto eleg. I. Oppidorum Captorum Imagines, dat sijn af-beldtselen van veroverde en ghewonnen Steden, Sceptra eburnea oft jvoore Schepters en meer andere sulckdanighe vreught teeckenen gaven eertijts een kennelijck bewijs van peys en vrede, die tusschen d'een en d'ander ghemaeckt was oft de overhandt, die de Heydenen in hun Caius Suetonius. bloedighe Batalien vercreghen hadden; soo en is't niet te verwonderen dat de aenghenaeme, edele en vrije Schilders en Beldt-houwers Const bemindt en ghesocht wordt, ter wijlen soo claer als den dach blijckt dat van over soo veel hondert jaeren de selve in oude tijden gheploghen is. Hebbe dan niet sonder merckelijcke reden aenghelockt gheweest met de Teecken-const dit mijn werck
{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
te beginnen en daer mede te eynden, naedemael sy den eenighen Steun-stock en Pilaer is daer alle de voorschreven soo levende als overledene Constenaeren hun wercken den alder-cierelijcksten luyster mede ghegheven hebben en noch daeghelijckx door ghegheven wordt. Wat overt my dan meer te segghen als den Almoghenden Heer mijnen Godt te bedancken dat ick met ghesontheydt tot zijn Eer en meerder Glorie dit werck heb ten eynde ghebracht, hopende dat den goedt-willighen, oft nausiftighen Leser daer uyt gheen ondeught, spot, schimp oft fenijn en sal suyghen overpeysende dat t'selve uyt een botte en onervaren pen ghedronghen is, waer van my gheen de minste eer toe en compt maer wel den Al-ghever onsen Heer ende Schepper des wereldts. Want de wetenschap oft Kunst die eenen Mensch is jnghestort en compt niet vanden Mensch maer van Godt, het menschelijck werck is ydelheyt behalven Godt te behaghen, lief te hebben en te beminnen. De menschelijcke reden nempt haren oorspronck uyt de goddelijcke reden. * Seneca epist. 39. Ghelijck de vlamme altijdt om hoogh treckt sonder om leegh ghedruckt te connen worden soo is het menschen ghemoedt in d'een oft d'ander altijdt levendich, en besich om opwaerts te peysen, van waer alle gaven moeten comen en door den milden Heer ons toe-ghesonden worden. De gaven die hy ons gheeft can hy wederom nemen, alle de menschelijcke schoonheyt, gheleertheydt, welsprekentheydt, constighe wetenschap, kloeckheyt en wackerheyt zijn verganckelijcke dinghen en worden ons vande doodt ontrooft, die soo aen gheestelijck als werelijck, een recht Erfdeel is en een spore ware door wy ons selven behoorden te oeffenen inde deught om te becomen den oneyndighen wegh der opperste zaligheyt. Want Seneca seyt seer wel: Dat niemandt Seneca. Godt soo en can behaghen dat hy verseker sy morghen te leven. De doodt gheeft den Mensch al menichmael achterdencken om wel te leven, tis eenen wegh (seydt Salomon) die de Menschen rechtveerdigh maeckt, eenen spieghel Salomon. om daer in te vinden den wegh ende passagie naer de eeuwigheyt, den Heylighen Jeronimus seyt: Men can vande weelde tot de blijdschap niet gheraecken ende Ieronimus. hier altijdt het lichaem vullen met ydelheyt en hier naer de ziel met salicheyt. Siet dan aen goedt-jonstighen en nieu-lustighen Leser mijnen jever ende liefde tot de Konst die ick niet en heb beschreven om mijn selven oft jemandt anders daer door tot eenighe ydel glorie te verwecken, maer om te thoonen dat ick de ledighe uren van mijnen tijdts overschot heb soecken waer te nemen in't ondersoecken der verholentheyt der menschelijcke wetenschappen inde weert-befaemde Schilder-const tot leeringh der jverighe jeught om t'goet en quaet te onderscheyden, tot vermaeckelijckheyt der Const-minnende Gheesten, om de kracht der Konst te kennen, ende eyndelijck tot meerder eer ende glorie vanden oppersten Heere Godt Almachtich ende sijne heylighe ghebenedijde Moeder Maria om aen my op dese bedroefde wereldt gratie te verleenen ende naermaels d'eeuwighe salicheyt, Amen.

EYNDE.
Waerheydt baert Nijdt.



{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghebedt.

DRij-eenich eeuwich Godt; fonteyn der soetigheden 
Hert-Kender, Hemels licht, ontfanght mijn cleyn ghebeden 
Die ons ghedachten weet, jae vanden Hemel siet 
Den handel vanden Mensch en wat op d'Aert gheschiet, 
Soo in mijn slap beschrijf wordt ydelheyt ghevonden 
En rekent dat ô Heer! my naermaels voor gheen sonden, 
Jck ken dat in my niet als boose kranckheyt is 
Die voor U neder-knielt en bidt vergiffenis. 
Ach! als ick overdenck de wercken van mijn daghen 
Waer in ick my soo slecht heb tot de deught ghedraghen, 
Soo berst het tranen nat met suchten uyt mijn oogh 
En sien met droef berou naer U ô Godt om hoogh. 
Dat U bermhertigheyt my wilt ghenadigh wesen 
En door U bitter doodt mijn quaelen eens ghenesen, 
Op dat mijn arme ziel in dijen lesten dach 
(Als sy uyt t'lichaem scheydt) U eens aenschouwen mach. 
O eenich Sondaers troost, ô Goddelijcke waerheyt 
Die alle duysterheyt verdrijft door Uwe claerheyt, 
Door wie de gulde Son het Aerdterijck bestraelt 
Gheeft Jesv dat in my U grati neder-daelt, 
Dan heb ick al veel meer als jemandt vande Menschen 
Op d'Aerd' besitten can oft wat sy connen wenschen. 
Vervremt ô Godt! mijn hert van ydel sotte waen 
Dat ick door vrees van U gheen valscheyt toe en staen, 
Oft laet gheen sondich quaet in mijn ghedachten dringhen 
Die eeuwich mijne siel in't duyster mochten bringhen, 
Jck eynd' dan inden Naem van U Almoghend' Heer 
Al t'gen' ick heb ghedaen dat is tot Uwer Eer. 

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

U noyt volpresen Loff zy eeuwighlijck ghesonghen 
Met soo veel Hemelsche en Werelijcke tonghen, 
Als daer sijn druppelen en zanden inde Zee 
Oft Voghels inde Locht, en alder-hande Vee, 
En bladers op t'gheboompt, en granen inde velden 
Want schoon men t'altemael by een te samen stelden 
Jae noch soo veel daer by, ten waer al niet een sier 
Want voor den Naem van Godt booght Hemel Aert en vier. 
Die onse uren telt en d'eyndt weet van ons leven 
Die t'sterf'lijck leven nempt en t'leven weer can gheven, 
Versterckt my in't gheloof door Uwe segheningh 
En laet haer kracht stets sijn mijn siels verteghening. 
Op dat ick niet en mach als uwen Naem bedencken 
Wanneer de bleecke doodt mijn leven eens sal krencken 
Dat mijn benouwde siel met kennis en verstandt 
Den uyt-ganck wachten mach en valt in Uwe handt. 
Want t'is soo soeten doodt in uwen Naem te sterven 
En soeter noch de hop' van t'Hemel-rijck te erven, 
VVaer mede tot besluyt ick Heer op U betrouw, 
En wasch mijn sonden aff met tranen van berouw. 

EYNDE.
Fine Coronato Nobilitatur Opus. 
Ad Maiorem Dei, Deiparaeque Gloriam. 
Fert odia verum. 

C. de Bie.


    

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op t'Gulden Cabinet
 van mr Cornelis de Bie Aucteur.

Comt Vader van Apell, Regeerder van de Son: 
Onthaelt dees groote Zee, van d'Aganipsche bron. 
Reyckt hem u lauwer-krans, omheymt met schittrend goudt. 
Neyght neer u gulde strael, die nijdigheyt verdout. 
En weest niet meer betreurt, om't waerdigh hoogh gheslaght. 
Laet nu u droeven glans, het is weer voort-ghebracht, 
In dese onse Eeuw, alst leven van de Konst, 
Vernieuwt wordt, en weer bloeyt door sijne goede gonst. 
Soo datmen nu t'Pinceel, tot aen de sterren draeght. 
Den Stierder van sijn steert, aen jder een behaeght: 
En prijst sijn levend' breyn, dat staegh Natuer trotseert: 
Bedrieght der menschen oogh: en s'Meesters eer vermeert. 
Is hy dan niet den gheen, die Phoebi glans verlight? 
En roemt sijn ouden stam, die eeuwigh blijft verplight. 

Theodorvs Van Kessel
M.D.
Nil nobis proprium 
quam velle & intelligere. 



    

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lof vanden selven aucteur.

WIe isser, die de Konst bemindt 
Die van Apelles was besindt: 
Die niet en traght, te sien den staet 
Van sijn gheslaght en haer ghelaet. 
Maer nu ter wijl ons levens tijdt 
Seer haest, en snel ten eynde glijdt: 
Soo is dien lust noch noeyt voldaen, 
Noch oock gheblust, noch oock vergaen; 
Voor dat de Bie des Neerlandts eer, 
Volded' het Europeesch begeer: 
En toonden, in het open veldt 
Haer daden, sin, en eyghen beldt. 
Hy is dan waert, te sijn ghekroont: 
Met Daphnes loof, die ons verthoont 
Het bloeysel, t'gheen Apelles stam, 
Voor desen ded', eert hier toe quam. 
 
DOor Circes wet, De Bie, uyt Floras schoot te suyghen 
Een voetsel, naer wiens smaeck, de dieren al schier buyghen: 
Maer hier, De Bie voortbrenght een Flora, op wiens glans 
Europa sigh beroemt: en torst den lauwer-krans. 
Apollo staet verbaest: Minerva schijnt te swichten, 
Den wijsen Estylus, door schaemt verberght sijn dichten 
Als hy dees blom beschout, in wiens soet ghelaet, 
Apelles staet gheprent, met sijn gheslaght en staet. 

Theod. van Kessel.



{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der neetsChe bIe eer-gaLM rVghtIgh Verthoont In t'Lof-saeM, DeftIgh WerCk Van Meester CorneLIVs De bIe, InVVoonDer Der Coop-steDe LIer.

NOit Bie heeft gragher Honingh-douw ghegheven 
Als ons de Neet werpt uyt haer golven op, 
De Liersche strant die doet de Faem her-leven 
Door Helden-const ghebroeyt in Honingh-drop. 
Apolsche VVal ô Lier ghy toetst de snaeren 
Die op de Lier van Paean staen ghereckt, 
Wat wonder ist dat gh'uyt u silv're baeren 
Het Peerlemoer van Const hebt op-gheweckt; 
Wie cond' de Const doch beter lof befaemen 
Als Lijra d'eenich spel van Poësiê? 
Die op haer kust Apol' Apel' te saemen 
Jn Blonten tijdt brocht door een stercke Bie: 
O schraend're Bie van schraend're gheest ghesproten! 
U cloeckheyt glimt daer Wijsheyts-Moeder woont, 
U leden zijn vol gheest'ghe Const ghegoten, 
Soo jeder deel des lichaems ons bethoont; 
U Vleug'len zijn t'Pallet met verf bevreven, 
U Pooten zijn Pinceelen van Pictur' 
Waer door ghy treft de Constenaers naer t'leven 
Van over langh gheleeft tot deser ur', 
Uw' Angel duyt de Stift van't eel Graveren 
Die vaeck in Plaet van Coper oft Netael 
De roembaer Const van Snijen ons heeft geren 
Gheopent in u Cabinets ovael; 

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Hooft, het hardst' van all' uw' ledemaeten, 
Beduyt Schulptur', die uyt een harden steên 
(Ghelijck Pigmaêl) schept wondere ghelaeten 
Van Mensch, en Dier, met haer volmaeckte leên. 
O wond're Bie! ghy doet mijn ooren dreunen, 
Jck misch' in sangh, mijn stem wordt heesch en grof, 
Wie sal mijn pen met lof-sangh onder-steunen? 
Dewijl' mijn gheest verswackt in uwen lof! 
Noit heeft het Iliaens-gheberght ghedraeghen 
Soo cloeck gheswerm van swang're honingh-graet, 
Als ghy Ambivarit' in print doet waeghen, 
Door u Homeêrsche pen in Bie-ghewaet: 
Gheen Onder-aertsche Roomen comt ghy roemen, 
Ghemorselt, en ghebrisselt stuck op stuck, 
Een beter sap uyt Nederlandtsche bloemen 
Ghesoghen, gheeft gh' Advatica in druck; 
O swang're Bie! vol swang're gheest gheregent, 
Ghy vracht een werck, waer door u staelen Naem 
(Door Goden-gunst onsterfelijck ghesegent) 
Blijft rollen op de wiecken vande Faem. 



Menghel-veersch op t'voorschreven Schilder-boeck.

Nu de schilderij her-leeft soo vol roem en lof geregent 
Js t'verschil der ijs'ren Mars oock vol comenlijck gesegent 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Leeft in vrede.
Gerardvs Wolsschativs.



{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel oft register van dit Gulden Cabinet.
Verdeylt in dry hooft-stucken oft deelen, waer in volghens de ondergheteeckende bladt-wijsers te vinden sijn veel schoone aenmerckinghen ende jnvallende ghedachten van onse seer edele ende lof-rijcke pictura, sculptura ende architectura. Eensamentlyck de naemen van alle ervaren schilders, beldt-houwers, plaedt-snijders ende architecten van onse eeuw, hier in begrepen.


A.

	Folia.
AEnmerckinge op den oorspronck van Pictura en andere Consten.	23
Aenmerckingh op de doodt en Cupido.	36
Aenmerckingh op de verscheyde ghedachten der Schilders.	53
Abraham Blommaert.	43
Abraham Ianssens.	65
Abraham Matthijs	110
Abraham Willarts.	247
Abraham a Diepenbeeck.	284
Aenmerckingh op de doodt.	122
Adam van Oort.	38
Adam Elshamer.	50
Adam Willarts.	112
Adriaen Brouwer.	91
Adriaen van Uytrecht.	106
Adriaen Nieuwelandt.	146
Anthoni van Dijck.	74
Augustijn Brun.	145
Andries van Artvelt.	105
Anthoni Salart.	163
Aenmerckinghe op den Peys.	202
Aenwijsinghe van de Excellentie ende deughtsaemheyt van Pictura.	268
Aenmerckinghe op de liefde die veel Heylighen tot de Kunst hebben ghedraghen.	274
Adriaen Stalbempt.	228
Adriaen de Bie.	230
Adriaen vanden Venne.	234
Aertus Wolsart.	413
Albaen.	291
Anthoni van Leyen Mecenas van dit Gulden Cabinet.	193
Alexander Adriaensen.	273


{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aenspraeck op de Actituden der Schilder-const.	359
Andreas Vacar.	287
Andreas Sack.	296
Anna van Thielen.	347
Anthonius Rocka.	353
Aenmerckinge op de kracht van Pictura.	331
Anthoni Goebouw.	390
Aenspraeck waer in de Konst bestaet eyndende met het tweede deel.	416
Aertus Quellinus den ouden.	504
Andreas Colijns de Nole.	456
Aenmerckinghe tusschen het gheschil van Pictura en Sculptura.	467
Alexander del Garde. 	503
Abraham Bosse.	508
Aenmerckingh op de Const van Beldt-snijden en Architectur.	513
Aenmerckingh op verscheyde pharsen oft Quinckslaghen.	534
Aertus Quellinus den jonghen.	554
Anna Maria Schuermans.	557



B.

BEtrachtingh op de verscheyde manieren van schilderen.	65
Bedenckingh voor de jonghe jeught om de Neerstigheydt te minnen, en de Traegheyt en Laetdunckentheyt te schouwen.	67 tot 73
Bedenckingh op de vrindtschap.	86
Bonaventura peeters.	170
By-voeghsel op den sin vande doodt sluytende met het eerste deel.	177
Balthazar Gerbier.	248
Bedenckingh op den naturelijcken aert der Schilder-const.	217
Betrachtingh op t'bewijs dat de schildry nut is ten dienst van Godt ende profijtich voor sijn selven.	272
Bartholomeus vander Elst.	283
Bibiano.	296
Bernar.	311
Bordon.	333
Betrachtingh op t'bewijs dat de Const van Pictura het Natuerelijck leven overtreft.	396
Boëtius Adams Bolswert.	476
Bertholet Flemael.	507
Besluyt van t'weck.	567



C.

COrnelis Schut.	103
Cornelis de Vos.	104
Christoffel Iacob vander Lanen.	159
Cornelis de Wael.	229
Carolus Creten.	251
Cornelis poulenborgh.	256
Cavailler Calabres.	294
Cornelis Ianssens.	298
Carel van Mander.	314
Cavailler Massimo.	319
Cornellis de Heem	369
Carolus du Iardin.	377
Carel van Savoyen.	378
Casteleyn.	384
Cornelis van Berchom.	385
Cluchtighe aenmerckinge op verscheyde Quinck-slaghen.	322
Cornelis Saftleven.	412
Cavailler Bernin.	445
Cornelis Danckers de Rije.	446
Cornelis Cort.	450
Cornelis Blommaert.	485
Carel Andran.	490


{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Carolus de Mallery.	456
Cornelis Galle.	480
Carel Emanuel Biset.	517
Charles Erpard.	520
Chrispiaen vande Pas.	533
Catharina Peeters.	558
Coenraerd Lauwers.	562



D.

DE Rasernije van Mars op de uytleggingh vande Tijtel-plaet.	3
Droom vande Bie.	7
David Rijckaert d'oude.	100
Deodatus del Mont.	134
David Teniers d'oude.	140
David de Haen.	142
David Beck.	160
Daniel van Alsloot.	168
Daniel Zeghers.	212
David Bally.	270
Dirick van Delen.	281
Daniel van Heil.	292
De Colonen.	304
David Rijckaert den jonghen.	308
Dominiquin.	315
De Bruyn.	319
David Teniers den jonghen.	334
Daniel Mijtens.	412
Den Aucteur tot alle haedt-draghende Momisten.	426
Daret.	525
Danoit.	jdem
Der Neetsche Bie Eer-galm.	576



E.

ERasmus Quellinus.	260
Egidius van Tilborgh.	399
Egidius Sadeler.	482
Egidius Roselet.	490
Elisabeth Neael.	558



F.

FRanchois Snijers.	60
Franchois Perreer.	143
Frederick Brentel.	145
Franchois Padoanino.	150
Franchois Wouters.	174
Franchois Eyckens.	255
Francisco Maltees.	282
Francisco Romanelli.	286
Franchoise Chatharina van Thielen.	347
Franciscus de Neve.	349
Franciscus Fruytiers.	389
Franciscus du Chatel.	399
Franciscus vander Meulen	jdem
Franciscus Miris.	404
Franciscus Verwilt.	405
Franciscus de Quesnoy.	442
Franciscus Polly.	521
Franciscus vander Steen.	552
Francisco Fanelli.	549
Franciscus du Sart, genoemt Waloni.	556



G.

GUido Rhenus.	52
Guiliam Nieuwelant.	64
Gilis Mostaert.	79
Geeraert Seghers.	96
Gaspar Ravestyn.	102
Gabriel Francq.	101
Guiliam en Gilis Bacquereel.	108
Gilis Peeters.	146
Geeraert Honthorst.	164
Guiliam Mahue.	168
Graf-schrift op de doodt van Adriaen Brouwer.	95


{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Graf-schrift op de doodt van Bonaventura Peeters.	172
Gaspar de Craijer.	244
Glaude Lorijn.	265
Geeraert Dau.	277
Goovaert Flinck.	280
Giardino de Fiori.	295
Gaspar du Què.	jdem
Gonsalo Coques.	316
Gaspar van Eyck.	367
Gijsbrecht de Hondecoten.	384
Gaspar de Witte.	394
Gijsbrecht Thijs.	412
Geeraerd van Hoochstadt.	413
Guiliam de Vosch.	jdem
Glaude Melan.	481
Guiliam Fathorne.	490
Geeraerd van Opstal.	509
Guiliam Gabron.	517
Graf-schrift over de doodt van Daniel Zegers, Joannes Fijt en David Rijckaert.	566



H.

HEnrick van Baelen. 	100
Horatio Gentilesco.	105
Henrick vander Borght d'oude.	128
Henrick Verbrugghen.	132
Hans Holsman.	145
Hesselien.	jdem
Henrick de Clerck.	163
Henrick Andriesens.	176
Herman Swaenevelt.	259
Hans Haringh.	jdem
Hoscof.	305
Henrick vander Borght den jongen	382
Haddeman.	412
Henrick Berckmans.	414
Huybrecht vanden Eynden.	449
Henrick de Keyser.	458
Henricus Hondius.	486
Huret.	525



I.

INleydinghe.	21
Jan Breughel.	89
Joos de Momper.	90
Joannes Snellincx.	104
Jsack Mijtens.	100
Jan Beptista Francq.	101
Jan de Wael.	108
Joos van Craesbeeck.	109
Jan Guiliam Bouwer.	114
Jan Bijlert,	118
Jan van Baelen.	120
Joannes Parcelis.	126
Joannes Wildens.	jdem
Jacob de Backer.	130
Jacob Blanchar.	139
Jan van Hoeck.	143
Jacob vander Heyden.	145
Joseph Ribera alias Spaniolet,	jdem
Jan Both.	156
Jacques Focquier.	168
Joannes de Heem.	216
Jacob van Es.	226
Jacques Jordaens.	238
Justus Sustermans.	242
Joannes Livens.	243
Jan Thomas.	247
Justus d'Egmont.	251
Jan van Bockhorst.	254
Ian Eyckens.	255
Ioannes Cossiers.	266
Iacob Sandraet,	276
Ian Weenincx,	277


{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ian van Bronckhorst.	278
Ian Francisco Datsent.	283
Iacques d'Artois,	300
Ian Benedetti Castilion.	305
Ioannes Fijt.	339
Ian Baptista van Heil.	342
Ian Philip van Thielen.	344
Ioannes Coepers.	348
Ian Peeters.	354
Ioannes van Heck.	366
Ian Meel,	368
Ioannes de Duyts,	370
Ian Sibrechts,	373
Ioris van Schooten,	jdem
Ioannes Meysens,	386
Ian Thielens,	401
Ioris van Son,	402
Ian Baptista van Deynum,	406
Ioannes van Kessel,	409
Ioannes van Milder,	448
Ian Claesen Visscher, in plaets van Cornelis Visscher.	461
Ian Sadeler,	462
Iacobus de Breuck,	472
Ian Witdoeck,	473
Iacobus Matham,	474
Ioannes Baptista Barbé,	477
Iacques Francquaert,	478
Ieremias Valck,	481
Ian Morin,	490
Ian Cardon,	494
Ian le potre,	495
Ioannes Saenredam,	498
Ioannes en Ieronimus Wircx.	520
Iacques Calot,	522
Ian de Visscher,	524
Iacob van Campen,	525
Iacob Pitau,	532
Isarael Silveser,	524
Ian Snijderhoef,	533
Ioannes vander Borght Minne-broeder	532
Iacques Neefs,	553
Ioanna Vergouwen.	558



L.

LOf-dichten ter eeren vanden Auctheur in't eerste deel, folio	15.
Lof der vry Schilder-const,	30
Luis de Vadder,	98
Lucas Franchois d'oude,	152
Lijck-sangh over de doodt van B. Peeters,	173
Lijck-dicht over de doodt van Franchois Wouters,	176
Lof der Stadt Antwerpen,	180
Lof-dichten ter eeren vanden Aucteur in't 2. deel folio	186 188 189 tot 191
Lucas de Wael,	229
Lucas van Uden,	240
Luis Primo,	320
Leonard Bramer,	252
Lucas Franchois den jonghen,	374
Lillij alias Lelio,	385
Lucas Achtschellincx,	399
Lof-dichten ter eeren vanden Aucteur in't derde deel, folio	421
Lucas Vorsterman d'oude,	453
Lan Fan,	499
Lucas Faijdarbe,	500
Leo van Heil,	526
Lenaert van Orley,	528
Lijck-dicht op de doot ende Konst van Jan en Raphael Sadeler,	466


{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Lucas Vorstermans den jonghen,	553
Lof van alle de Plaedt-snijders die dit Kabinet met hun Konst verciert hebben,	563



M.

MIchiel Mierevelt,	103
Mathias Kager,	162
Mengelrije op de verscheydentheyt der Schilder-const,	200
Michiel Angelo de Batailly,	297
Monsieur Hans, Bernar en Patel,	311
Maria Thresia van Thielen,	347
Marten Rijckaert,	413
Marten Pepijn,	jdem
Matheus Mereaen,	485
Mengelrije van verscheyde Plaedt-snijders,	489
Michiel Lane,	502
Michiel Natalis,	507
M. Koesel,	512
Maria van Uden,	558



N.

NIcolaes Knupfer,	116
Nicolaes vander Horst,	162
Nicolaes possin,	287
Nicolaes de Helt Stocade,	312
Nicolaes van Eyck,	388
Nicolaes Lauwers,	473
Nicolaes Regnesson,	490
Nicolaes Loyer,	491
Nicolaes Pollij,	521
Nicolaes Pitau.	532



O.

ONtschuldingh vanden Aucteur,	10
Op de spreuck des Aucteurs,	jdem
Op-dracht aende Heer van Leyen,	11
Op de Teecken-const,	26
Octavio van Veen,	40
Op den natuer en kracht der verven	208
Ostadi,	258
Op het Gulden Cabinet van Mr. Cornelis de Bie,	574



P.

PEtrus Paulus Rubbens,	56
Peeter Breughel,	89
Peeter van Avont,	100
Palamedes Palamedesen,	102
Pauwels Moreelse,	131
Peeter vande Plas,	139
Peeter Meulenaer,	145
Peeter van Loon,	149
Peeter Franchois,	152
Peeter Soutemans,	154
Peeter Neefs,	155
Petrus Testa,	158
Peeter van Laer genoemt Ban Boets	169
Peeter Snaijers,	220
Paulus de Vosch	236
Peeter Saenredam,	246
Peeter vander Borght,	255
Philippus Champani,	273
Petro de Kortono,	280
Peeter Danckers de Rije,	288
Peeter van Aelst,	291
Peeter van Lint,	306
Peeter Tijsens alias Thijs,	328
Peeter Meert,	350
Peeter Boel,	362
Peeter van Bredael,	380
Peeter Tentenier,	384
Peeter de Witte,	393
Peeter van Halen,	401


{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Peeter de Jode den ouden.	492
Paulus du Pont.	496
Perelle.	509
Peeter de Iode den jonghen.	510
Peeter Verbrugghen.	530
Peeter vander Willighen.	529
Peeter van Schuppen.	548
Peeter Holsteyn.	533



R.

ROelandt Saverij,	126
Raphael Coxi,	145
Rijnbrant van Rijn,	290
Robert van Hoeck,	340
Robertus van Voorst,	457
Raphael Sadeler,	464
Renatus Lochon,	489
Robert Nantuel,	491



S.

SEbastiaen Francq.	100
Sijmon de Vosch.	237
Sijmon Vovet.	243
Salomon Coningh.	250
Salvator Rose,	303
Schelten Adams Bolswert,	476
Sebastiaen de Neve,	512
Sijmon Bosboom,	546
Stephanus de la Belle.	560



T.

TOt de neghen Musen,	14
Tot den snellen Berisper,	20
Tobias Verhaeght,	48
Theodor Babur,	155
Theodor Rombouts.	163
Thomas Willeborts Bossaert,	166
Theodor van Thulden,	242
Theodor van Loon,	412
Theodorus Galle,	452
Theodorus Corenhert,	454
Theodor Matham.	528



V.

VOor-reden tot den Leser in het eerste deel	13
Vincent Malò,	143
Voor-reden tot den Leser in het tweede deel,	183
Voor-reden tot den Leser in het derde deel,	431
Villamena.	533



W.

WEnslaus Coeberger,	101
Willem Delffius,	551
Willem Swanenborgh,	524
Wenceslaus Hollar,	550
Weert-befaemden roem van verscheyde Nederlandsche Jofvrouwen haer selven oeffenende inde vry Schilderconst.	557


EYNDE.




{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Errata oft druck-feylen.

In dit teghenwoordich Schilder-Boeck by misverstandt begrepen, de welcke den Leser sal ghelieven te verbeteren, ende aldus te lesen met de aenwijsinghe vande gheteeckende Folia oft Bladers, soo ende ghelijck hier volght.

FOlio 58. staet	hy was van edel stam, leest hy was een Edelman.
Folio 69. staet	Fenenum, leest Venenum.
Folio 72. staet	extimavitque, leest extimuitque.
Folio 79. staet	effectien, leest effecten.
Folio 80. staet	voor sijn huys, leest voor hun huys.
Folio 94. staet	regula 4. eenen, leest eenich.
Folio 106. staet	ghenoeght, leest ghevoeght.
Folio 109. staet	Abram Brouwer, leest Adriaen Brouwer.
Folio 112. staet	inden 19. reghel haere deught te weten, leest haer af te meten.
Folio 118. staet	die noyt vergaen en sal, leest die noyt vergaen sal.
Folio 122. staet	ist edel oft onedel, leest ist edel oft oneel.
Folio 123. staet	nachts vermoghen, leest crachts vermoghen.
Folio 126. staet	ghecrulde baeren, leest hairen.
Folio 146. staet:	opden derden regel het leven ghelijckt, leest het leven wel ghelijckt.
Folio 169. staet	van Boets, leest Banboets.
Folio 188. staet:	Nobile pando decus rei, leest Nobile pando rei decus an bene livor inique.
Folio 189. staet:	wiens penne groeyt als t' cruyt levend' water crois, leest oft levend' water crois.
Folio 190. staet:	ronnen, leest ramp.
Folio 193. staet	Dedalus, leest Jcarus.
Folio 212. staet	Harsouwen, leest Carsauwen.
Folio 295. staet	Gasper du Que Tapijt-Schilder, leest Landtschap-Schilder.
Folio 427. staet:	op den vijfden regel Botteringhen, leest Bottericken.
Folio 461. staet	Cornelis Visser, leest Jan Claessen Visser.
Folio 532. staet	Mennebroeder, leest Minnebroeder.


FINIS.



{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Approbatie.

DEsen Boeck (gheintituleert het GULDEN CABINET vande edel vry Schilder-const, inhoudende den lof vande Schilders, Architecten, Beldt-houwers ende Plaedt-snijders van dese eeuw, door den beroemden ende Reden-rijcken Poët Cornelis de Bie Notaris tot Lyer) sal tot luyster van allen Constbarende verstanden, tot liefde van allen Constminnende Gheesten, tot verweckinge ende profijt der jeverighe Schilder-jeught moghen ghedruckt, ende in't licht ghebrocht worden. Jn Antwerpen den 18. Februarij 1662.

Guillelmvs Van Hamme Presbiter, Licentiaet in beyde de Rechten, Protonotaris Apostolijck Canoninck ende Scholaster der Cathedrale Kercke binnen Antwerpen.
    
{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghedruckt T'Antwerpen,
By Juliaen van Montfort, Boeck-drucker, ende Boeck-vercooper, woonende inde Hoogh-straet, teghen over de Hayre-straet, inden Wolsack.
Anno 1662.
    
{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}




