
    
        
            
                Sommighe Daghelicsche Ghebeden
                            Pieter de Bisschop
                            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Sommighe Daghelicsche Ghebeden van Pieter de Bisschop in de eerste druk uit 1595.
                
                
                    
                        fol. A6r: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                        fol. A2r: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: ‘Met uwen Gheest, die ons [met] syne kracht.’ en ‘Wil allesins gheleyden ende [bew]aren.’
                        fol. A4r: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: ‘Mits dat ghy niet en ghelooft door v heres[ije].’
                        fol. A4r: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Schaemt v doch zeggh’ ic der grooter v[...]nnije.’
                        fol. A5v: Heree → Heere: ‘Loeft den Heere alle heydenen met ootmoet.’
                        fol. A5v: ‘Theloove → ‘Tgheloove: ‘‘Tgheloove ontfanght.’
                        fol. B2v: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: ‘Voornemelic draghen ende thoonen sy haren haet, nijt ende wreetheyt, op de ghene die Gods eere ende ware Religie aldermeest pooghen t[e] h[an]thaven ende voor te stane.’
                        fol. B2v: Hreee → Heere: ‘Alexander de Farnese, Prince van Parma ten laste vanden Doorluchtigen, Hooghgeboren Heere den Prince van Orangien, door welcken wreeden Ban.’
                        fol. B5r: schemlschen → schelmschen: ‘Merct doch Eersame Leser wie den meester is gheweest die desen schelmschen Verrader ende Moorder te wercke ghestelt heeft.’
                        fol. B8r: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: ‘met groote beloften van ghelde ende ander weldaden, om door alderhande manieren zoo sy best konden, den Hoogh-gh[eb]oren Vorst, ende Heere.’
                        fol. C2v: Crouijcken → Cronijcken: ‘Men leest in oud' en nieu Cronijcken.’
                        fol. C3v: spreccwoort → spreecwoort: ‘Het spreecwoort van dese huychelaers is.’
                                                                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                biss003somm01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Bibliotheek Rotterdam, signatuur: 23 G 7
                
                Pieter de Bisschop, Sommighe Daghelicsche Ghebeden. Jan Batman, Rotterdam 1595
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Sommighe Daghelicsche Ghebeden
                Pieter de Bisschop
                               
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Sommighe Daghelicsche Ghebeden
                Pieter de Bisschop
                               
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-10-15
                
                    SW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Pieter de Bisschop, Sommighe Daghelicsche Ghebeden. Jan Batman, Rotterdam 1595
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/biss003somm01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommighe Daghelijcsche Ghebeden, als ooc zeker Refereynen ende ander
spreucken: In dichte ghestelt tot leere ende stichtinghe des Naesten.

Ooc een Beklach over het onverstant zommigher Secten, aengaende het
Ampt der Christelicker Overheden: Mitsgaders een kort verhael van
zommighe bloedt-dorstighe Menschen, staende na het leven der vromer
Potentaten.

Door P. D. B.

Tot Rotterdam
By Jan Batman: int Jaer 
M. D.  XCV.
   

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Inhoudt deses Boecxkens.


Salomons gebedt sangwijs.

Het Morghen Ghebedt

Het Avont Ghebedt

Het Avont Ghebedt Christo qui lux es & dies.

Het Ghebedt voor eten:

Het Ghebedt na eten.

Refereyn dat Christus Davids Sone is.

Refereyn om God te loven

De rechte Christen Cruysvaert.

De Orden der zalicheyt.

Carmen Theodor Besae

op de Spaensche Vlote met seker Incarnatien op tzelve Jaers

Te Deum laudamus sangwijs.

Een Ghebedt teghen allerley zonden sanghwijs.

Cort begrijp der steden die syne Excell. Onder de Vnie deser Landen gebracht heeft, met zeker Incarnatiën der zelver Jaren.



      
Salomons Ghebedt Prou. XXX.


Op de vvijse des viij. Psalms.

HEer tweederley laet my van v verwerven, 
En weyghert my die niet eer ic moet sterven: 
Afgoderij end’ leughenen vol nijt 
Laet verre van my zijn tot aller tijt. 
    Armoede groot, noch Rijcdom overvloedich 
    En wilt my niet gheven: O HEERE goedich: 
Laet my dannoch ghenieten int gheheel 
Van Spijs end’ Dranc, doch myn bescheyden deel. 
    Ic mocht anders, als ic te zat waer zeere, 
V versaken, zegghend’: wie is de Heere: 
Of waer ic t’Arm, ic’ mocht stelen met blaem, 
End’ vergrijpen my zoo aen myns Gods Naem. 



Besluyt.


Rijcdom verheft, end’Armoede maect droeve 
    Daerom, o HEER, gheeft slechts wat ic behoeve 
Om te leven hier, end’ hier na ghewis 
    Gheeft HEER wat my tot beyden noodich is. 





      
    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Morgen Ghebedt,


op de vvijse des Cxix. Psal.

O Hemelsche Vader van grooter macht, 
Wy dancken dy end’ uwen Lof verklaren, 
Dat ghy voor ons ghewaect hebt desen Nacht, 
Wy bidden dij, sterct ons uwe Dienaren, 
Met uwen Gheest, die ons [met] syne kracht 
Wil allesins gheleyden ende [bew]aren. 
    Dat wy desen Dagh (bidden wy o HEER) 
End’ al den tijdt ons levens hier op eerden 
Besteden tot heylicheyt meer end’ meer, 
End’ ooc al wat wy ten handen aenveerden 
Doch altijt sien, te verbreyden veer, 
Verwachtende dynen zeghen vol weerden. 
    Op dat wy van v verkrijghen ghewis, 
Sulcke groote ghenade t’aller stonde, 
Wilt volghende dyne beloftenis, 
Ons vergheven al ons misdaet end’ sonde, 
Door tbloet dijns Soons, twelcke den middel is, 
Want sy zijn ons zeer leet van herten gronde: 
    Ons herten: HEER verlicht door uwen Gheest, 
Dat wy alle wercken der duysterheden 
Aflegghende wandelen minst en d’meest 
Als kinderen des lichts altijt in vreden, 
In nieuwicheyt des levens onbevreest, 
In heylicheyt ende Godsalicheden. 
    Gheeft ooc dat over al v heylich woort, 
Door uwen zeghen mach vercondicht wesen, 
Alle wercken des Duyvels gantsch verstoort. 
Sterct alle Kercken-dienaers wtghelesen, 
End d’Overheyt ws volcx met goet accoort, 
Dat uwen Naem over al zij ghepresen. 
    Vertroost alle benaude herten swaer, 
Die tot v vlien en wiltje niet beschamen: 
End’ alle die in lijden zijn end’ vaer 
Wiltse o Godt verstercken al te samen, 
Met uwen Gheest onsen Trooster voorwaer, 
    Door onsen Heere Jesum Christum, AMEN. 




    
          
    
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Avont gebedt,


Op de wijse vanden xvj. Psal.

O Eeuwich Godt, schijnende licht zeer klaer, 
Ghy verdrijft de Nacht der sonden, waer-inne 
Alle blintheyt des herten is zeer swaer: 
Ghy hebt den Nacht verordent van beghinne 
Om te rusten (also men wel kan mercken) 
Als den dach om t’arbeyden end’ te wercken. 
    Wy bidden v dat ons lichamen fijn 
In vreed’ moghen rusten na v behaghen, 
Op dat sy daer na bequaem moghen zijn 
Te lijden den last die sy moeten draghen. 
Maticht onsen slaep, op dat wy mits desen 
Onbevlect aen ziel end’ lijf moghen wesen. 
    Op dat onsen slaep t’uwer eer gheschiet, 
Verlicht d’ooghen onses verstants inwendich: 
Op dat wy inden Doot ontslapen niet, 
Maer verwachten moghen altijt bestendich 
Ons verlossingh’ wt dees ellendicheden, 
Daer met wy zijn beladen hier beneden. 
    Beschermt ons ooc voor alle listicheyt 
End’ aenvechtingh’ des Duyvels vol onvreden, 
Ons nemende in v heylich gheleydt, 
Want wy en hebben desen dach voorleden 
Eylaes niet door-ghebracht, zonder O Heere 
Teghen v te hebben ghesondicht zeere. 
    Hieromme zoo bidden wy v altsaem, 
Wilt bedecken ons zonden vol onweerden 
Door uwe barmherticheyt zeer bequaem, 
Ghelijc ghy nu alle dinc hebt op eerden 
Bedect: op dat wy van v aenschijn goedich, 
Daeromme niet worden verstooten spoedich. 
    Gheeft ooc ruste, troost end’ verquickingh’ zoet 
Allen krancken ende bedroefden herten, 
Ooc al die zijn beswaert in haer ghemoet, 
End’ bevanghen met veel pijnen end’ smerten: 
Door Jesum Christum des droefheyts ontlader, 
Die ons heeft leeren bidden Onse-Vader. 





      
    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Avont gebedt,


Op de vvijse des 129 Psa.

Christe die tlicht zijt end’ den dach seer klaer HYMNVS, Christe qui lux et & dies, noctis tenebras detegis lucisq; lumen crederis, lumen beatum praedicans. 
De duysterheyt des nachts ontdect gy mede, 
Ghy zijt het licht der lichten openbaer, 
Ons leerende het zalich licht vol vrede. 
    Wy bidden v o Heer heylich end’ goetPrecamur facte domine, defende nos in hac nocte: sit nobis in te requies: quieten nocten tribue. 
Beschermt ons desen nacht van allen quade, 
Laet in v wesen onse ruste zoet, 
Eenen stillen nacht gheeft ons wt ghenade. 
    Dat den swaren slaep ons veschricke niet,Ne gravis somn”irruat, nec hostis nos surcipiat, nec caro illi consen tiens, nos tibi teos statuat. 
Noch den Vyant ons en bringh’ in gequelle, 
Noch tvleesch thenwaerts ooc en bewillig’iet 
End’ ons alzoo voor v Heer schuldich stelle. 
    Laet ons ooghen den slaep aennemen stil,Oculi somnum cipiant, cor ad te semper vigilet: dex tera tua protegat, famulos qui te diligunt. 
	Maer ons herte laet tot v waken Heere. 
V rechte handt altijt beschermen wil 
V Dienaers die v lief hebben met eere. 
    Ons beschermer aensiet en bedwingt ghyDefensor noster aspice, insidiantes reprime: guberna tuos familos, quos sanguine mercatus es. 
Die ons laghen legghen t’onsen onspoede, 
V Dienaers helpt, die ghy gekocht hebt vrij 
End’ verlost met uwen dierbaren bloede. 
    Zijt ons O Heer ghedachtich t’aller tijtMemento nostri Domine, in gravi isto corpore, qui es defensor animae, adeste nobis domine 
In dit lichaem end’ vleesch broosch van natueren. 
Ghy die een beschermer der zielen zijt, 
Weest ons O Heer bystandich t’allen uren. 
    Godt den Vader zij glorie ghemeyn,Deo Patri sit gloria, eiusque soli filio, cum spiritu paracleto, in sempiterna saece 
End’ synen eenigen Sone te samen, 
Met den heylighen Gheest den trooster reyn 
    Van eeuwicheyt tot eewicheden AMEN. 




      
Gebet voor Eten,


op de wijse van het Vader onse.

    O HEERE Godt van Hemelrijc, 
Wy bidden v alle ghelijc, 
In wien (het welc wy zijn ghewis) 
De volheyt aller dinghen is: 
Strect uwe zegeningh’ oprecht 
Ouer v arme Dienaers slecht. 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Wilt ons heylghen de gaven goet 
Die wy van v ontfanghen zoet,	 
Dat wy die moghen soberlijc 
Ghebruycken end’ ooc dancbaerlijc, 
Na dijnen goeden wille fijn, 
Soo uwe Dienaers schuldich zijn. 
        Dat wy by dien mercken altijt 
Dat ghy een milde Vader zijt. 
End oorspronc aller goedicheyt 
In alder overvloedicheyt, 
In zonderheyt zoeckende voorts 
Het Gheestelijcke broot dyns Woorts. 
        Het welcke Gheestelijcke broot 
Onse zielen spijsicht in noot, 
Om te leven eeuwich hier naer, 
Twelc wy behoeven allegaer. 
Vader ghevet ons dies te meer, 
Door Jesum Christum onsen Heer. 




      
Ghebedt na Eten:


op de vvijse des xxiij Psalm.

VVY dancken dij Vader aller ghenaden, 
Van alle de rijckelijcke weldaden, 
Die wy hebben van uwer hant verkreghen, 
Als wy ooc doen, dat ghy door uwen zeghen 
Ons hebt ghespijst door v goetheyt alleene, 
Waer voor dat wy v dancken al ghemeene. 
    In zonderheyt dancken wy v al-voren 
Dat ghy ons hebt vrijwillich nieu herboren 
In hope van een beter leven stadich, 
Twelc ghy ons hebt gheopenbaert ghenadich 
Door dijn heylich Evangelium krachtich, 
Waer af dat wy v loven al eendrachtich. 
    V biddende o HEERE vol van weerden, 
Laet doch niet toe, dat ons hert hier op eerden, 
Ghewortelt zij, in dinghen die beweghen: 
Maer meer dat wy altijt vast zijn gheneghen 
Hoogher te zien, verwachtende te samen 
Onsen Verlosser Jesum Christum, AMEN. 





    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Refereyn tot bewijs dat Jesus Christus Davids Sone is, des Soons Jesse ofte Isai.

WEe v ghy verharde Valentinisten ghemeyne, 
Manicheische Ketters, Mennosche Clercken, 
Hoe verlaet ghy de levende Fonteyne? 
Ghy versaect tsvleeschs herkomste Christi reyne, 
Gods moghende krachtighe machtighe wercken.Luc. 1. 35: 
Ghy leert ende belijdt zoomen mach mercken: 
Dat Christus Jesus syn vleesch niet van Marie 
En heeft ontfaen: Maer om v boos verstercken 
Seght wel tWoort is vlees gheworden, maer zijt partije Joan 1. 14. 
Mits dat ghy niet en ghelooft door v heres[ije] 
Dat Christus het vrouwen-zaet is verkoren.Gene. 3. 15. 
Schaemt v doch zeggh’ ic der grooter v[...]nnije, 
Die ghy leert teghen Gods ghesalfden al vorenPsal. 110. 4
Psa. 132. 11
2. Sam. 7.
Rom. 1. 3.
Act. 2. 30.
Matt. 9.
Psal. 132. 
Stater niet dat Christus zoude zijn gheboren 
Wt Davids lijve, Zade ? zijt dit ghedachtich, 
End’ Paulus schrijft totten Romeynen na tbehooren 
Hy is Davids Sone na den vleessche warachtich. 
 
    Hy is Davids Sone wilt de Schriftuere lesen, 
Zoo de Propheten wel hebben ghepropheteert 
Dat Messias een Vrouwen-zaet zoude wesen, Gene. 3. 15.
Gene. 22.
Esai. 11.
Jude 1.
Esa. 7. 14.
Luc. 1. 35.
Matth. 1. 
Ja Abrahams, Isaacs, Jacobs zaet ghepresen, 
Wt de wortel Jesse, zoo Esaias narreert. 
O ghy duyster sterren die hier teghen opposeert, 
Is Maria niet de Maghet ydoone 
Op welcke Gods gheest is ghedescendeert, 
End’ die ontfangen heeft Immanuel: Gods Sone, 
Na den Gheest, maer na den vleessche schoone, 
Haren Sone ? Want so de kinders vleesch end’ bloet 
Hebben: alsoo is Christus voor ons ten loone,Rom. 1. 4.
Luc. 2. 7.
Heb. 2. 14.
Phil. 2. 7.
Heb. 4. 15.
Gen, 3. 15.
Luc. 1: 42.
Mat. 9. 27 
Der zelver mate deelachtich gheworden zoet, 
Wtghenomen de zonde, zijnde int wesen goet 
Warachtich Zaedt, Vrucht van Maria, sy zijnde krachtich 
Een Dochter wt Davids zaet, dies elc zegghen moet: 
Hy is Davids Sone na den vleessche warachtich. 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Matth.1.
Matt. 1.16
Luc.2.7.Ghelijc Maria wt Davids vleesch is verheven, 
Soo is tvleesch Christi wt Maria eerbaer, 
Ghelijc boom end’ vrucht een nature aenkleven, 
Alzoo is tvleesch Christi, een vleesch beseven 
Galat. 4. 4.
Matt. 1. 20
Genes. 2.Met synder Moeder, door tsGeests werckinge, maer 
Niet ghelijc Adam van Eerde dats klaer, 
Noch ghelijc Adam Evam ghekreegh ten wijve, 
Maer als eens wijfs kint, twelc eygen komt van haer, 
Ruth 4.
Gene. 30.Want d´aerde en was gheen zaet tot Adams lijve, 
Soo en was ooc Adams ribbe, ic hier by blijve, 
Gheen natuerlijc zaet tot Evas lijf bekent: 
Maer dit zaet, hoort, ziet, merct wat ic schrijve, 
Was warachtich natuerlijc zaet excellent 
Gen. 3. 15.
Esa. 7.
Matt. 1. 16
Heb. 2. 14.
Luc. 18. 38.Van Maria, waer af Christi vleesch ongheschent, 
Ghekomen is, verklaert ons de Schrift eendrachtich 
Hy nam van syns Moeders vleesch, vleesch aen present: 
Hy is Davids Sone na den vleessche warachtich. 


Prince.

 
Gene. 3. 15.
Luc. 1. 32.
2. Sam. 7.
Heb. 2. 11.Dus is Christus Jesus zaedt, vrucht vander vrouwe. 
Davids Sone, na Nathans vermonden, 
Wt Davids lendenen, onsen Priester ghetrouwe, 
Ons Broeder ooc na den vleesche goet van aenschouwe, 
Hebr. 10*
Rom. 5.*
Ephe. 2. 3.
1. Pet. 3. 18.
Luc. 2. 10.
Daniel 7.
Gen. 49.Hy zelve quam offeren voor onse zonden, 
Doen wy door Adams misdaet waren bevonden 
Kinderen des torens vol vermaledijdinghe: 
Na den vleesche starf hy, dits Petri oorkonden, 
In wiens Menscheyt lach ghenadighe tijdinghe: 
Want op dit zaet om haer verblijdinghe, 
Hebben ghehoopt Patriarchen end’ Propheten. 
Jude 1. O Middag-lichters valsch is v bestrijdinghe 
Dat ghy Christi Menscheyt wilt hebben versmeten, 
Joan. 19. 30.
Heb. 10. 12.
1. Joan. 2. 1
Rom. 1. 3.Daer hy in voldaen heeft, end’ is nu gheseten 
Aen de rechter hant syns Vaders almachtich, 
Onsen Voor-bidder, zoo Joannes laet weten: 
Hy is Davids Sone naden vleessche warachtich. 




    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Refereyn dat alle Creatueren God haren Schepper zouden Loven ende prijsen.

Loeft den Heere myn ziele zonder versaden,Psal. 105.
Psa. 130. 2.
Psa. 103. 2.
Ephe. 2. 8.
Gene. 1. 1.
Joan. 1. 3.
Gene. 1. 28.
Hebr. 2. 7.
Psa. 148. 6.
Joan. 5. 17.
Gene. 3. 6.
Gene. 3. 15.
Ephe. 1. 11.
Psa. 103. 19
Psa. 108. 14
Psa. 138. 2.
Gene. 17. 1. 
End’ al wat in my is synen heyligen Name reyn, 
Loeft hem myn ziele zonder te vergeten de weldaden, 
Noch tgoet dat hy my ghedaen heeft wt ghenaden, 
Loeft hem die Hemel, Aerde end’ Zee int ghemeyn, 
Met al datter in is geschapen heeft door twoort alleyn 
Loeft hem die den Mensche over alle syn wercken, 
Een Heere ghestelt heeft beneden int Aertsche pleyn, 
Loeft hem die noch dagelijcx zoomen mach mercken 
Alles onderhout end’ bewaert onder syn vlercken. 
Loeft hem die den Mensche ghevallen in zonden 
Met syne belofte heeft kommen verstercken. 
Loeft syne voorsichticheyt doch alle monden 
In syne wijse regieringhe niet om doorgronden, 
Loeft hem om syns grooten Naems wille warachtich 
Die heerlijc te prijsen is nu end’ t’allen stonden: 
Loeft hem al de eeuwich is ende almachtich. 
 
    Loeft hem die ons voor tswerelts gront heeft verkoren.Ephe. 1. 4.
2. Timo. 1. 19. 
In synen Sone Jesu Christo wt liefden groot. 
Loeft hem die ons heeft (doe wy waren verloren,) Ephe. 2. 1.
Col. 2. 13.
Joan. 3. 16. 
Ghevonden end’ weder-ghebracht, stillende syns Vaders toren, 
Loeft hem die voor ons syn eygen Sone ter noot Rom. 8. 32.
Hebr. 2. 9.
Phil. 2. 8.
Joan. 1. 16.
Esa. 53. 4.
Rom. 8. 16.
Gal. 4. 8.
Matt. 28. 19. 
Niet ghespaert heeft, maer overghegeven ter doot. 
Loeft hem die ghehoorsaem geweest is synen Vader 
Totter doot des Cruycen voor onse sonden snoot. 
Loeft hem die is de rechte Fonteyne end’ ader 
Aller barmherticheyt onsen zonden ontlader. 
Loeft den Trooster die ons maect onbevreest, 
Betuygende dat wy Gods kinderen zijn allegader 
Loeft den Vader, den Sone, den heylighen Gheest, 
Drij onderscheyden personen in een Godlijc wesen eest Mat. 3. 16.
Luc. 14. 8.
1. Joan. 5. 7
Rom. 16. 25 
Loeft een Godlijc wesen in drij persoonen krachtich 
In welc niet en is lest noch eest, minst noch meest. 
Loeft hem al die eeuwich is ende almachtich. 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Deu. 10. 17
Ps. 136. 2. 3.
Psa. 18. 8.
2. Sam. 22.
Syr. 17. 8.
Joan. 3. 10
Psa. 103. 21
Psa. 51. 15
1. Timot. 2
1. Timot. 4. 10Loeft den God der Goden zeer hooge verheven, 
Den Coninc der Coningen, den HEERE der Heeren 
Loeft hem door wiens kracht den eertbodem moet beven  
Als hy straffen wil die hun tot boosheyt begheven. 
Loeft hem wiens ghenade niet en is om vermeeren, 
Over den ghenen die hen tot hem bekeeren. 
Loeft end’ prijst syn goetheyt ghy syn trouwe dienaren 
End’ wilt overal van syn barmherticheyt leeren. 
Loeft den Heere die alle gheloovighe scharen 
In syn eeuwich Rijcke heeft willen vergaren. 
Loeft hem die alleene goet, wijs, heylich is end’ volmaect 
Matth. 19
Exod. 20. 2
Col. 1. 13
Genes. 3 13
Genes. 3. 15
Genes. 3. 6
Hebre. 1. 8.Die ons synen wille heeft laten openbaren. 
Loeft hem die ons verlost heeft, als wy waren geraect 
In Sathans ghewelt van deuchden heel bloot end naect, 
Loeft hem die gheweest is onser gedachtich 
Als wy den duyvel gelooft hadden, ende hem versaect. 
Loeft hem al die euwich is ende almachtich. 


    
Prince.

 
        Loeft den Heere alle heydenen met ootmoet, 
Psa. 117. 1
Psa. 148. 4
Psa. 103. 10
Psa. 148. 12
Psal. 148
Psa. 117. 1
Psal. 148. 3
Psa. 69. 35
Psa. 148. 7
Dan. 3. 71
Dan. 3. 72Loeft hem ghy Hemels met alle heyrkrachten, 
Loeft hem ghy Enghelen, die alle syn bevel doet. 
Loeft hem ghy Koningen, Vorsten end’ Richters vroet. 
Loeft hem Jonghers, Maeghden, oudt, jonc sterc van machten. 
Loeft hem alle Volcken: Loeft hem alle gheslachten. 
Loeft hem Sonne, Mane, end’ alle Sterren fris. 
Loeft hem Zee, waterstroomen, fonteynen end’ grachten 
Loeft hem Walvisschen, end’ al wat int water is. 
Loeft hem Winter: Somer, Dach, Nacht, Licht end. Duysternis. 
Loeft hem Reghen, Dau, Wint, Vorst, Rijm, Sneeu end’ ijs kout. 
Psa. 148 8. 9.Loeft hem Vyer, Hitte, Blixem, Wolcken, Nevel en Mis. 
Loeft hem Aerde, Storm, Haghel, Boomen, Berghen end’ Wout. 
Psa. 148. 10
Psa. 145. 10
Psa. 150. 6.Loeft hem Voghelen, Vee, end’ wilde Dieren stout. 
Loeft hem alle wercken syner handen eendrachtich, 
Loeft hem doch alle wat adem heeft zeer menichfout. 
Apoc. 1. 8.Loeft hem al die Eeuwich is ende Almachtich. 




    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is de rechte Christen Cruysvaert Leydende ten eeuwighen leven waert.

Wilt ghy wel sien soo steect u ooghen wt te voor Mat. 18. 9
Syra. 1. 9. 7.
Syr. 23. 7
Mar. 9. 45
Luc. 14. 26
Colos. 3. 5
Mat. 5. 3
Phil. 2. 12
Luc. 14. 11
Luc. 18. 13.
Ro. 12. 20
Job. 2. 10.
Joan. 16. 20
1. Cor. 1. 27
1. Cor. 15
1. Sam. 2
Colos. 3. 5
Syr. 41
Eccl. 12. 13
Apo. 14. 7
Matth. 19
Galat. 3. 22
1. Cor. 5. 10
1. Cor. 4. 5
Heb. 11. 6
Joan. 14. 1
Joa. 16. 14.
Joan. 10. 30 
Wilt ghy wel hooren, soo zijt doof in v ghehoor 
Wilt ghy wel spreken, zoo zijt stom meest tijt, 
Wilt ghy wel gaen, uwe voeten afsnijt, 
Wilt ghy v zelven lief hebben, zoo haet v eyghen leven hier, 
Wilt ghy wel leven, zoo doot v aertsche leden fier, 
Wilt ghy Rijcke wesen, zoo wort Arm inder daet, 
Wilt ghy zeker leven, altijt in vreesen staet, 
Wilt ghy verheven zijn, zoo vernedert v hier zeer, 
Wilt ghy gheeert zijn, zoo versmaet v zelven meer, 
Wilt ghy wel doen, zoo eert die v versmaet, 
Wilt ghy tgoede hebben, zoo schict v tot het quaet 
Wilt ghy blijde wesen, zoo zijt droeve te recht, 
Wilt ghy wijs wesen, zoo zijt dwaes end’ slecht, 
Wilt ghy ruste hebben, zoo wilt v tot arbeyt stellen, 
Wilt ghy inden Hemel komen, zoo daelt inder hellen, 
Wilt ghy wel sterven, so sterft eer ghyt sterven doet, 
Zoo zult ghy konnen sterven als ghy sterven moet. 
Doch dits de hooftsomme van alle Leere, 
Datmen voor alle dinghen vreese Godt den Heere, 
Ende houde syne gheboden voort ende voort, 
Want zulcx alle menschen toebehoort: 
Want Godt zal alle werc stellen voor tgherichte, 
Dat verborgen is tzij goet of quaet bringen int lichte. 
Maer om eyndelic zalich te worden moetmen ghelooven eest 
Ja God den Vader, den Sone, den heylighen Gheest, 
Dry persoonen, maer een eenich Godlijc wesen tsamen, 
    Hier toe verleene ons God syne ghenade, AMEN. 



Ordo Salutis.

    Deus Pater dat }Salutem.
    Filivs impetrat }Salutem.
    Spiritvs Sanctus efficit }Salutem.
    FIDES accipit }Salutem.
    OPERA testantur. }Salutem.

    
De orden d’salicheyt.

        Godt de Vader gheeft }de Salicheyt.
        De Sone verwerft }de Salicheyt.
        Den H. Gheest werct }de Salicheyt.
        ‘Tgheloove ontfanght }de Salicheyt.
        De wercken betuygen. }de Salicheyt.
    
    

    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
           
    
Theodori Bezae Carmen, Op de Spaensche Vlote vvten Latijne overgheset, Tot de Koninghinne van Enghelant.

DEn Koninc van Spagnien zachmen de Zee doorploegen, 
Met veel groote schepen zeer hooghe verheven, 
Om ‘tKonincrijc van Enghelant aen tsyne te voeghen. 
Vraeghdij na d’oorsaecke, die zal ic v te kennen gheven: 
Syn hooghmoet end’ ghiericheyt heeft hem daer toe ghedreven: 
Maer hoe aerdich heeft den wint syn ijdel voorstel verstoort, 
Want syn Schepen end’ volc zijnder by-na al ghebleven. 
De diepe verbolghen Zee heeft dees Roovers versmoort: 
Maer v o Roose thoonden de Winden haer jonstich accoort, 
Ja ghy kreeght de gantsche Zee tot uwen dienste subijt. 
O Koninghinne een eere deser werelt, vaert vlijtich voort 
Met uwe Godsalighe Regieringhe tot aller tijt, 
Afghesondert van alle eergiericheyt, haet end’ nijt, 
Volhert int voorstaen der vrome vroech ende spade, 
Op dat d’Engelsche v, ende ghy d’Engelsche noch lange bevrijt, 
Bemint zijnde vande vrome, end’ ghevreest vande quade, 
Hier toe verleene v Godt syne ghenade. 



Incarnatie op de Spaensche Vlote.

De SpaenIaerts boos, daChten d’EngeLsChe Roos, 
Te brengen tot sChande, end’te Voegen tot haren Lande: 
Maer hare Vlote, VieL VoorVVaer te Lote, 
Een zeer qVade Ree, Inden gront der Zee. 


Een ander.

De spaenIaerts hoopten WeLeen sChoon roose te pLVCken 
Maer ten VVILde haer groote Vlote nIet geLVCken. 



Een ander.

De SpaenIaerts daChten ander te bederVen door hen arMade// feL 
DoCh sII Vvaren zeLVe gantsCh bedorVen thaerder sChade VVeL. 



In dese Incarnatien doet de D vijfhondert.

O Vlote Van SpaengIen zeer boos enDe qVaet // zaet 
Sproot V VoorneMen nIet Vvt grooten haet ? Iaet. 



Een ander.

O ArMaDe Van SpaengIen ghII VveL qVaet Van aert // VVaert. 





      
    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lofsanc Ambrosij ende Augustini, Int Latijn: Te Deum laudamus, &c.


Op de wijse des lxxxix. Psal.

O God v loven wy, ghy zijt een Heere goet, 
O eeuwich Vader, dij tgantsch’ Eerdtrijc eer aendoet 
Desghelijcx doen ooc al dijn’ Enghelen verheven 
Den Hemel end’ ooc al d’Enghelen sterc: daerneven 
Den Enghel Cherubin end’ Seraphin dij eeren 
Roepende met luyder stemme zonder cesseren: 
    Heylich, Heylich, Heylich: HEERE God Sebaoth, 
Hemel end’ Aerde zijn vervult: O Heere God 
Met heerlicheyt dijns lofs: de lievelicke schare 
Dijner Apostelen bekennen allegare 
V voor een ware God glorieus onghemeten: 
Sulcx doen ooc tgantsch ghetal dijner heylgher Propheten. 
    Ooc alle Martelaers verkondighen ghewis 
V groote heerlicheyt, door haer belijdenis: 
Ooc d’wtvercoren al, loven dy t’aller stonde 
Inden gantschen Omloop des Eerderijcx int ronde 
Eenen Vader te zijn oneyndelic in krachten, 
Van hoogher Majesteyt, end’ alderstercst van machten. 
    Dijnen eenighen Soon Jesum Christum zeer fijn 
Bekennen sy met v een ware God te zijn, 
Ooc dijnen heylghen Gheest eenen Trooster zeer krachtich, 
O ghy Heere Christe, ghy zijt bekent warachtich 
Voor een Coninc des lofs, ghy zijt een eewich Sone 
Dyns Vaders almachtich, ghedaelt wt tshemels Throone. 
    V Vleesch der Maghet eerbaer en hebt ghy niet veracht 
Aen te nemen wt haer, om t Menschelic gheslacht, 
Daer door te verlossen, die zalich wesen zouden. 
Ghy hebt O Heer den strijt des bittren doots behouden, 
Ende daer door uwen heylighen Bondtghenoten 
Themelrijc gheopent, twelc voor hen was ghesloten. 
    Daerom zit ghy nu Heer, aen Godes rechter hant 
Tot dijnes Vaders eer’, heerlic end’ triumphant. 
Hier na zult ghy weder verschijnen inde wolcken, 
Een rechtveerdich Richter t’oordeelen alle volcken. 
O Heer wy bidden dij helpt v Dienaers ten goede, 
Die ghy verlost hebt met uwen dierbaren bloede. 
    Maect deelachtich dijns lofs v vrienden al te zaem, 
Met uwen heylghen al, die prijsen uwen Naem: 

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere helpt v Volc, dat ghy hebt wtverkoren 
End’ zeghentse die dij ter Erve toebehooren 
Richtse ghy end’ leert hen voort aen met lof end’ eere 
Altijt uwen heylghen wille te doen o Heere. 
    WY loven dijnen naem O Heer ghebenedijt 
Bewaert ons al te saem, nu end’ tot aller tijt 
Dat wy niet en vallen in zonden end’ misdaden 
O Heer onser ontfermt, end’ neemt ons in ghenaden: 
O Heere helpt ons ghy, want wy op v betrouwen 
Ons hope staet op dij, helpt ons HEER wt benouwen. 




      
Een schoon gebedt, vvt het xxiij Cap. Iesus Syrach, tegen allerley sonden ende boose lusten.


Op de wijse Psal. xij

HEER God Vader end’ Heere van myn leven 
En laet my niet komen onder de schaer 
Der Lasteraers die hen tot quaet begheven 
En laet my niet verderven onder haer. 
    O dat ic myn ghedachten houden konde 
In den toom, end’ myn herte met Gods woort 
Onderwijsen: end’ my tot gheener stonde 
En verschoonde waer ic feylde nu voort. 
    Op dat ic niet en zondichde zeer schadich 
En stichtede groote dwalinghe bot 
Op dat ic niet ondergaen dorste smadich 
Voor myn haters, end' hen worde tot spot. 
    HEER God Vader, ende Heere myns levens 
Behoedt my doch voor ontuchtich ghesicht 
End wilt ooc van my wenden daer-benevens 
Alle boose lusten zeer onghesticht. 
    En laet my Heer niet in Gulsicheyt vallen 
Noch ooc in oncuyscheyt, twelc niet betaemt 
In zonderheyt, behoedt my Heer voor allen 
Voor een hert dat stout is end' onbeschaemt. 
    Want wt therte komen boose ghedachten, Besluyt met de woorden Christi. Matth. 15. 
Moort, Overspel, Dieverij, toorn' end' haet 
Lasteringhen valscheyt end' Gods verachten 
Dus zuyvert HEER myn hert van alle quaet. 




[MEn vint hedensdaeghs Menschen zoo zeere verblent]

MEn vint hedensdaeghs Menschen zoo zeere verblent, 
Datse van een scheyden t'Oude end' Nieuwe Testament, 
Voornemelijc inzaken den Krijgh aengaende, 
Gods Volc van Israel den Krijgh wel toestaende, 
Om tLant Canaan in te nemen twelc God verbande 

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders isser gheenen Krijgh recht na haren verstande. 
Maer sy hebben qualijc onthouden in haren sin 
Den Krijgh tusschen den kinderen Israels end Ben Jamin. 
Twelc al Gods volc was ende broeders ghemeene, 
Ja ooc Juda end' Israel krijghden veel tijts teghen een, 
Hebbende onder hen elc eenen Koninc bysonderlijc: 
Welcke Krijghen alle, Godt gheregeert heeft wonderlijc 
End' niet alleen alsdan, maer hy regiertse ooc nu zoo wel 
Als hy ghedaen heeft onder syn volc van Israel: 
Tselve blijct door gheduerighe experientie 
Principalic aenden Krijgh van syn Excellentie, 
Wiens voorneemste Victorien, ic hier verklaren // zal 
Die Godt hem verleent heeft inden tijt van vier Jaren // al. 



[PRijst den Heere der Heyrscharen in syn regeringhe perfect.]

P Rijst den Heere der Heyrscharen in syn regeringhe perfect. 
I a ooc zelfs tot d'alder kleynste aertsche dinghen Jerem. 15, 16.
Matt. 10. 30.
Psal. 46.
1. Reg. 11.
Exod. 15. 3.
Deut. 20.
Deut. 28. 7 
E en God die den krijg stiert, ja zelfs alle krijghen verwect, 
T er gantscher werelt: die hy ooc kan tot vrede bringhen, 
E en recht krijghsman Israels, als ooc van ons haer nakomelinghen, 
R egierende syn volc, door krijghs-wetten soo wy lesen 
D ie ooc syn volc helpt strijden, ja haer vyanden kan dwinghen, 
E xempel hier af heeft hy ons aende Spaensche Vlote bewesen. 1588. 
B ovendien aenden bystant aen Graef Mauritz hoogh ghepresen. Nassav 
I nt innemen van Breda end' Steenbergen 1590. 
S oo ooc van Zutphen, Deventer, Delfziel, Hulst end' Nieumegen tot desen. 1591. 
S teenwijc end' Coevoorden, hebben hen moeten overgheven. 1592. 
C orts daer na, heeft hy Geertruydenbergh tot accoort ghedreven, 1593 
H ebbende Groeningen ooc gebracht onder syn bedwanc. 1594. 
O Heere spaert syn Exe. in een lanc voorspoedich leven. Psa. 21. 5. 
P rijsen sullen wy uwe goetheyt al ons leven lanc. Psal. 21. 14. 




    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
    
Incarnatie op't in-nemen van Breda.

GRaef MaVrIts Van NassaV CreeCh Breda tsIInder baten // In 
Door een eeniCh tVrf-sChIp, end' daer WeInICh SoLdaten // In. 



Incarnatie op diversche Steden.

Heeft sIIn EXCeLLentIe aLLe op een Iaer VerCreghen. 



    
        
    
    
        
    
Incarnatie op Steenwijc end Coevoorden.

STeenVVIIC end' CoeVoorden sIIn na Langhe resIstentIe 
Metter tIIt ghebraCht onder tghebIet Van sIIn EXCeLLentIe. 



    
        
    
Incarnatie op Geertruyden Berghe.

BII GeertrVden Berghe zoo MenIghen SChans // LaCh 
Dat sIIn EXCeLLentIe Van NassaV haer Wan op SInt Ians // daCh. 



    
        
    
Incarnatie op de stercke Stadt Groeninghen.

MAVrItIVs Van NassaVWe zIInde een CLoVC HeLdt Int VeLt, 
Heeft nV den XXII IVLII GroenInghen In sIIn gheWeLt, ghesteLt. 



Een ander.

HEt Was Gods WerC, dat GroenInghen sterC, zoot reCht bedaCht // Is 
In tWee Maenden tIIt, tot haren spIIt, onder d'VnIe deser Landen ghebraCht // Is. 



Een ander.

DE ProVInCIe GroenInghen Is nV gheCoMen den Heeren Staten In handen, 
Door tgoet beLeedt sIIner PrInCeLICker EXe GoVVerneVr deser Landen. 




    
            
{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
            
        
        
            
        
Beklach over het onverstant zommigher secten, van het Ampt der Christelicker Overheyt.

HIer hebben wy gehoort Eersame Leser de schoone heerlicke Victorien, die God de Heere syner Princelicker Excel. Mauritio Grave van Nassauwe, Gouverneur deser landen in corter tijt na malkanderen verleent heeft, alzoo dat hy inden tijt van vier Jaren den Coninc van Spaengien (een Erfvyant der warer Religie ende verderver onses Vaderlants) afghewonnen heeft, tien besloten steden hier voren genoemt, zonder noch daer toe menichte van Kasteelen, Sloten, Schantien ende Stercten, die hy al lange t'onrechte beseten heeft, overmits dat hy dese Nederlantsche Provincien, syn contract, woort ende belofte hen ghedaen in syn vertrecken na Spaengien niet ghehouden, maer de zelve veel meer getyranniseert heeft, ende ghesocht van hare Privilegien ende Vrijheden te berooven, waeromme hy ooc te rechte vande Dominie ende Heerschappije deser Landen versteken wordt, hoe wel hy noch den meestendeel van dien, met ghewelt onder syn Gouvernement houdt: Welcke Steden syne Exc. verovert hebbende, heeftse alle terstont laten zuyveren van alle Afgoderie ende Pauselicke superstitien, ende heeft in die plaetse den reynen Gereformeerden Godsdienst ende ware Religie inghevoert, volghende hierinne de voetstappen aller vromer ende Gotsaliger Regenten ende Overheden des Ouden ende Nieuwen Testaments, ende voornemelic syns Heeren Vaders, Wilhelm van Nassau den Edelen Prince van Orangien hooghloflijcker memorien. Also dat syne Excell. Graef Maurits hierinne, als ooc in syne goede godsalighe conversatie, leven ende wandel, allesins laet blijcken syne vromicheyt ende godsalicheyt als eenen patroon: ende voorganger der Christelicker deuchden allen Regenten ende Overheden onses tijts. Daeromme ist eene bedroefde zake ende zeer te beklagen, datmen hedendaeghs alzulcke Sectissche Menschen vint, alzoo verdwaelt, onredelic ende onervaren inde H. Schriftuere, datse alle Koninghen, Regenten ende Overheden des Nieuwen Testaments (hoe vroom ende Godsalich van geloove ende leven, datse ooc zouden mogen wesen) buyten der kercke ofte ghemeente Gods hier op der Aerden willen wt-sluyten, als tot de zelve om haers Ampts wille onbequame zijnde. Ende voorwaer, die onbequame is om in d'wterlicke Kercke op der Aerden te zijne veel onbequamer is de zelve om in de geestelicke Kercke in den Hemel te zijne, daer nochtans het Ampt der Overheyt een ordinantie niet van Menschen, maer van God de Heere zelve inge-

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

stelt is, Gen. 9. 6: Dan. 2. 21. Rom, 13. Ja d'Overheden worden in de H. schrift Goden genaemt. Exo. 22. 8. Psa. 82. 6. Joan. 10. 34. als de welcke Godes Stedehouders ja syns Rijcx Amptlieden op der Aerden zijn, Sap. 6. 4. tot voorstant der vromer ende straffe der booser menschen, na synen heylighen wille. Sullen nu de Goden, haer Goddelic Ampt wel bedienende, totter wterlicker Kercke op der Aerden, ende volgens totter geestelicker Kercke ofte ghemeente inden Hemel om haers Ampts wille onbequame zijn, ende daer niet moghen inne komen (ghelijc zommighe Secten huydensdaeghs opentlic leeren ende drijven, dat een Overheyt in syn bedienende Overheyts Ampt niet en mach een Christen zijn noch zalich wesen ? Wee dan alle de ghene die van God int Nieuwe Testament tot alzulc goddelic Ampt der Overheyt beroepen worden, dat hen niet tot zalicheyt, maer tot verdoemenisse strecken moet: ergo gelijcke-veel ist dan, of iemant het Ampt der Overheyt van Gode inghestelt, ofte het Ampt eens Roffiaens ofte Bordeelhouders vanden Duyvel inghestelt bedient, want ten kan hem altijt maer tot verdoemenisse strecken: O arme dwaelgheesten. Doch niemant int Overheyts Ampt staende, ende tselve trouwelic na Gods bevel ende wille bedienende, en zal hem laten beroeren, door zulcker menschen quade opinien ende grof onverstant, want zulcke hare leere ende drijven, is gantsch tegen de H. Schriftuere, onredelic ende goddelos, want daer niemant bequamer en is tot het Ampt der Overheyt te bedienen, dan die een oprecht, vroom, godsalich Christen is: want goedertieren ende warachtich zijn, bewaert den Coninc, ende synen stoel, wordt door goedicheyt bevesticht, Prov. 20. 28. Daeromme stater Apoc 21. veers 24. Dat de Volcken die zalich zijn geworden, zullen wandelen in het licht van die groote Stadt dat H. Jerusalem, ende de Coningen der Aerden zullen hare heerlicheyt ende eere in haer brengen. Dit is een zeer trooselicke reden voor allen vromen ende godsaligen Coninghen, Regenten ende Overheden, datse niet alleene en zullen komen in die groote Stat het H. Jerusalem, dat is inden Hemel, inde triumpherende ghemeente ofte Kercke Gods, maer sy zullen ooc hare heerlicheyt ende eere (dat zijn de ghene die sy in godsalicheyt geregeert, voorgegaen ende alsoo totter godsalicheyt ghebracht hebben) mede daer inne brengen, het welcke gantsch strijdt teghen de verkeerde opinie deser dwalender menschen, die gheen Coningen noch eenighe Overheden in hare ghemeenten lijden en willen, ende volghens na hare meeninghe niet en moghen inden Hemel komen noch zalich zijn, ten zij dat sy eerst haer goddelic Ampt verlaten, daer af berou hebben ende boete doen,

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ende voort hare opinien in alles toegedaen worden, ende also gheen Coninghen noch Overheden meer en zijn. Maer d'Overheden en hebben hen voorwaer niet te bedroeven, of sy schoon in hare ghemeenten niet toeghelaten en worden, dewijle de zelve niet op Godes woort ende waerheyt ghegrondt staen, maer vele meer daer teghen strijden als ghehoort is.


    
        
    
    
        
    
    
        
    
    
        
    
Kort verhael van vele bloetdorstighe menschen.

DOch noch meer ist te beklagen datmen boven dese onverstandighe lieden noch alzulcke wreede Barbarissche Menschen vindt, onder de ghene die hun Christenen laten noemen, die niet alleene de vrome Overheden totter Kercke Godts hier op der Aerden achten onbequame te zijne, maer vergunnen hun ooc zelfs eenighe plaetse inde gantsche werelt te hebben, waeromme sy ooc haer wterste beste doen, om de zelve daer wt te helpen, door allerley middelen die sy konnen bedencken, hoe quaet datse ooc zouden mogen wesen. Ende desen haet, nijt, wreetheyt ende bloetdorsticheyt teghen de vrome Overheden, regneert aldermeest onder de grootste ende aensienelicste, ja die zelfs d'alder-Catholicste ende Godsdienstichste willen gheacht zijn, het welcke also geweest is, vanden beginne der werelt af, waer van wy nu niet voor ghenomen hebben eenighe oude exempelen te verhalen, maer willen hier nu alleene spreken van het ghene dat hier af in desen onsen bedroefden tijdt, openbaerlic ghebleken heeft, ende noch dagelijcx blijct, voornemelijc aenden Coninc van Spaengien, diemen toe-schrijft den zeer Catholicken Coninc te zijne, de welcke nochtans also wreet ende tyrannich is, dat hy syn eyghen wijf, Elizabeth van Vallois, zijnde een dochter ende zuster vande Koningen van Vrancrijc, als ooc Don Carolum synen eygenen Sone ende erfghenaem, den Prince van Spaengien aldaer heeft doen vermoorden, ende om het leven brenghen: als ooc den Marquis van Bergen ende den Baenderheere van Montigni, als ghesandte wt Nederlant na Spaengien, om den Coninc vande Nederlantsche troublen te verwittighen, ende te vernemen door wat middelen, de zelve alderbest zouden mogen ghestilt, ende tot eenicheyt ghebracht worden. Voorwaer in dien hy alzulcke groote edele personagien, vande welcke eenighe syn eyghen vleesch ende bloet zijn, niet gespaert heeft, hoe zoude hy dan persoonen van gheringer ende minder conditien sparen, ende die hem in bloede niet aen en gaen ? Waeromme hy ooc Duc d'Alva ende ander wreede bloet-dorstige Tyrannen wt Spaengien herrewaerts over ghesonden heeft, die niet alleene syner Princelicker

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Excell. zaligher ghedachte Sone, den Grave van Bueren wter Vniversiteyt van Loeven geweldichlic ghenomen hebben, (tegen de Privilegien der zelver Vniversiteyt, ende van het Hertochdom van Brabant) ende na Spaengnien hebben doen voeren, daer hy noch ter tijdt is, maer die ooc dese Nederlanden, na hun vermoghen, door haet ende nijdt verdorven, ende met bloetstorten vervult hebben, niet alleene der ghemeene lieden, maer ooc des besten Adels ende Regenten der Landen ende Steden, als de Edele Graven van Egmont, Hoorne, de Heeren van Batenborch, ende noch veel ander Edellieden, meer voor by gaende, daer sy gantsche steden overvallen ende berooft hebben, ja die ooc tegen hun eygen beloftenisse van ghenaden meest alle Borghers, Mannen ende Vrouwen, oudt ende jonc vermoort hebben, als de Stadt Naerden, Ouwater, Bommene, Mecchelen, Zutphen, Haerlem, Maestricht, Antwerpen ende andere. Voornemelic draghen ende thoonen sy haren haet, nijt ende wreetheyt, op de ghene die Gods eere ende ware Religie aldermeest pooghen t[e] h[an]thaven ende voor te stane, der welcker sy doot vyanden zijn, zoeckende de zelve door allerley middelen ende manieren die sy konnen bedencken, te vermoorden ende om het leven te brenghen, op dat sy het Gouvernement deser landen, zoo inder Religie alsooc inder Policie, alleene mochten hebben, alzoo dat klaerlic ghebleken heeft aende sententie ende Edict by forme van Ban ende proscriptie byden Coninc van Spaengien herrewaertsover ghesonden, ende nader hant ghepubliceert, by bevele van synen Stedehouder alhier, Alexander de Farnese, Prince van Parma ten laste vanden Doorluchtigen, Hooghgeboren Heere den Prince van Orangien, door welcken wreeden Ban, hy den persoon van syne Princelicke Excel. van Orangien geabandonneert, verkocht, ende als een wilde beeste ter proye gestelt heeft, allen goddeloosen, moortdadigen, bloetdorstigen ende gheltgierigen schelmen, om hem om het leven te brenghen, op wat wijse dat sy best konden, tot dien eynde den moorders in synen Ban belovende met Coninclicke en Princelicke woorden, ende als Gods Dienaer voor hen ende haren Erfghenamen voor alzulc moordadich feyt te furnieren ende wt te reycken in gronde van Erven ofte in gereede penningen thunder optie ende keure, de somme van vijfentwintich duysent gouden Croonen, terstont als sy dat feyt zullen volbracht hebben, ende zoo sy eenich delict ofte misdaet ghecommitteert hadden, hoe groot het ooc ware, tzelve hen te vergheven, ende zoo sy niet nobel ofte edel en waren, beloven hen te annobiliteren ofte edel te maken: ende zoo sy hulpe tot alzulcke daet behoefden, belo-

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ven ooc dezelve hare medehulpers, alle gunste ende weldaet te bewijsen, ende ooc hare misdaden te vergeven ende te annobiliteren alsvoren. Dit en is voorwaer gheen Coninclicke, Princelicke ofte edele daet eens Dienaers Gods, ofte Catholijcken Conincx zoomen hem noemt: maer meer eene wreede, Barbarissche, Heydensche daet, overtreffende alle natuerlicheyt ende menschelicheyt.
Op dese Coninclicke, Princelicke ende als Gods Dienaers belofte van xxv duysent gouden Croonen, ende ander weldaden den moorders beloeft, zijn zommige gheltgierige ende bloetdorstighe persoonen voort gevaren, op hope van dit bloet gelt te verdienen ende edel ghemaect te worden. Alzoo dat eenen Caspar Danastro Spaensch Coopman tot Antwerpen (opt wterste zijnde om Banckeroute te spelen) synen Dienaer Joan de Jaureguij, geboren van Bilbau in Bisschayen, zoo verre door schoone woorden, ende groote beloften ghepersuadeert ende ghebracht heeft, dat hy aenghenomen heeft ghehadt, den hoogh-gheboren Edelen Prince van Oraengien om het leven te brenghen. Desen Joan Jauregui dit moordadich feyt aenghenomen hebbende te doene, is den voorsz Caspar Danastro (wt vreesen oft desen aenslach openbaer wierde ofte niet wel ghelucken mochte) van Antwerpen vertrocken na Brugghe, Duynkercke, Grevelinge, Calio, ende zoo voort na Dornicke by den Prince van Parma, in allen Steden brieven geschreven hebbende aen Anthonio de Venero synen Cassier (die in syn absentie syn Contoor ende boecken bewaerde) op dat het voorgenomen feyt van synen dienaer Joan de Jauregui mochte ten effecte ghebracht worden, het welcke hy ooc ghedaen, ende te weghe gebracht heeft op den xviij dach van Meerte anno 1582 op eenen sondach, schietende met een pistolet syne Princelicke Excell. van Oraengien rechts also hy het noenmael met syn familie en ander Edellieden ghegeten hadde, ende vander tafel gegaen was, hem treffende onder syn rechte oore, komende door syne slincke kaecke wt: doch hevet God de Heere alsoo voorsien ghehadt, dat dien scheut niet doodelic gheweest is: om welc moordadich feyt te vrijmoedigher te bedrijven, is desen Joan de Jauregui eerst inder biechte gheabsolveert gheweest van eenen Moninc genaemt Antheunis Timmerman van Duynkercke, eertijts Religieus vanden Prekaren tot Antwerpen, maer op die tijt geweest zijnde Capellaen ende Biechtvader vande Spaensche Natie binnen Antwerpen, ende zeer fanilier ten huyse van desen Spaengiaert Caspar Danastro: welcken Joan de Jauregui, van desen heer Antonio Timmerman wel ghebiecht ende gheabsolveert zijnde, heeft hem

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelven daer en boven noch eenen moet gemaect met eenen goeden dronc spaenschen wijn, ende is also tot dit moordadich feyt toegetreden als ghehoort is, wel voorsien zijnde op syn lijf van veel Papistige superstitieuse grollen, die over hem doot zijnde bevonden waren, als of hy daer deure onzienelic zoude gheweest zijn, ende alsoo den doot ontgaen hebben, alsoomen hem wijs ghemaect hadde : ooc bevontmen over hem eenen Jesuitschen Catechismum ende vele diversche ghebeden, waerinne hy beloefde den Heere God Jesum Christum den Verlosser ende Zalichmaker der werelt eenen zeer schoonen kostelicken roc, ende den Heere God Jesum Christum vanden Cruyce van Bourgos in Spaengien ooc eenen zeer rijcken kostelicken roc, ende noch wel seven Onse lieve Vrouwen ooc al woonachtich in Spaengien, beloofde hy schoone rocken, lampen, Croonen, ende veel ander beloften, van vasten te broode ende te water, pelgrimagie te gane te Rome, etc. op de conditie zoo sy hem bewaren zouden (dit feyt bedrijvende) niet ghedoot, maer levendich verlost te worden. Doch het schijnt wel dat God de Heere Jesus Christus de verlosser ende zalichmaker der weerelt, noch ooc dien Heere God Jesus Christus vanden Cruyse van Bourgos in Spaengien, noch ooc eenighe van alle de Onse lieve Vrouwen ooc woonende in Spaengien, gheen rocken, lampen noch Croonen van doene gehadt hebben, want desen moorder Joan de Jauregui en is van hen vander doot niet verlost, noch hy en is ooc door alle syne superstitieuse papistighe vodden also onsienelic niet geweest, oft hy en is terstont na het volbrachte moordadich feyt van zeker Edellieden doorsteken, ende voorts van des Princen hellebaerdiers om het leven ghebracht, ende dit alles int bywesen van Graef Mauritz des Princen zone, ende is eyndelic het doode lichaem deses moorders openbaerlic voor t Stathuys van Antwerpen op een schavot ten thoone ghestelt, ende daer door bekent gheworden zijnde wie dat hy was, is eyndelic syn lichaem ghevierendeelt ende op de vier principael poorten der stadt opgehanghen, ende den voornoemden heer Antheunis Timmerman synen Biechtvader ende den voorsz Anthoni de Venero Cassier van den voornoemden Casper Danastro, die beyde van desen moordadighen aenslach wel gheweten ende der Overheyt niet gheopenbaert hebben zijn beyde byder Justitie van Antwerpen op den 28. Meerte anno 1582 metter doot ghestraft gheweest, ende daer na hare lichamen ooc ghevierendeelt, ende ooc op de poorten der stadt opghehanghen.
Daer na isser eenen aenslach op handen gheweest ten laste van-
    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

den persoon van syne Excell. van Oraignien binnen der stat van Brugghe, door eenen ghenaemt Salsedo daer toeghehuert zijnde van Alexander de Farnese Prince de Parme, maer also desen aenslach ontdect is gheweest, is desen Salsedo na Vrancrijc ghevloden, ende is eyndelijc aldaer byder Justitie om syn quaet voormen om het leven ghebracht.
Daer na isser gheweest eenen Pieter N. de welcke na dat hy veel Landen doorreyst hadde, eyndelic ghepasseert is door Grevelinghe, waer dat hy met la Motte Gouverneur aldaer, vande zaecke die hy voor hadde, ghesproken hebbende, ten lesten ghekomen is binnen Antwerpen, ende wt eenich quaet bemoeden ghevanghen zijnde, bekende ende beleedt, dat hy metten Coninc van Spaengien in persoone in eenen hof ghesproken hadde, ende met hem den koop besloten, om te vermoorden den zeer doorluchtigen Prince van Oraignien, om welc quaet voornemen hy tot Antwerpen byder Justitie metter doot ghestraft is gheweest.
Noch isser eenen anderen zeer schrickelicken aenslach tot laste synder Excel. van Oraignien voorhanden gheweest tot Vlissinge door zeker leggen van buspoeder, waer door niet alleene syne Exc. in perijckel syns levens stont, maer ooc alle de ghene die by hem int zelve logement zouden geweest zijn, als ooc de bebueren daer ontrent woonende maer, den zelven boosen aenslach door Gods voorsienicheyt ontdect zijnde, is den Autheur ende voornemer desselven aldaer om syn leven ghekomen door de handen der Justitie.
Item den Franschen Capiteyn Gott vanden Vyant ghevangen zijnde in eene schermutsinge ontrent ter Neusen, is gebracht gheweest voor den Burchgrave van Ghent, nu ter tijt ghenaemt de Marcgrave van Roubays, welcken Capiteyn hy voorgehouden heeft door raet ende advijs vanden Prince van Parma, zoo hy den zelven van Parma eenen goeden dienst wilde doen, namelic, in het ombrenghen van myn heere den Prince van Oraengien, dat hy niet alleene van syne ghevanckenisse verlost, maer boven dien daer voren noch rijckelic gherecompenseert ende gheloont zoude worden, welcken Capiteyn Gott om los te worden, den Marcgrave schoone beloften dien aengaende ghedaen heeft, maer los zijnde, heeft hy syne Princelicke Excel. alle den handel die hy metten Marcgrave ghehadt hadde gheopenbaert, ende te kennen ghegheven, ende is de zelve voorts totter doot tot den Prince ghetrouwe ghebleven.
Eyndelic zoo ist gebeurt, dat eenen Balthazar Geraerts (hem valselic noemende Francoys Guyon) zijnde gheboren van

{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Villefans in het Graefschap van Bourgongien, onder het ghebiedt des Conincx van Spaengien, ghehoort ende verstaen hebbende vanden Ban ofte Proscriptie des Conincx van Spaengien, ten laste vanden persoon van syne Princelicke Excell. van Oraingien, ende de groote belofte van vijfentwintich duysent gouden Croonen, en de daerenboven noch gheannobiliteert ofte edel ghemaect te worden, zoo wie syne Princelijcke Excell. konde om het leven brengen, heeft meer dan een jaer lanc geduerende, alle middelen gesocht om dit feyt bequamelic te konnen effectueren, met wete ende raet vanden Prince van Parma ende synen Raetsheere Christoffel Dassonleville, die tselve feyt tsamen besloten hebben, ende ooc hem beloeft behulpich te zijne byden Coninc van Spaengien, op dat hy (na dit volbrachte feyt) de beloefde penninghen inden Ban begrepen zoude mogen bekomen, zeggende int scheyden van hem, gaet henen myn zone, ist dat ghy dit feyt volbrengt, den Coninc zal u houden al tghene hy u beloeft heeft, ende ghy zult eenen eeuwigen name hebben. Maer op dat desen moorder met te meerder gerustheyt des herten (so hy hem zelven in-beelde) dit feyt begaen mochte, zoo heeft hy dat te kennen ghegeven aen eenen Doctoor inder Godheyt binnen Doornic, ghenaemt broeder Gery, Minnebroer, die hem tselve feyt gheraden, ende synen zeghen daer over ghegeven heeft, hem belovende dat hy ooc voor hem zoude bidden. Ende hiermede noch niet gerust zijnde, zoo heeft hy noch boven dien tot meerder versekertheyt, hem gebiecht aen eenen Jesuijt, die hem hielt int College vande Jesuijten tot Triere, die hem ooc beloofde, God voor hem te bidden, hem versekerende, indien hy om desen aenslach storve, dat hy zoude int getal der Martelaren ghestelt worden, ghelijc sy ooc daer na ghedaen hebben. Somma op hope van dese vijfentwintich duysent gouden Croonen t'ontfangen, daer en boven noch gheanobiliteert ende als Martelaer ghecanoniseert te worden inden Pauselicken Almanac ende Calendrier, ende alzoo eenen eeuwighen name te verkrijghen, zoo is desen Balthazar voornoemt toe ghegaen op den 10. Julij Anno 1584 inde stadt van Delft, daer syn Princelicke Excel. van Oraengien syn hof hielt, ende heeft op hem gewacht tot dat hy met syn familie het noenmael ghegeten hadde, ende gaende was op de trappen, in meeninge zijnde in syn kamer te treden, zoo heeft desen moorder hem daer by ghevonden, ende onder tpretext van syne Excell. een paspoort af te heysschen, heeft hem ondertusschen met een Sincroer doorschoten, ende hem alsoo staens voets het leven benomen. Dit feyt gedaen zijnde, is desen 

{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

moorder wech gheloopen, door de stallinge na des stadts vesten, maer hy is achterhaelt ende ghevanghen gheweest van twee des Princen dienaers ende andere die daer toe quamen gheloopen, de welcke tot hem zeyden, ghy zijt eenen snooden schelm, hy antwoorde ic en ben gheenen schelm, want ic hebbe ghedaen dat my den Coninc belast heeft, sy vraeghden wat Coninc? hy zeyde den Coninc van Spaengien mynen meester. Merct doch Eersame Leser wie den meester is gheweest die desen schelmschen Verrader ende Moorder te wercke ghestelt heeft, namelic den Roomschen Catholicken Coninc van Spaengien. Eyndelic is dese navolgende sententie over desen verraderschen moordenare besloten, ten eersten syn hant daer hy het moordadich feyt mede bedreven hadde, met een gloeyende toesluytende yser, gheschroeyt ende afghebrant te worden, daer na met gloeyende tangen tot zes reysen in verscheyden plaetsen het vleesch afghenepen te worden, daer na levendich hem den buyc opghesneden, syn herte wtgenomen ende in syn aensichte geworpen te worden, syn hooft afgehouwen ende syn lichaem in vier quartieren gedeelt, ende op de stadt poorten wtghehanghen te worden. Dit is aldus volbracht binnen Delft den 15 Julij 1594.
Item is ooc openbaer wat een schrickelic moordadich feyt in Vrancrijc aengherecht is gheweest anno 1589. den 1. Augusti door een Jacopin ofte Precaer Moninc, onder tpretext van syne Co. Majest. Henric va Valloys Coninc van Vrancrijc ende Polen, eenen brief te presenteren, als ooc dat hy syne Majesteyt noch zeker secreet (also hy zeyde) hadde aen te dienen, waer over den Coninc twee Edellieden (die hem te synen opstane dienden) dede vertrecken wt syn kamer, ondertusschen heeft desen verradersschen Moninc den Coninc in synen buyc gesteken, met een dobbel vergifticht messe, doch heeft den Coninc noch zeker dagen gheleeft, ende so haest als hy vermaect ende gemedicineert was, heeft hy bevolen den Moninc over dit feyt te examineren, dit gedaen zijnde, werdt (door onlijtsaemheyt ende furie der Edellieden ontrent den Coninc zijnde) den valschen Moninc omgebracht, ontfangende over de hondert poingiaert steken int lijf, syn vleesch wordende also swart als een Rave. Ende alsoo is desen goddeloosen Moninc schandelic om syn leven gekomen weynich geacht hebbende dat inden 105 Psalm staet Noli tangere Christos meos, dat is, en tast myne gesalfde niet aen: Noch ooc dat David metter doot dede straffen den ghenen die hem de tijdinghe brachte, dat hy syn handt geleydt hadde aenden Coninc Saul, den ghesalfden des Heeren, ja zelfs noch met des Conincx Sauls wille ende begheeren, 2. Sam. 1. 15.

{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item wie zoude alle de moordadighe aenslaghen ende listen (zoo door verghiftinghe als andersints) vertellen konnen, die de valsche verraders aengheleyt hebben om hare Majesteyt de Coninginne van Enghelant om het leven te brenghen ende ooc daer over metter boose aenslaghen hier verhalen nu onlancx tot laste harer Coninclicker Majesteyt voor ghenomen door eenen Doctor Loepes, Medecijn van hare Co. Ma. hem hebbende laten beweghen door tbeleyt vanden Grave van Fuentes ende Stephans Dyvarra (beyde Spaengiaerts hier te lande ghesonden vanden Coninc van Spaengien tot Raedtslieden van syne hoocheyt, Ernestus, houdende syn hof tot Bruessel in Brabant) om hare Co. Majesteyt met fenijn te vergheven, hem belovende daer voren te furnieren vijftich duysent Croonen, om welc voorghenomen moordadich feyt desen Doctoor Loepes met Emanuel Louys Tynice, ende Steven Ferera de Sanua, al complicen van dit moordadich feyt, wt zaecke van dien in Enghelandt ter dootzijn verwesen gheweest.
Item door tbeleydt vanden zelven Grave de Fuentes ende Stephano Dyvarra, heeft eenen Emanuel Andrada aenghenomen ghehadt de Co. Majesteyt van Vrancrijc te vergeven door eenen Reucker van bloemen, met zulcken fenijnighen poudre voorsien, dat den reucke van dien alleenelijc, den doot moeste causeren, zoo hy hem maer slechts hadde konnen te wercke legghen, doch heeft Godt dien aenslach door syne voorsienicheyt ooc verhindert.
Ons is ooc wel kennelic ende noch in verscher memorie dat nu dit voorleden Jaer 1594 eenen Michiel de Renichon hem valschelic noemende de Trivieres, gheboren van Templou, Priester ende Pastoor van Bossier int Landt van Namen, aengenomen heeft ghehadt, door inductie ende raedt van Grave Floris van Barlaymont, hem zegghende dat hy den Coninc van Spaengien eenen grooten dienst zoude doen ende daer voren wel gheloont worden, zoo hy den persoon des doorluchtigen hoochgheboren Prince Maurits geboren Prince van Orangien, Grave van Nassau, etc. konde vermoorden ende om het leven brenghen, als ooc insgelijcx synen Broeder den joncxten sone van syne Princelicke Excel. van Orangien hooger memorien, alleene oudt zijnde thien jaren, ende inde Vniversiteyt van Leyden ter scholen ligghende: tot welcken eynde den voorsz Barlaymont desen Michiel de Renichon ghebracht heeft tot Bruessel by Ernestum Eertshertoge van Oosten-

{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

rijc Gouverneur aldaer van weghen den Coninc van Spaengien, hem leydende door diversche kameren, is eyndelic Barlaymont gheghaen inde kamer daer syne hoocheyt Ernestus inne was, maer alsoo hem desen Michiel meende te volgen, is hy belet gheweest door het toevallen vander deure, doch heeft hy Ernestum ende Ernestus hem wel ghesien, ende buyten staende heeft Michiel Ernestum ende Barlaymont tsamen hooren spreken int spaensche ende int Latijn, ende in hen scheyden van zeker recompense, onder ander ooc dese woorden Cumulate & largo foenore satisfacia, dat is, ic zalt met overvloedigen ende rijcken loon voldoen. Hebbende ooc syne hoocheyt ende Barlaymont goet ghevonden, ende besloten dat noch zes persoonen alle dootslagers zijnde (die in qualiteyt van Edellieden te hove in gagie vanden Coninc van Spaengien onderhouden zijn gheweest vanden tijde af vanden Prince van Parma) desen Michiel in Hollant zouden volghen, met beloften, dat die alderbest zoude gerecompenseert ende gheloont worden, die alderbest gheexploicteert ende syn devoor zoude ghedaen hebben, om niet alleene de twee voorghenoemde Princen, namelic Graef Maurits ende syn Broeder, maer ooc eenige ander Heeren te Hove zijnde, als de Heere Barnevelt, Longolius ende Aldegonde om het leven te brenghen, tot welcken eynde den zelven Michiel de Renichon alreede vijf hondert guldens vanden Secretaris van Barlaymont, Steven Dynira op de handt ontfangen hadde, verklarende den zelven Barlaymont, datter alreede noch vijftien duysent Croonen ghereet laghen om te tellen, d'eerste tijdinge die hy zoude krijgen van dat dit Feyt zoude volbracht zijn: doch God de Heere heeft door syne voorsienicheyt ende ghenade verhindert, dat dese moorders hen bloedighe voornamen niet en hebben ghe-effectueert, maer heeft veel meer desen voornoemden Michiel de Renichon Priester ende Pastoor ghegheven in handen der Justitie in sGravenHage, daer hy door desperatie hemzelven inde ghevanckenisse den eersten April meende het leven te benemen, hebbende eenen strop om synen hals ghemaect van syne wapten-nestelen, ende dien vast ghemaect aen een zeker ijser inde Geyole, daermen hem alzoo bevonden heeft met het roode bloedighe litteecken van den strop aen synen hals, ende aen syn sprake zeere gekrenct zijnde: doch is hy eyndelic den derden Junij 94 byde Ghecommitteerde Raden der Staten generael vande vereenichde Nederlanden doen executeren metten sweerde, ende syn lichaem gequaertiert ende de stucken doen ophanghen op de vier ghewesten vanden Haghe, ende syne goederen gheconfisqueert.

{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, is ooc openbaer dat nu onlancx eenen Pierre du Four gheboren, van Nivelle, eertijdts ghedient hebbende als Soldaet onder de Guarde van syn Excell. als ooc daerna den Coninc van Vrancrijc, maer nu hem begeven hebbende aen de zijde des vyants onder tregiment van la Motte, den welcken la Motte hy verklaert heeft van zekeren aenslach die hy hadde op de Stadt van Berghen op den Zoom. La Motte dit gheerne van hem hoorende heeft hem gheaddresseert, aenden Eertshertoghe Ernestus int hof tot Bruessel, die desen Pierre du Four aenghenomen heeft, om desen aenslach te doene, hem belovende dat in recomense van dien, hem gheen gelt ghebreken en zoude: welc concept Pierre du Four met syn eyghen hant onderteeckent ende met opgherechte vingheren besworen heeft: doch Ernestus, synen Secretaris, ende ander syne Raden vindende desen Pierre du Four zoo gheheel geresolveert ende gheneycht om den Coninc van Spaengien eenen bequamen dienst te doene, zoo hebben sy den zelven ghepersuadeert door groote belofte van goede recompense, dat hy noch boven dien aengenomen heeft den persoon van syne Excel. Grave Mauritz om het leven te brenghen, hem tot dien eynde raedt ghevende dat hy hem zoude begheven onder de Guarde van syn Excel. (waer onder hy eertijts voor Soldaet gedient hadde) ende ter alder bequaemster gelegentheyt syn aenghenomen feyt zoude zien int werc te stellen, het zij als syn Excel. syn peerden zoude picqueren, ofte ter jacht hem begave, ofte wter Predicatie quame, ofte dat desen du Four zoude de Sentinelle houden, ende syne Excellentie daer voor by quame. Ooc riet hem den voornoemden Secretaris dat hy syn roer zoude met twee loden laden, ofte met een gevedert loot, etc. Ondertusschen deser propoosten isser eenen van de voorsz Heeren ende Raden over ende weder ghegaen na het bedde ende aenden persoon des Eerdtshertoghen Ernesti, ende daerna weder totten persoon van Pierre du Four, overdragende de particuliere propoosten over dese zake ghevallen, het welcke alle byden voorseyden du Four aenghenomen zijnde, is daer van ghehouden formele note ende kennisse byden voorsz Secretaris van syne Hoocheyt Ernestus, de welcke sy ooc du Four hebben doen onderteeckenen ende besweeren. Is ooc eyndelic desen du Four ghebracht tot voor het bedde ende by den persoon des Eerts-hertoghen Ernesti, die hem vermaende te executeren syne belofte, met dese navolgende woorden in Italiaenscher spraecke: Facete quel che m'avete promesso à massare quel Tiranno, dat is, doet dat ghy my belooft hebt, int dooden van dien Tyran,

{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer op desen Pierre du Four antwoorde in Italiaens lo faro, dat is, ic zalt doen. Ooc is de zelve du Four in syn moordadich voornemen verstijft, door dien dat den Raets-heere Dassonleville hem verklaerde dat hy door de kracht van een Misse diemen des anderen daeghs tot syn faveur ende in syn presentie zoude doen, daer door zoude worden invisible ofte onsienelic, aenvanghende het voorsz feyt, zoo wel inde executie, als na het volbrengen van dien. Somma desen Pierre du Four byden Secretaris van Ernesto gheleydt zijnde totter Misse, ende hem ghefurnieert hebbende zekere penningen, boven de ghene die hy te voren ontfangen hadde, is hy met zulc moordadich voornemen van Bruessel ghescheyden ende hem begeven totten Gouverneur opt Casteel van Antwerpen, die hem paspoort gegeven heeft, in qualiteyt van een Coopman, doch is hy eyndelic opt Fort van Lilloo aengehaelt, ende ghevanckelic ghesonden binnen der Stadt van Berghen opten Zoom, waer hy alle zaken, zoo vanden aenslach op de zelve Stadt, als ooc van het moordadich voornemen ten laste vanden persoon van syne Excell. van Nassauw bekendt heeft, over welcke bekentenisse de ghedeputeerde der Heeren Staten generael, met die vander Magistraet ende raedt van Oorloghe binnen der Stadt van Berghen, hebben den voornoemden Pierre du Four verwesen aen eenen staecke verworght te worden, daer na thooft afghehouwen, tlichaem ghedeelt in vier quaertieren, ende ghestelt op vier verscheyden ghewesten der Stadt, ende thooft ghevoert te worden na Lilloo, plaetse synder eerster aenkomste, om aldaer op eenen staecke ghestelt te worden, tot een exempel van andere, ende syne goederen gheconfisqueert: Aldus ghedaen te Berghen opten Zoom den zeventhienden Novembris, Anno 1594.
Den Sathan een Erfvyant des Menschelicken gheslachtes, des bloetvergietens nemmermeer versadicht zijnde, heeft ooc opgemaect eenen Jan Chastel van Parijs, Scholier, studerende int Collegie vanden Jesuijten aldaer, die voor hem nam den Coninc van Vranckerijc ende Navarre Henricum den vierden dies Naems te vermoorden. het welcke hy openbaerlic int werc ghestelt heeft, quetsende den Coninc met een mes in syn aensicht, allegierende daerna in syn Proces dattet gheoorloft is de Coninghen te vermoorden, ende dat den Coninc Henricus jeghenwoordelic regierende, niet en is ontfancbaer inder Kercken, totter tijt toe dat hy byden Paus zij aenghenomen, van welcke propoosten hy daer naer beter onderricht zijnde, heeft berouw ende leedtwesen

{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer van ghehadt, heeft God ende den Coninc als ooc der Justitie om vergiffenisse ghebeden, ende is also den voorsz Jan Chastel vervallen ende overwonnen van Crimen laese Maiestatis, Goddelic ende Menschelic inden hooghsten graet, ende verwesen zijnde ter doot, is hy op een mestkarre ghevoert ter plaetse vande Greve, aldaer met tanghen ghenepen aende armen ende dijen, ende syn rechterhant (daer inne houdende het mes, daer mede hy getracht heeft de voorsz grouwelicke moort aenden Coninc te volbringen) afghehouwen, ende syn lichaem voorts met vier peerden van een getrocken, ende syn lichaem int vyer gheworpen ende tot asschen verbrant te worden, ende d'asschen inden wint gheworpen, ende syn goet gheconfisqueert. Ende is voorts byder Justitie geordineert, dat Pierre Guerret Priester Jesuijt, voormaels Schoolmeester vanden voorsz Jan Chastel, als ooc alle Priesters ende Scholen van tCollegie van Clermont, ende alle ander Jesuijten, als verdervers vande Joncheyt, verwoesters vander gemeener ruste, vyanden vanden Coninc ende vanden Staet, na d'wtroepinge van desen arreste, zullen ruymen wt Parijs ende ander Steden ende plaetsen daer sy hen Collegien houdende zijn, ende binnen xv dagen daer na wten Conincrijcke, op pene van tvoorsz Crimen laesae Maiest. Verbiedende allen ondersaten des Conincx eenighe Scholieren te zenden totter Schole vande voorsz Jesuijten, wesende buyten den Conincrijcke om aldaer gheleert te worden, op pene van het zelve Crimen. Dit alles is gheexecuteert gheweest den 29. Decembris, Anno 1594.
Ooc is hier wt Vrancrijc geschreven, dat korts na dese executie eenen Moorder wt tHof van Bruessel van Ernestus weghe ghesonden is na Vrancrijc, om den zelven Coninc Henricum om het leven te brenghen, welcken booswicht achterhaelt zijnde, is byder Justitie aldaer gheexecuteert gheworden.

HIer hebdy  Eersame Leser ghehoort, in wat periculoosen staet dat de vrome Godsalige Overheden staen, door het aenhitsen des Satans, die dach ende nacht arbeyt door syne instrumenten om de Godsalige Regenten t'onderdrucken, ende vernielen, ende voort alle disordre onder de Christelicke Religie te brengen, als ooc om de welgestelde Republicke int verwerren te stellen. Ende hier toe ghebruyct hy voornemelic het boose gheslachte der Jesuijten, die den Paus ghegenereert ende voortghebracht heeft wt alle syn verscheyden ghespuys van syn gheschoren Monicken ende Papen, daer wt ghetrocken hebbende, den quintam essentiam & spiritum 

{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papalem, alzoo dat dit ghebroetsel den spiritus, gheest ende wterste kracht des gantschen Pausdoms is, en ghenoech hun leste gherechte, die den Paus ende synen lieven eenighen zone den Coninc van Spaengien, beloeft ende ghesworen hebben ghehoorsaem te zijne in alle het ghene dat sy hen gebieden, ooc met pericule haers levens, dat is, datse beloeft hebben hare Beuls te zijne, om over al hare quade voornemen ende bloedige aenslaghen teghen den vromen wt te rechten, tzij door haer zelfs persoonen, ofte door andere die sy daer toe raden, koopen, ende daer van absolveren. Dit zijn de moye vruchten vande Roomsche Catholieke Jesuijtsche kercke. Dese Secte metten ghemeenen name der Christenen, Act. 11 niet te vreden zijnde noemen henselven Jesuiten, ende dat voorwaer te rechte, want sy gantsch wijt zijn van Jesu ende syn geselschap, maer gheheel naer den Sathan ende synen aenhanc, waerom sy ooc wel mochten heeten Sathaniten, want sy verleyden door haren Sathanitischen gheest ende gheveynsden schijn van Jesu, niet alleene vele gemeyne lieden, maer ooc vele groote Potentaten ende Heeren, alzoot openbaer is, datse in meest alle dese voornoemde moordadighe feyten doende zijn gheweest, hebbende de Autheuren der Moorders, als ooc de Moorders zelve van hare moorderije gheabsolveert: Voornemelic hebben sy tot haren wille den Coninc van Spaengien, met alle die hy gebruyct tot syn Gouvernement als syne Stedehouders, alzoot ghebleken heeft aenden Prince van Parma, die door syn bevel dien grouwelicken wreeden Ban over den persoon van syne Princelicke Excell. van Oraingnien heeft laten publiceren, met belofte den Moorders hare feyten rijckelijc te verghelden, als ooc de zelve te Annobiliteren ende Canoniseren, ghelijc sy dien wreeden Moorder van syne Excell. Balthasar Geraerts ghecanoniseert ende in haren Pauselicken Calendrier ghestelt hebben. Wy hebben ooc voren gehoort, hoe dat Ernestus Eertsch-hertoghe van Oostenrijc Gouverneur tot Bruessel, van wegen des Conincx van Spaengien, zeer veel menschen tot syner ende haerder verdoemenisse misbruyct ende ghekocht heeft, met groote beloften van ghelde ende ander weldaden, om door alderhande manieren zoo sy best konden, den Hoogh-gh[eb]oren Vorst, ende Heere, Graef Mauritz, als ooc synen Broeder ende ander Heeren om het leven te brenghen, daer hy zelve gheen zekerheyt van leven ghehadt heeft, maer is als een ontijdighe vrucht inder haeste af-ghevallen, ende heeft nu den xx Februarij Anno 1595. in synen stoel zittende, subijtelijc synen gheest opgheheven, ende syn leven gheeyndicht: ende alsoo is hier de ghene die andere

{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer leven afjende ende benemen wilde, zelve syn leven aldereerst benomen gheweest, moghelic door alzulcke practijcke als daer hy andere mede meende te vernielen, verkrijghende alzoo het recht ende loon der wet der vergeldinghe.
Het is voorwaer een beklaghelijcke zaecke, dat den Coninc van Spaengien ende synen aenhanc, van dit valsche Jesuijtsche ghebroetsel hen aldus laten verleyden ende overreden, tot moorderije van haren Naesten, waer deure sy niet alleene haer zelven, maer ooc de arme Menschen, die sy met ghelde daer toe koopen, buyten het Coninrijcke Gods sluyten: want het is openbaer wt de H. Schriftuere, dat gheen Verghiftighers, Moorders noch Dootslaghers, het Conincrijcke Gods beerven zullen, daer desen Goddeloosen Jesuijtschen hoop ter contrarie, de Moorders van hare Moorderije absolveren, ende tRijcke Gods toe-zegghen: Ja maken hen wijs, sy zullen int wtrechten van hare Moordadighe feyten (op dat sy die te vrymoedigher zouden aengaen) invisible ofte onsienelic zijn, ende alsoo den tijdelicken doot ontkomen, waermede sy dese arme ellendige menschen betooveren ende bedrieghen, want daer noyt niemant den doot ontkomen is, die alzulc moordadich feyt begaen heeft, maer sy zijn terstont door furie, ofte haest daer na door de handt der Justitie met grooter schanden van haer leven berooft gheweest, ja zelfs ooc de ghene, die alzulc moordadich feyt niet wtgherecht, maer alleene bekent was dat sy zulcx voorgenomen hadden te doene, als ghehoort is.
Och hoe Christelic ende wijselic hebben die van Parijs ghedaen, datse dit fenijnich ghewormte der Jesuijten, niet alleene wt hare stadt, maer ooc wt het gantsche Conincrijcke van Vranckerijc ghebannen ende wtgeseyt hebben: Verbiedende daerenboven allen Ondersaten des Conincx eenighe Scholieren te zenden totter Scholen vande voorsz Jesuijten wesende buyten den Conincrijcke, om aldaer gheleert te worden, opt Crimen laesae Majestatis, gheven redene haers doens, namelic, om dat de Jesuijten zijn verdervers vander Joncheyt, verwoesters vande ghemeene ruste, Vyanden vanden Coninc ende vanden staet. Och oft alle Koninghen ende ander Potentaten dit Christelic exempel van Vranckerijc navolchden, wat eenen aenghenamen dienst zouden sy Godt, der Christelicker Kercke ende hare Landen doen.
Het is voorwaer een bedroefde zaecke dat Potentaten ende Overheden die voor Christenen willen ghehouden zijn, oorsaecke gheven om van hen te schrijven, datse haer van dit Jesuijtsche ghespuys alsoo laten betooveren, verleyden ende beweghen,

{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

om Autheuren ende aen-leyders van alzulcke grouwelicke moordadighe feyten te zijne, daer sy meer behoorden volghens hare Ampt ende beroepinghe Duces, aen-leyders ende voorganghers aller Godsalicheyt ende gherechticheyt te wesen, dan alzoo den vromen Christenen die haren Naesten zijn, na het leven te stane, het welcke noch Turcken noch Barbaren (ic late staen die Christenen zijn willen) en betaemt te doene, ende wat nutticheyt ende voordeel hebben sy doch van alle hare moordadighe aenslaghen? voorwaer het voordeel dat sy daeraen ghenoten hebben, zijn sy (Gode lof) onlancx wel ghewaer gheworden. Ende of sy schoon al de ghene om het leven brochten, die sy haten ende vyandt zijn, zoo leeft noch God almachtich, ende zal eeuwichlic leven, die hare boose goddeloose aenslaghen in eenen ooghenblic (alst hem belieft) te gronde kan stooten ende ter schande maken, gelijc hy dicwils ghedaen heeft, ja ooc zelfs in onsen tijdt, ende ooc noch doen zal syner Kercke ende gheloovighen ten besten, zoo wy hem van gantscher herten vreesen, in synen weghen wandelen, ende synen gheboden na komen. Den welcken ic bidde, syne ExcellentieGraef Mauritz van Nassau, onsen Gouverneur generael, de ware Religie, ende de Republicke met allen vromen voor-standers der zelver, te willen bewaren, ende bevrijden voor aller quaetwilligher ende bloetdorstigher Ty-rannen boose aen-slaghen.
AMEN.


Incarnatie ofte Jaer-dicht, opt Bannen der Jesuiten

De IesVIten, zIIn aLs snoo YpoCrIIten, 
Ia beder Vers der Landen, 
Wt VranCkerIIC gebannen, aLs Wreede Tyrannen 
Met grooter sChanden. 



Incarnatie oft Jaerdicht opt in-nemen van thuys te Weerdt.

MaVrItIVs Van NassaV, gheheeL, Van aerdt // goet, 
WInnende thVys te Weerdt sChoon ende sterC // gaer 
Heeft den SoLdaten hVn LeVen ghespaert // zoet, 
GeVende den VrIIbVyters Loon na hVn WerC // daer. 




    
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extract van zommige punte wt het Playdoy, van M. Arnold, Advocaet int Parlament voor d'Vniversiteyt van Parijs, tegens de Jesuijten. Waer in der Jesuiten bederflijcke aenslaghen, teghens Staten, Koninghen ende Konincrijcken, tot voorderinghe vande Spaensche Monarchie ontdect worden, tot waerschouwinge der vroomhertighen Nederlanders.Voorreden ofte den gront van tPlaydoy.

DEn Autheur van dit Playdoy, zelfs de Catholijcke Religie van Moeders borsten ghesoghen hebbende, voorwerpt wt hare eygene Boecken, Regulen, woorden ende wercken, namelic, dat sy Coningen moorden, ofte doen vermoorden muyterij ende moort stichten teghens d'Overheyt, Testamenten ontsnappen, kinderen vervoeren, ende haren Ouders ontrecken, der Landen-Priviligien breken, ende doen breken, het Weerlijc sweert met het Gheestelijc mengende, gelijc te Parijs inde belegeringe ghebleken is, daer sy muyterije op-hieven in allen de voornaemste steden van Vrancrijc, lasterende zonder ophouden in haer Preken ende Biechten den Regerenden Coninc, syn eere quetsende, hebben den Coninc gesocht te vermoorden, door eenen Barriere, gericht tot Melun, die tzelve in syn doot bekent heeft. Dit is d'oorsaecke geweest vande eerste resolutie, genomen by de Vniversiteyt van Parijs, na t'overgeven vander Stadt, om te eysschen de wtroedinghe der Jesuiten: Tot welcken eynde de Requeste tegen haer overgegeven werdt, aenden Hove vant Parlement, twelc sy eertijts veracht hebben, maer ten laetsten gedrongen zijnde haer te rechte te stellen door een Arrest, ghegeven den 7. Julij 1594. ende haren Advocaet inde Audientie verschijnende, versocht te mogen pleyten met besloten deuren, om vele beswaerlicke zaken t'openbaren ofte te verklaren (zeyde hy) tegen de gene die hun hielden voor Dienaers des Conincx: Dit was den trec deser Jesuijten, Hypocrijten, om te beletten, dattet Volc twelc sy tot op dien dach, belesen ende betoovert hadden, hare bederflicke aenslaghen niet mercken en zouden, om heel Europa het Spaensch joc t'onderwerpen, twelc hun noch gelucten, pleytende met besloten deuren. Voor d'vniversiteyt van Parijs. M. Arnold, M. Lodewijc dolle, voor de Pastorije, M. Claude voor de Jesuiten, Seignier voor de Procureur generael des Conincx.


      
    
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu liedeken, van tBannen der schadelijcker ende zeer verderflijcker secte der Jesuiten wt heel Vrancrijc.


Op de vvijse. De Weerelt is gheheel in roere, etc.

Der Jesuiten beloften strecken nergens toe, dan tot vernielinge vanden staet in Vrancrijc: want als den Coninc binnen Parijs ende andere steden van synen Parlemente intrede ghedaen hadde, hebben de Jesuijten noch een resolutie ghenomen in hun Collegien van Parijs ende Lyons, om den Coninc te vermoorden inde maent Augusti, Anno 1593. 
GAntsch Vrancrijc stont geheel in rueren 
Den Fransman leefde zeer bevreest, 
Als sy hielden binnen hun mueren 
t Jesuijts gebroet van tRoomsche Beest: 
Waer dit fenijn oyt heeft gheweest 
    Wierdt tLandt 
Ydel van neeringh', een Foreest 
Maer vol verraet, moort, krijgh en brant. 
 
    D'Inquisitie van Spaegnien een gespannen voet-stric, voor alle de gene die hun tegens de spaensche grootheyt zetten, een bloedige winckel van alle schrickelicke afgrijselicheyt, diemen ter werelt bedencken mach, wie zoude doch (zeyt M. Arnold) wt de handen vande Inquisitie komen, naer dien de Sorbonne van Parijs verwesen is?	Het zijn anti-Christens bespieders, 
Spaensche Wacht-torens zorghelijc, 
Van Jesu wijt, Logen-bedieders, 
Verstoorders van een Republijc, 
Soo hun Adieu wt heel Vrancrijc 
    Verklaert: 
Hebben d'Eeldom int Coninrijc 
Noch den Coninc zelf niet ghespaert. 
 
    Den Autheur deses Plaidoy klaegt, zeggende: Ic zie dat dese verraders, dese booswichten dese konincmoorders, dese openbare Biechtva-ders van zoodanige Vader-moort noch onder ons zijn, dat sy noch leven, enden noch de Fransche lucht ende licht scheppen, etc.	Hierom zijn sy eeuwich Ghebannen 
Wt Vrancrijc wijt, ist niet groot spijt, 
Datmen zulcke vroom helsche mannen 
Doet ruymen in zoo korten tijt? 
Maer een vijfthien daghen respijt 
    Was daer. 
Adieu Bespie-torens subijt, 
Vrancrijc is quijt, v boose schaer. 

{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Marcgraef van Pisan, een Ghesant zijnde in Vrancrijc op Spaengien ende Italien, betuygt vanden Jare 63. af, datter geen schadelijcke aenslagen, noch brieven van verraderije afgeworpen en zijn, oft daer en is een Jesuijt by geweest, also datmen tot Villa Franca in spaengien door hun toedoen ombracht 28. groote Heeren, 52. Edellieden ende ontallijcke Soldaten ghehangen. In Indien xx. Millioenen lieden wreedelic gedoot, ende inden zelven Landen het mannen-volc jammerlijc ghepijnicht, ende hebben tot Peru gemeyne pijn-plaetsen op de mercten, daer sy duysent mannen tseffens in-setten, daer de spaensche soldaten de arme lieden zeer ellendichlic quellen, om te wijsen waer haren schat is, dat vele van dese lieden (als syt ontkomen konnen) haer zelven verhangen met hare vrouwen, ende de kinderen aen hare voeten, om van hare tyrannije verlost te zijne: hebben tvolc met zulcke menichte inde zee geworpen, datse varende van Lucayos, na het Eylant Hispaniola (twelc zeer verre is) geen Compas van doen en hadden, door de veelheyt der menschen lichamen. Menige schrickelijcke moort in Vrancrijcke gheschiedt, maer voornemelijc inde Navarrissche bruyloft ofte Parijssche moort: leeft den morgen-wecker der Fransoysen. Item men vint beschreven, dat Duc d'Alba hem roemde tot spijte der Nederlanders, achtien duysent door Beuls handen ghedoot te hebben. Siet daer (zeyt M. Arnold) der Jesuiten leeringhe slaet doot, vermoort, hanght, raebraect.Groulijcke moorden, bloetvergieten, 
Zijn door hun valscheyt meest ghebeurt, 
Maer in tParijssche Bruyloft lieten 
Veel tleven, zoo daer wierdt ghespeurt, 
In Neerlant heeft menich ghetreurt 
    Door tSwaert, 
Achtien duysent zijn daer verscheurt 
Van Beuls hant, zo Duc d'Alb verklaert. 
 
    Lodewijc de xij koninc van Vrancrijc van den Paus Julio zeer ghehaet, hoe wel hy hem veel steden in Italien geschoncken hadde, maer desen on-dancbaren ghesel verwecten even wel de Duytschen, Enghelschen ende Switsers teghen hem op, ende gaf aflaet wie een Fransoys konde dooden: Also ooc Paus Gregorius de vierde wilde Lodewijc de goedertieren komen bannen, maer de Fransoysche kercke ontboot hem dat hy zelfs wtgebannen zoude weder keeren.Men leest in oud' en nieu Cronijcken, 
Der Pausen krijgh bloetstortingh' fel, 
Die Keysers, Princen, Konincrijcken 
Op malkandren hissen zeer snel: 
Hy is van denzelven ghesel 
    Die fijn, 
Hem stelt als Godt inden Tempel 
En wat Gods dienst genaemt mach zijn. 

{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
    Der Jesuiten brief aenden Coninc van spaengien opgenomen van Chaseron, ende den Coninc van Vrancrijc behandicht, waer in gesien wort den arbeydt deser booswichten, om den Spaenschen Coninc Monarche te maken van heel Europa. Het spreecwoort van dese huychelaers is: Een God, eenen Paus, ende een Coninc in Christenrijc.	Tgeen sy met moort niet en volbringen 
Dat doen sy door Brieven eenpaer: 
So t Frans Playdoy tuygt zonderlingen 
Daer hun schriften int openbaer 
Ghelesen zijn, voor elc zeer klaer, 
    Om tRijc 
Van Vrancrijc te voeghen by haer 
Spaensch' Monarchie wreedelijc. 
 
    Het groot schip d'Jesuiten twelc gout wt Indien brenght, ende den Coninc maer tvijfde betalen, is weert 200000 kroonen alle drij jaren: den Coninc heeft haer noch ghegeven, het gout, peerlen, specerijen, twelc de Coningen van Oost Indien den Coninc van Portugael zonden, weerdich 400000 croonen.Judas Borse heeft gheen ghelijcke 
By der Jesuijtsche in-komst' groot: 
s'Ontfangen tsjaers door tspaensche rijcke 
Twee hondert duysent Croonen root, 
Sy betalen den Coninc bloot 
    Tvijfd' maer 
Van tgout wt de Indische vloot, 
De reste strijcken sy naer haer. 
 
    De stathouder van Angiers, Airaut genaemt, hebbende acht jonge kinderen, is hem van de zelve den outsten ontvoert, naer Spaengien oft Italien, maer en kan door geen vermaninge weten waer syn zoon vervoert is: doch zullen sy evenwel door een Testament syns zoons, het goet deelen, ende doen also Christus spreect Mart 13 die lant en zee doorloopen, om een Joden-genoot oft Jesuit te maken, ende wordt een kint der Hellen, tweemael ergher als sy zelve zijn.Judas die wordt een dief gheheeten 
Dat hy de Bors' gheerne nam waer: 
De Jesuijten beter weten, 
Stelen Lantsheeren kinderen, daer 
Sy weten dat groot goedt volght naer 
    Int ent, 
Die wordt een Jesuijt met haer, 
End maect hun dan een Testament. 

{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
    Vele groote heeren die sy biechten, stellen sy de pijne d'hellen, oft het open Paradijs voor oogen in doots noode zijnde, ende suypen alsoo veel machtige huysen wt, zoo dat d'erfgenamen niet en behouden ofte zeer weynich.Menich Lants-heer sy ooc so Bichten 
Dat d'ergghenamen niet veel rest, 
Waer op sy groot Collegie stichten, 
Tgelt reyst in Spaengien naer haer nest, 
Daer sDuyvels winckel is ghevest, 
    Ja voort 
Al de moordaet spruyt wt dees pest, 
Die in Europa wordt ghespoort. 
 
    De Jesuijten van schaemten doorbeten, zoecken deur leugenen den stam van myn heere de Prince van Conde Lodewijc van Bourbon (waer in bestaet het meeste deel van myn heeren de Princen vanden bloede) by allen Fransoyser vervloecktelic te maken, in hun boec genaemt tleven van Ignatius, schrijvende dat den voorsz Prince zoude goude kroonen gemunt hebben, met dit opschrift: Lodewijc de xiij eerste Christelijcke Coninc. Item Comolet Jesuijt, predicte op eenen Kersdach in syn oproerighe, bloetdorstige sermoonen, dat Jacob Clement, die den overleden Coninc vermoorde, onder tgetal der Engelen was, ende dat hun eenen Ehud gebrac, om den regerenden Coninc te dooden, hy waer dan Moninc, soldaet, pot-boeve oft schaepherder: Ooc is den moorder die den Prince van Oraignien doodde, voor een heylige oft martelaer gestelt, ende also tPlaydoy zeyt, beliegen noch lasteren niet alleen de dooden, met Prediken ende schrijven, maer zoecken de levendighe ooc te dooden, twelc daghelijcx ghenoech blijct.Mercklijcke loghens sy beschrijven 
Van Princen, Coninghen ghemeen, 
Willen hun valschen Godsdienst stijven, 
Met blau argumenten onreen, 
Ja met oud' wijfs fablen zeer kleen, 
    Van weert, 
Tzijn zeer bespottelijcke reen 
Van wijse lieden niet begheert. 
 
    Maer alsmen haer weet te betoonen 
De tastelijcke leughen klaer, 
Dan konnen sy hun fijn verschoonen 
Met dit woort piae fraudes daer, 
Dats gheseyt, heylich bedroch, maer 
    Om dat 
Haer Papistische blinde schaer 
Tlicht der waerheit mocht schouwen bat. 

{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
    Christus die vermaent ons datmen de vyanden syner kercken kennen zal, aen hare vruchten, ons leerende van wien sy gedreven worden, namelic, den duyvel, die ooc alle de moorden van tbegin des werelts te weghe ghebracht heeft, ende gebruyct daer toe syn dienaren, als ons de heylige schrift, het oude ende nieuwe Testament verklaert, met de kerckelicke historien Tripartita, ende nu den Turcken, Pausen, met alle syne geschorene, maer principalijc dese boose Hypocrijten (so tDecreet van de Sorbone zeyt, t'onrecht ende onwettelijc den naem Jesu oft Jesuit voeren) het Christenheyt met oorloghen, bloetvergieten vervullen.Christus waerschout ons t'onser vromen 
Datmen geen druyf van doornen leest, 
Noch quade vrucht komt wt goe boomen 
Dit merctmen wel dat tRoomsche Beest 
Is d'oude Slangh', die heeft gheweest  
    Eerst aen 
Een Leugenaer, Menschmoordervreest 
Soo ons Christus zelfs doet vermaen. 
    D'Apostelen Christi die waren 
Maer Jesus Dienstknechten verbreyt: 
Dees booswichten stoutlijc verklaren 
Haer voor Jesus Societeyt: 
Dats Jesus Met-ghesel gheseyt, 
    Maer recht 
Satans ghesellen vol boosheyt, 
Oft Judas soo tFransch' Sonnet zecht. 
 
    De Jesuiten en zoecken gheen kleyn Ampt als Priorije Abdije maer tCardinaelschap, om haest tot het Pausdom te gheraken.Om haest te zijn een Paus van Romen, 
Daer sy naer trachten principael: 
Dat sy in Vrancrijc terstont komen, 
Men zal hun maken Cardinael 
Vant Montfaulcon, een luchte zael, 
    Vast an, 
Daermen de Benedictie Bael 
Fraey metten voeten gheven kan. 

{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
    De Jesuiten int Nederlant, namelic Franciscus Costerus, ende een Eerstdiaken, genaemt Mathias lambrechts, Licentiaet ind' Godheyt, die ooc haren aert toonen om tlant te vervullen met hare openbare ja oochschijnlijcke leugenen, vol grouwelijcke injurien lasteringen tegen vrome Princen ende vele Godsalige mannen, diens leven ende leere voor God ende de werelt onstraffelic is geweest nochtans moeten dese bloetdorstige tirannen (gedreven zijnde door den geest des duyvels) twerc van haren vader den Duyvel wtvoeren, met logentale ende openbare moorderije, zoo het Playdoy elc voor oogen stelt, dat de lieden met vergiftige melc gevoet zijn, die de leere der Jesuiten inghesogen hebben: daerom oft Mathias lam int recht, altijt leerende ende nemmermeer tot de kennisse der waerheyt komende, gelijc syn leugenboec wtwijst, genaemt Historia Ecclesiastica, oft eendrachticheyt d'Roomscher kerken, veel leugens in hout, en kan Gods woort niet krencken, maer hare schoone eendrachticheyt blijct by onse tijden, die Vrancrijc metten Koninc ende tgantsche volc zoecken t'onder te brengen, hoe wel de Cronijcken voor onse tijden ooc vol zijn van zulcke eendrachticheyt der kercken: Wy zullen dan dese leugenaers met hare leugenboecken laten blijven ende ons houden by tWoordt Gods ende onses Salichmakers Christi Jesu, Amen.CosterVoor-vechter der Jesuijten 
Met Matthias Lam int recht mee, 
Ghy Baals Priesters v leer moet splijten, 
Gods Woort komt in v leughen-stee: 
Den Draec tgekroonde Beest lijdt wee, 
    Draeght rou, 
Gods Oordeel komt voor v alree, 
Dect v kruynen met koestront nou. 
    Ghy Steden al der Nederlanden, 
Maect v dit boos ghespuys doch quijt, 
Oft ghy komt ooc zeer haest tot schanden 
Verliest Neeringh' welvaert subijt, 
Spieghelt v aen Vrancrijc, tis tijt 
    Verjaeght 
Den Hypocrijt, van Jesus wijt, 
Eer ghyt  end' v kindren beklaeght. 
    Prince o Godt, aenmerct ons tranen, 
Hoe is v Kerck' vervolght, bevreest, 
Van dees fell' vlieghende Sprinchanen 
Met haren Koninc tghekroont Beest, 
Ghesteert als Scorpioenen, leest 
    Gods reen. 
Duytslant jaeghts' over d'Alpen meest 
Neerlant, Vrancrijc naer tPyreneen. 

Finis.




