
    
        
            
                Den Neder-landschen herbarius ofte kruid-boek der voornaamste kruiden
                
                Steven Blankaart
                Jan Luyken
                Caspar Luyken
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Stephanus Blankaart, Den Neder-Landschen herbarius ofte kruid-boek der voornaamste kruiden uit 1698. De illustraties zijn van de hand van Jan Luyken en Caspar Luyken. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31: de rechtermarge van deze pagina's is in de gebruikte scan van het origineel weggevallen. Dat is hier aangevuld met behulp van exemplaar Universiteitsbibliotheek Wageningen, signatuur:  SPEC.COLL. ; R338D12
                         p. 59: geplaats → geplaatst: ‘van agteren zyn mede rood-groene blaadjes, tot stevigheid, geplaatst’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 60: geplaats → geplaatst: ‘waar onder dan het zaad geplaatst is’ ). Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 64: Angelia → Angelica: ‘XXXVI. Hoofd-stuk. Angelica, ofte Engel-wortel’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 149 Sryk-bloem → Stryk-bloem:: ‘CIII. Hoofd-stuk. Camomilla Foetida en non Foetida, stinkende en niet stinkende Kermille, Koedillen, Koe-ooge, Padde-bloem, en Stryk-bloem’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 151: kleider → kleinder: ‘De bloemtjes zyn mede van de selfde gedaante wit of blauw, maar mede kleinder’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 163: donke-rood →donkerrood: ‘langagtige doornige hoofdjes groeijen, sters-gewyse gestelt, zynde eerst groen, ofte donkerrood, maar daar na bleik’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 172: Purperende → Purgerende: ‘schryft men den Epithymum ook een sagte Purgerende kragt toe’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 176: vliesjes → vliesjen: ‘met een dun vliesjen bekleed’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 189: door → daar: ‘vloeyd daar een goud-geel sap uit’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 198: bereisels → bereidsels: ‘Dit kruid en zyn bereidsels, dryven mede de pisse af’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 298: bloed → bloeid: ‘en bloeid van Lente tot aan ’t eind van den Herfst toe’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 306: kruidjes → kruidjen: ‘Het gantsche kruidjen is grys van koleur’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 308: bolstel → bolster: ‘een geele stroo-gelyke en aan beide zyden puntige, en voorts geribde bolster’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 315: schaaltjes → schaaltjen: ‘van binnen met een schaaltjen ofte dekseltjen bedekt’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 316: men → met: ‘een olie geperst, met welke sy de slapen des hoofds bestryken’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 325: vry → dry: ‘twee ofte dry sonder order gestelde bloemen). 
                         p. 334: Juncas → Juncus: ‘CCLV. Hoofd-stuk. Juncus Floridus, Bloeijende Water-biese, ofte Water-lisch’. 
                         p. 341: louw → latouw: ‘IK noem dit gewas Bastaart Hasen-latouw’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 342: vesen → veselen: ‘De wortel bestaat uit een verwarde vergadering van veselen’. De tweede druk (1714) heeft eveneens vezelen. 
                         p. 346: worels → wortels: ‘welkers wortels soo dik werden als een arm’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714).
                        p. 362-363: tussen deze pagina's bevinden zich 4 ongenummerde pagina's. De twee middelste, blanco, pagina's zijn hier weggelaten.
                         p. 387: geplaats → geplaatst: ‘De bladen zyn twee en twee geplaatst en kruis-wys’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 390: scherp-toeloode → scherp-toeloopende: ‘vyf scherp-toeloopende punten’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 407: door → daar: ‘maar ik kan daar soo een geheim niet insien’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 431: Ophioglossdm → Ophioglossum: ‘CCCXLIX. Hoofd-stuk. Ophioglossum, Lancea Christi, Adders-tonge, Speer-kruid’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 434: hoodjen → hoofdjen: ‘hebbende in ’t midden een rood gehoekt hoofdjen’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 472: plaatst → plaats: ‘Maar het onderscheid komt alleen van de plaats daar die wast’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 483: id → in: ‘en geeft syn zaad in de Somer). Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 502: gelykenende → gelykende: ‘, heeft weinig blaadjes en klein, gelykende kleine oor-lepeltjes’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 508: gebruik → gebruikt: ‘Voorts werd het mede in de spysen gebruikt’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p.541: dagelyds → dagelyks: ‘maar sulx moet dagelyks geschieden’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 550: kleinker → kleinder: ‘aan de struik werden sy hoe hooger hoe kleinder en meer gesneden’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 561: gemeenlyk → gemeenlyk: ‘Op de toppen komen gemeenlyk matig kleene vyf-bladige, maar selden ses-bladige bloemtjes’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 586: Meloot → Meliloot: ‘CCCCLXXXII. Hoofd-stuk. Trifolium corniculatum, Melilotus Italica, Gehoornde Klaver, Steen-klaver, Italiaanse Meliloot’. 
                         p. 591: Met → Men: ‘Men agt dat de wortel doet afgang verwekken’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 599: Liefhiebbers → Liefhebbers: ‘De kragten zyn niet bekend, alsoo sy maar voor de Liefhebbers van bloemen geoefent werden’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 606: welde → welke: ‘dunne, ronde, tengere steeltjes, van twee ofte drie duim lang, welke yder op haar top een eenig bloemtjen hebben’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                         p. 611: boedige → bloedige: ‘suivert het bloedige tand-vleis; en maakt de leuterende tanden vast’. Deze lezing ook in de tweede druk (1714). 
                    
                
            
            
            
                blan012nede01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2015 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Bayerische Staatsbibliothek München, signatuur: 829967 Res/Phyt. 48 829967 Res/Phyt. 48.
                
                Steven Blankaart, Den Neder-landschen herbarius ofte kruid-boek der voornaamste kruiden. Jan ten Hoorn, Amsterdam 1698
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den Neder-landschen herbarius ofte kruid-boek der voornaamste kruiden
                
                Steven Blankaart
                
                
                Jan Luyken
                Caspar Luyken
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den Neder-landschen herbarius ofte kruid-boek der voornaamste kruiden
                
                Steven Blankaart
                
                
                Jan Luyken
                Caspar Luyken
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2015-05-21
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Steven Blankaart, Den Neder-landschen herbarius ofte kruid-boek der voornaamste kruiden. Jan ten Hoorn, Amsterdam 1698
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/blan012nede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den
NEDERLANDSCHEN
HERBARIUS.
    
{== afbeelding 
        	
        
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t' Amsterdam
By Ian ten Hoorn 1698.
    
{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Neder-Landschen Herbarius ofte Kruid-boek der voornaamste Kruiden, tot de Medicyne, Spys-bereidingen en Konst-werken dienstig. Handelende van zommige hier te Lande wassende Boomen, Kruiden, Heesters, Mossen, enz.

Met koopere Platen verciert.
Door Steph. Blankaart, P. & Med. D. en Practizyn tot Amsterdam.
[vignet]
t'AMSTERDAM
By JAN ten HOORN, Boekverkooper over 't Oude Heere Logement, in de Historie-schryver. 1698.
    
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leer-gierige Leezer.

HEt is eenige weinige jaren geleden, dat ik de Werkingen ofte Operatien der Medicamenten hebbe uitgegeven, en alsoo ik de daar aanklevende stoffe der Kruid-kunde by dat werk niet gevoeglyk konde verhandelen, soo heb ik sulx myn plig geagt, dit daar als aan te hegten, alsoo in dit deel de meeste bekende Nederlandse Kruiden, Boomen, Planten, Mossen, enz. in 't byzonder werden beschreven met hare kragten, en bereidingen; soo dient dit alleen om 't gene aldaar styk voor stuk niet konde vertoont werden, tot een veel nadere uitbreidingen, op zoo een wyse, als my die van lange jaren syn voorgekomen: ik hebbe de gewasschen een weinig naukeuriger en ook korter voorgestelt, als van myne voorgangeren gedaan is: als mede de kragten en gebruiken, soo als ik die in onse landen bevinde, derhalven heb ik de tegen-
    
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

woordige schryvers niet willen navolgen, welke heele boeken uit Galenus, Theophrastus, Dioscorides, en veele andere Grieken en Arabiers, geschreven hebben, welke luiden alle in gewesten hebben gewoont, die verre van ons Nederland syn afgelegen, derhalven syn de Kruiden aldaar van een veel kragtiger, ofte swakker aart, als onse Land-kruiden; ook is onse logt, wateren, gelegentheid van plaatsen, gewoonten, aart der menschen van de hare seer verschelende: daar benevens syn de Geneesmiddelen van verre komende dikmaals of vergaan, en kragteloos, of sy syn vervalst: ook twyffelt men zeer of men die dingen wel bekoomt, en wel te regte kend, die de voorige oude Schryvers in hare landen hebben gehad.
	Ik hebbe dit werk in geen juiste schikking gebragt, als veele andere voor my hebben gedaan, also myn oogmerk niet was alle vreemde by-soorten van gewassen te beschryven. Maar alleenig die welke men hier te land meest siet, soo in 't wilde, kruid-hoven, als bloem-ho-
    
{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ven my voor-komende: en dat met de bekendste Latynsche of Griekse namen, soo als wy die gewoon syn te noemen, volgens het A. B. C. want de Duitse en andere vreemde namen, heb ik agter in een ander A. B. C. gebragt, om alle moeyelykheid en verwarringen te myden.
	Voorts soude ik veele vreemde en gebruikelyke gewassen, hier tusschen gevoegt hebben, om dat voor de Leerlingen, en andere Weet-gierige de gewoonlyke Lands- en Stads-tuinen meest toegesloten syn. (en die tot des opsigters eigen vermaak, ofte die sy het gunnen gehouden werden) soo ben ik te raden geworden, een vervolg deses werks (soo God my het leven en verstand laat behouden) van de vreemde gewassen haar gedaante, plaats, kragten en gebruiken, in 't ligt te geven, want men van dese stoffe of weinig, of onvolmaakt en niet wel aangemerkt in onse tale vind.
	Vorders werd dit Boek, soo tot vermaak des Lezers, als cierlykheid des Boeks met verscheide Kopere platen
    
{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorzien, die ik selfs na het leven der Planten heb geteikend: Ik had'er meerder konnen by gedaan heben, maar dit werk soude te kostelyk niet alleen geworden hebben, maar de al te grooten dikte soude tot een mistalte opgeswollen syn geweest: ook had ik op yder blad vierderlei verbeeldingen konnen hebben, maar alsoo ik de al te kleinigheid in andere berispt heb, soo wilde ik liever een behoorlyke mate nemen, dan yets uitgeven, dat niet gelykt.
	Zyt dan hier mede te vreden, Waarde Lezer, en verwagt in het toekomende het vervolg hier van: verblyvende onderwylen te zyn, die ik altyd was uwen Dienaar:

Amsterdam den 1 Octob. 1697.

S. BLANKAART
P. & M. D.

    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche Herbarius ofte Kruid-boek der voornaamste Kruiden, tot de Medicyne, Spys-bereidingen, en Konst-werken dienstig. Handelende van zommige hier te Lande wassende Boomen, Kruiden, Heesters, Mossen, enz.

I. Hoofd-stuk. Van de Gewassen in 't algemeen, en hare deelen.

ALle de Gewassen van Planten zyn Boomen, Heesters, Kruid-gewassen, Mossen, en Kampernoeljen ofte Duivels-brood.
	Een Boom is een Gewas geheel van hout, van de wortel af met een Stam sig opheffende, en in de hoogte in veele takken verspreidende. Dese zyn Wilde, die in de Bosschagien sonder oefeninge voortkomen, als daar zyn Boeke-boom, Pyn-boom, Mast-boom, Else-boom, enz. of Tamme, welke in de Hoven geoefent werden, als Appel-boom, Peere-boom, Amandel-boom, Walnote-boom, Kerse-boom, enz. Onder de Wilde zynder, die gaarn langs het

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

water groeyen, als Mespilen, Queen, Wilgen, enz. De Boom-gewassen syn mede d'eene veel hooger dan d'andere, want de Pyn-boom, Eiken-boom, enz. groeyt veel hooger als een Quee-boom, ofte Kerse-boom. Ook syn sommige het gansche jaar groen, gelyk de Mast-boom, enz. en andere alleen des Somers. Het hout der Boomen scheelt ook veel in vastigheid, swaarte, reuk, koleur, enz. ook wast d'eene boom veel dikker als d'andere.
	Na de Boomen volgen de Heesters, synde een minder houtagtige soort dan de Boomen: dese spruiten met veel scheuten uit de aarde, gelyk de Aalbesien, Vlier, Wyngaart, enz. en krygen, gelyk de boomen, mede veele takken en bladeren. Dese mag men wel in vierderlei soorten deilen, als Hooge, Middel-soort, Kleine, en Alderkleinste. De Hooge staan weder op sig selven, gelyk de Vlier-boom, Vlaamse Roos of Swekken-hout, Laurier, enz. of sy worden aan muuren of boogen geleid en vast gemaakt, gelyk de Wyngaart, de Kamperfoelie, de Klim, enz. Onder de Middel-soort behoort een kleinder Heester, gelyk als de Roseboom, Aalbesien, Kruis-besien, Framboisen, Bramen, Blaauw-besien, enz. Onder de Kleine behoort de Rosemaryn, Salie, Averoone, enz. Onder de Alderkleinste kan men rekenen de Thym, de Heide, wilde Thym ofte Quendel, welke seer laag by de grond wasschen.
	Na de Heesters volgen de Kruid-gewassen. Dese wasschen op het land of in en aan het water. Op 't land beminnen sommige droog of vogtig land: bosschagien of opene logt: in tuinen of hoven: aan de weg of op akkers. Dese wassen hoog of laag; van blad spits, rond gesnippelt, hairagtig, geschaart of effen, stekelig, glad, wollig, groen, geel, rood, veel-verwig, enz. de stronk is rond, vier-

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

kant, knobbelig, glad, groen, geel, purperagtig, gesprenkelt, veelverwig, enz. De wortelen syn veselig, dik, knobbelagtig, bolsteragtig, swart, wit, geel, rood, purper-koleurig, enz. sommige wortelen zyn eetbaar, andere medicinaal, en andere onnut en stokkig. Sommige dragen saad door hare bloem of vrugten en besien: andere dragen het saad op hare bladeren, gelyk de Ceterach, Scolopendrium, Filix, enz. waar van sommige meest op boomen wassen, onder welke de Polypodium is, beminnende de Eike en de Wilge.
	De Mossen zyn schimmelagtige uitwassen aan de basten der boomen, dor hout, beenderen, steen, aarde, enz. sy zyn ook verscheiden in gedaante, en koleur: en komen voort sonder planting ofte saad.
	Van gelyken zyn de Padde-stoelen ofte Kampernoeljen mede aardse ofte boomagtige uitwassen, welke knobbelagtig zyn, of op een stammetjen met een overstelpt hoedjen rusten: welker soorten verscheiden zyn. Dese werden mede van geen voorplantinge ofte saad voortgebragt.
	De Gewassen in 't algemeen beschouwt hebbende, sullen wy tot des selfs deelen overtreden. Dese bestaan uit Wortels, Struiken, Scheuten, Tronk of Blok, Takken, Schors, Hout, Strepen, Hert, Merg, Steel, Blad, Bloem, Knop, Draadjes, Noppen, Eindekens, Kattekens, Vrugten, Bollen, Bollekens, Hauwen, Kroonen, Stuifkens, enz.
	Alle de Gewassen hebben Wortelen, uitgenomen de Bastert-gewassen, gelyk als de schorfte ofte wrange aan de Thym, de maren-takken aan de Eike, Linde, enz. de Mossen, Kampernoeljen, enz. Wortelen zyn het onderste gedeelte van een gewas, 't welk in d'aarde is, door welkers bast het voedsel tot in de boom ofte kruid opklimt, waar door alle des selfs deelen haar leven en groote krygen.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Stam, Struik, Stronk of Blok, is het gene dat van de wortel af regt over-einde opschiet, aan welke de takken, bladen, bloemen vrugten, saden, enz. opgroeyen.
	Scheuten, syn uitspruitsels der wortelen der boomen, ofte der kruiden. Der Boomen noemt men meest Water-schoten, nemende het voedsel des booms weg, daarom snyd men die gemeenlyk af, ten ware men daar nieuwe boomtjes van wilde queeken: diergelyke siet men mede ontrent de Heesters. Soo de Kruiden dese Scheuten krygen, dienen dat tot afsetsels om nieuwe planten te qweeken, gelyk als in d'Angelieren, Damast-bloem, Klokjes, enz.
	Het Blok, Stam, Tronk, enz. is alles het selfde, synde het gene dat regt na boven uit de wortel uitschiet, uit welke alle takkingen, 't sy der Boomen, Heesters, Kruiden, enz. uitschieten, als der Eike, Linde, Wynruit, Angelieren, Wollekruid, enz. Dog alle gewassen hebben geen stam of blok, als Honds-draf, Weeg-bree, Duisend-knoop, enz.
	Uit de stam schieten groote takken, die men gevoeglyk Armen noemt, en uit dese kleindere en kleindere takken en takjes, aan welke de Botten, de Bladen, Bloemen, Vrugten, enz. komen te groeyen. Sommige deser takken werden weder op andere ge-ent, als van Peeren, Appelen, Kersen, enz. of, sommige afgesneden synde, en in de aarde gestoken, krygen wortels en groeyen tot een Boom, Heester, of Kruid-gewas.
	De Stam en de Takken zyn alle met een Schors ofte Bast omkleed, welke alle niet van eenderlei koleur zyn, nog eenderlei dikte: hier door krygen de gewassen hare sappen en voedsels. Veele der boomen hebben onder hare buitenste bast nog een bast daar onder, gelyk als de Vlier, Kerseboom, enz.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

en andere, voornamelyk veele kruiden, niet; dese verschelen mede van koleur en reuk.
	Geen Boom of Heester is 'er, of syn wortel, stam en jarige takken zyn Hout, zynde het gene dat met de bast bedekt is, hard en splytbaar, dog van d'eene boom harder als van d'andere, ook is de koleur, reuk en smaak verscheiden. Het naaste aan de bast is sagter dan het binnenste, alsoo het laatst is aangegroeit, want alle jaren neemt de stam een kring aan: daarom wil men liever hout hakken om te bouwen in de Herfst ofte Winter, dan in de voortyd, want in de winter is het is het buitenste hout begroeit en hard, dat in de voortyd soo niet is, en dan eerder verrottinge en wormen onderworpen.
	In het hout heeft men ook van boven na beneden toe eenige Strepen, loopende als een kam, dat verscheide soort van pypen zyn, waar van sommige sap, en andere harst, melkstoffe, olie, enz. opwaarts dragen.
	Het middenste van het hout noemt men het Hert, maar soo het in 't Hout, Heester ofte Kruiden sagt en voos is, word het Merg geheeten, gelyk dat van Vlier, Wyngaart, Pimper-noten, enz.
	De Steel is yets de bladeren en de vrugten eigen, zynde het gene tussen de tak en het blad, vrugt ofte zaad sy, dun, lang of kort, verscheiden van gedaante en koleur: hier aan hangen de bladen, bloemen, vrugten, zaden, enz.
	Halmen zyn regt opstaande stammetjes, gemeenlyk hol, en regt, en gemeenlyk met eenige knoopige leedjes, en op het top een Aare, en werd gesegt van de soorten van Koorn, Gras, Riet, enz. Dit gedroogt zynde, noemt men Stroo; als mede dat van de Boonen en Erwten: 't gene na het afmaeyen van het koorn op het land in de grond blyft, noemt men Stoppelen.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wat Bladen zyn, is yder bekend, namelyk de groente die in de Lente uitschiet, en in de Winter van veele afvalt; en al is 't dat sy des winters haar groente behouden, soo komen in de Lente egter daar weder nieuwe aan, en d'oude vallen soo nu en dan af. Dese bladen zyn doorweven met verscheide aderen, die in de sappige blaasjes haar vogt brengen: maar de bladen zyn niet alle groen, als voren gesegt is, maar ook geel, wit, rood, gemengelt, wollig, doornig, enz. de figuur is rond, spits, getand, gesnippelt, haaragtig, enz.
	Men behoeft niemand te vragen wat een Bloem is, alsoo sulx de kinderen weten; synde het cieraad der gewassen; alhoewel alle gewasen die niet voortbrengen, als het Venus-hair, Wederdood, Eiken Varen, enz. Dese zyn in maaksel, koleuren en reuk seer verscheiden van malkanderen. Sommige brengen te gelyk vrugten en bloemen voort, als de Orangien en Citroenen, en dat het geheele jaar door. Dese bloemen zyn gemeenlyk de voorloopers van de vrugten ofte saden. De bloemen hebben mede hare verscheidene deelen, als
	De Knoppen, synde als een Koker, in welke de aanstaande bloem met syn vrugtje of zaadhuisjen onder aan in besloten is, als in de Angelieren, Rosen, Erwten, enz. te sien is.
	Binnen in de bloemen heeft men mede somtyds eenige Draadjes, geel, purper, rood, enz. van koleur, en mede van maaksel verscheiden, gelyk men bespeurt in de Rosen, voornamelyk enkelde, Paarde-bloemen, Tulpen, enz.
	Boven op de punten der draadjes leggen menigmaals eenige dikke lighaamtjes, die men Noppen noemt, mede verscheiden van maaksel en verwe, dit siet men veel in de Tulpen en Lelien.
	De Nagels ofte Endekens der bloemen zyn het

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
geel, ofte witte, dat aan het eind van yder blad der bloeme is, met welke die op de bodem van de knop ofte koker vast is: dit siet men genoeg in de Rosen en Angelieren.
	Kattekens hebben niet alle geboomten, maar den Abeel-boom, swarte Populier, Haselaar, Okker-noot, enz. hebben dit als een vooraflooper van de egte bloem, zynde afhangende de langte van de kleinste vinger omtrent, of in sommige wat langer, waar van sommige in een donsagtige stoffe veranderen: maar alsoo de meeste bloemen in een vrugt veranderen, soo hebben egter dese dat niet, maar de vrugt komt op een heel andere plaatse voort; en de eigen bloemen zyn alleen eenige purpere ofte paarse veseltjes, waar na de Noten volgen.
	Vrugten zyn verscheiden van gedaante, met weeke of met harde schillen; groot, als Appelen, Peren; klein, als besien van Vlier, Aalbesien: in 't kort al dat gene dat of syn saad in sig besluit, of op syn buitenste omtrek draagt, als Aardbesien, Peoni-saad, enz.
	De wortels sommiger kruiden zyn als Bollen, die men ook Klisters noemt, als met veele rokken omkleed, en aldus zyn de Leli-bollen, en die van Tulpen, Hiacinthen, Ajuin, Look, enz.
	Bollen ofte Hoofden noemt men het opperste top van den Eul, Lelien, Tulpen, enz. in welke het zaad besloten legt.
	Hauwen ofte Peul-vrugten zyn langwerpige huisjes, in welke eenige zaden yder in syn eigen plaats besloten zyn; en aldus groeyen alle soorten van Erwten en Boonen.
	Kroonen zyn d'opperste toppen van sommiger gewassen, welke als een Kroon sig vertoonen, na welker bloemtjes de saden volgen, en dit siet men

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Dil en Venkel. De bovenste top van de boomen werd mede een Kroon genaamt.
	Stuifkens is eenige wolagtige ligte veseligheid, die, na dat sommige bloemen in zaad veranderen, weg stuiven: sulks siet men in de Paardebloem genoegsaam. Dus verre van de gedeelten der Planten genoeg.


II. Hoofd-stuk. Abies ofte witte Denneboom, ook Mast-boom genaamt.

DEn Abies ofte Witte Denneboom, en Mast-boom gesegt, is tweederlei, namelyk Mannetjen en Wyfjen, zynde de eerste soo gemeen niet dan de tweede; werden ook beide Witte Denneboom genaamt, tot onderscheid van de Roode- ofte Pek-boom.
	Het Manneken dan wast regt overeind, vry hoog, met een regte stam, welker takken boven zyn, die vol van een hairagtige groente, kams-gewys, in plaats van bladeren begroeit zyn, maar zyn vry scherper als die van het Wyfjen; de takken groeyen kruis-gewys over malkanderen. De vrugten bestaan uit verscheiden op een sluitende schilfers, die niet regt neder hangen, maar opwaarts staan: Het hout is mede vry harder als dat van het Wyfjen, en by gevolg bewerkbaarder.
	D'andere nu is veel gemeender, wast mede regt op en hoog, sonder dat de stam knoestig of knobbelig is, behalven boven, is byna onder en boven even dik. De takken staan mede kruis-gewys over malkanderen, komende uit een lid voort. Uit dese takken spruiten wederom kleinder twee en twee

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
over malkanderen staande, en meest nederwaarts hellende, daar de groote sig meest opwaarts beuren. De takken en takjes zyn, in plaats van bladen, met eenige ruikende en gomagtige hairagtige groente beset, langwerpig en rond, zynde aan het eind scherp, in 't begin geel-groen, maar daar na duister-groen; welke, de nieuwe scheuten ofte takjes komende, allenxkens van de dikke takken afvallen. De vrugten hangen aan d'uiterste topjes nederwaarts; zyn schelferig, bruin van koleur, somtyds, als sy ryp zyn, een halve ofte een drie-vierde van een spanne lang. Tusschen dese schelfers is het zaad verborgen. Sy blyven lange aan de boom, maar vallen tegens den winter af: dog de boomen zyn des winters en des somers altyd even groen. Het hout is wit, dog sagter als van het Manneken.
	De kenteikenen van de Denne-boom, voor soo veel die de Pik-boom aangaat, syn sonderlinge bladen, die de takken rontom omcingelen, niet komende uit de zyden alleen, maar ook uit haar onderste en bovenste deel groeyende, kort, en smal. De boom wast zeer hoog.
	Sy wassen in Noorwegen, Bohemen, Duitsland, ook in Italien en Vrankryk niet alleen, maar selfs in Nederland komen sy somtyds weelderig voort, want buiten de Stad Breda heeft men daar van een schoon bosch, gemeenlyk het Mast-bosch genaamt: en selfs werden daar de Hoven mede verciert.
	Uit de schorse van dese jonge boomen druipt een soort van Terpentyn ofte oliagtigen harst, welke somtyds aan dit gewas komt te droogen. De dunne noemen sy dikmaals Veneetsen Terpentyn. De selvige is dienstig in alle wonden, daar warm ingedrupt, ofte onder eenige wond-salven vermengt, want het suivert en geneest, en beschut, door syn kleefagtig-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, de logt van de openingen: daarom is sy dienstig om alle sweringen te suiveren; en de drooge noodig om de Etter-builen ofte Puisten te rypen.
	Sy werd mede innerlyk gebruikt om de pis af te dryven, tot pillen gemaakt, ofte in gedaante van een conserf met het merg van de Pyp-cassie: het suivert dan niet alleen de innerlyke sweringen in de Long, Lever, ofte andere ingewanden, maar suivert en geneest de quaadaardige Druiperts, die na een vuile byslaap bekomen zyn.
	Hier uit werd met water een dunne olie overgehaalt: van welke men vyf ofte ses droppelen inneemt, om wel te doen wateren: is ook nut ingenomen voor die sig met vallen als andersins beledigt heeft: en soo eenige uiterlyke ledematen, als armen, beenen, en alle andere vleesige deelen pynelyk zyn, ofte verstuikt en verwrongen, soo behoeft men maar met dese olie te stryken. Wanneer de handen ofte voeten door de koude des winters geswollen zyn, bestrykt men die met dese olie, en men houd die soo na by het vuur als men verdragen kan, dat men eenige reisen herdoet, en het geswel gaat over. Van den Terpentyn selfs gekookt met roode Bolus tot een pleister, en dese geswollen deelen daar mede bedekt, verhoed die van niet open te gaan, en beschut die voor de koude. Dese Terpentyn dient mede in buik-pynen, en buik-loop, met het doir van eijeren en soete-melk geroert, en in de darmen warm gespeut.
	Van dese olie werd met bloem van swavel den Terpentyn-balsem gemaakt, dienende tot alle de voornoemde gebreken, voornamelyk innerlyk ingenomen. By dese olie den olie van Koper-rood gedropen, vliegt aan brand soo die goed is, en daar water dan bygedaan, krygt de reuk en smaak van Limoen-sap.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Met den olie doet men de smeerige en pikkige ofte teerige vlekken uit, wanneer men de vlekken daar mede bevogtigd en te degen vryft. Van het hout maakt men Planken, Balken, en Masten tot Schepen, want om hare harstigheid, konnen sy tegen 't Water: daarom heid men die in de grond om Toorns, Kerken en Huisen op te bouwen, alsoo sy in de grond duisenden van Jaren konnen goed blyven: het welke binnen Amsterdam seer gebruikelyk is.
	Sy kan van saad gesait werden: sy groeyen gaarn op een logtige, holle, goede Veen-grond, in tweejarige Paarde-mest, een jarige Koye-mest en grof sand onder een geroert. Sy werden ook van de jonge loten, op een schaduwagte plaats en diep in de grond gestoken, mede voortgeteelt.


III. Hoofd-stuk. Abrotonum, Averoone en Averuit genaamt.

DAar zyn verscheide soorten van Averoone ofte Averuit, als Groote, ofte manneken, kleine, ofte wyfken, en kleine die wel riekend is. Dese dry syn soorten van Heesters. De Groote wast dikmaals een mans hoogte, zynde de Stam dikmaals dikker dan de middelste vinger: hebbende veele dunne takjes met fyne gesnedene blaadjes, sterk en aangenaam van reuk, witagtig groen ofte Asch-koleurig; dese vallen tegens den winter af, en schieten tegens de somer wederom uit. Van 't midden der takjes tot boven toe heeft het kleine draadagtige geele knopjes ofte bloemtjes, welke daar na haar saad-knopjes voortbrengen de wortel bestaat uit veele veseltjes.
	De tweede zynde de kleine ofte wyfken, wast zoo

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoog niet, hebbende mede houtagtige dunne stammetjes, die uit de grond naa om hoog uitschieten: hier uit wassen de blaadjes dog fynder gesnippelt, langer, groender van koleur en sterker van reuk dan de groote, brengt alhier selden bloemtjes of knopjes voort. De wortel is veselagtig, die sig langs d' Aarde verre uit verbreid, uit welke weder nieuwe scheutjes voortkomen.
	De derde, synde de tweede kleine, is nog wat kleinder en lager op de grond: de blaadjes syn van onderen tot boven toe heel fyn gesnippelt; schraal groen ofte niet gansch sterk groen, hebbende een liefelyke en aangename reuk: van 't midden syner houtagtige takjes tot de top toe, komen seer veel kleine, geele, blinkende en knopagtige bloemtjes, die daar na seer veel zaads geven. De wortel is mede veselagtig.
	De teikenen van de mannetjes averuit is besien ofte knopjes dragende, de struik heesteragtig en houtagtig; de bloemen syn blood, in de struik niet eindigende, maar uit de zyden gaande, werden gelyk als aaren; de bladen syn grysagtig en fyn gesnippelt. De wyfjes hebben een heesteragtige oppervlakte, 's winters overblyvende, riekende bladen: yder bloemtjen in zyn takjen eindigende.
	Dese gewassen werden alhier meest in de kruid-tuinen gevonden in een opene wel ter sonne staande plaatsen. Sy werden van saad geteelt, maar rasser van de jonge takjes die men in het voor en na-jaar in de Aarde steekt: ook geven de wortelen wederom nieuwe scheuten, soo dat sy haar selven genoegsaam voort planten. Sy groeyen bequamelyk in goed sand en tweejarige paarde-mest. Sy bloeyen gemeenlyk in Oogst-maand en Herfst-maand, waarna het zaad ryp komt te werden. Daar zyn nog verscheide andere vreemde soorten, maar ons

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogmerk is niet die te beschryven, maar alleenlyk, welke hier te Lande wassen en haar gebruik hebben, sparende het overige tot een tweede Deel.
	Dese beschrevene dry soorten syn, om dat sy sterk rieken, verwarmende, en fyn van deelen. Geneesmiddelen gemaakt van de bloemen, saad en blaadjes dient in veele gelegentheden van de borst en maag: dryft de stonde vloed, doet wel wateren, verdryft de krampen en trekkingen verdunt de verkoude en slymige vogten. Dood de wormen en jaagt de koorsen weg. Dryft de vrugt en nageboorte af, als mede de opgeschorte Kraam-vloed. Hier van kan men kooksels maken, Conserven, Tincturen: men set se op wyn of meede, waar van men somwylen een romertjen vol kan drinken.
	Dese Averoone heeft mede hare uiterlyk gebruik, wanneer men die met andere kruiden tot een pap maakt, en op eenige geswellen legt, voornamelyk die uit slym ontstaan, soo verdryft het de selvige: of soo die geneigt syn te veretteren, komen die te veretteren. Soo men het sap ofte kooksel met honig kookt tot de dikte van en Syroop, is het in de sweet-gaten suiverende.


IV. Hoofd-stuk. Absinthium vulgare ofte gemeenen Alsem.

AL ist dat'er verscheide soorten van Alsem syn meinen wy alleenig maar de dry gebruikelykste en alhier bekendste te beschryven, en voor eerst van den gemeenen Alsem. Dese wast regt over einde, met veele syd schootjes en takjes, meer dan een halve mans hoogte somtyds: de Stam, als de zelvige bloeyd, werd stokkig ofte houtagtig. Van 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderen tot boven toe heeft men bladeren en blaadjes vry breed, dog gesnippelt, welke in 't eerst groen zyn maar werden allenxkens witter, voornamelyk van onderen: hebben een soetagtig bitter, dat is, het welke niet wreed is, gelyk dat van de gesegende distel. Aan de bovenste takjes komen de veselagtige kleine knopjes ofte bloemtjes geel van koleur, waarna het Saad volgt, sterk van reuk, dat sig selven said. De wortel is veselagtig, sig tamelyk wyd verspreidende. Het kruid met de wortel blyven de winter gemakkelyk over, en werd van planten gereeds in de Lente of Herfts voort gepoot.
	Den Alsem is een knop-dragende plant, welkers bloemtjes naakt syn, de struik onbepaalt wassende, met gryse bladen, en groote bitterheid.
	Sy wast veel op dorre, onbeploegde en Heiagtige plaatsen in 't stigt Uitregt en Zeeland, buiten Haarlem en Naarden. Sy staan gaarn in een vrye logt, wel ter Sonne staande. In de Hoven geplant koomt sy weelderiger voort, dan in 't wilde, want sy dan vetter bladeren krygt. Sy bloeyd in de Hoy-maand en Oogst-maand, en geeft veel Saads.
	Sy is redelyk verwarmende en doordringende, want de reuk deeltjes van Alsem is den dienstig tot verscheide innerlyke gebreken, voornamelyk die uit te veel slym ontstaan; en daarom gebruikt men die veel in koude en slymige magen, en in luiden die te weinige en te dikker gal hebben: dat is voor luiden, welke van te veel gal klagen, en egter te weinig gal hebben, siet hier van in myn Institutie. De selvige maakt ook eenigsins den buik week, en daarom dienstig voor hard-lyvige. Alsoo dit kruid door syn bitterheid de deeltjes des bloeds op een gants andere wyse verstelt en verplaats, is de selvige ten hoogsten nut in alle gaande en komende koorsen, die door dit kruid, als mede door de gesegen
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
de distel, duisend gulden-kruid, slangen-hout enz. sekerlyk werden genesen. Sy helpt mede die geene welke geduirig genegen syn tot braken: het dood mede alle wormen, somwylen ingenomen.
	Den Alsem werd om van binnen te gebruiken op verscheide wysen toe bereid. Men kan dan deselvige groen of gedroogt, op de wyse der Kruid-bereiders, alleen ofte met anderen kruiden koken, door gieten, en de sieken tot de vorige gebreken laten gebruiken. Ik agt het wel soo goed en voor al der best van alle de bereidselen dat men die trekt gelyk de Thee, en des ogtens nugteren drinke. In den Apotheek maakt men daar een Conserf af van een deel der groen bladeren, en dry deelen suiker; als mede een Syroop, maar alsoo dit beide suiker-bereidsels syn, die somwylen meer nadeel dan voordeel by brengen, myde ik die soo veel het mogelyk is. Daar werd mede een sap uit geperst, 't welke men in een water-bad sagjes kan laten uit-dampen tot de dikte dat men daar pilletjes kan van laten maken, waar van men dagelyks een ofte meer, tot de voorschreven gebreken des ogtens nutteren kan gebruiken, drinkende daar dan heete Coffeè ofte Theè op, om des te beter te doen smelten. Nog maakt men daar een Tinctuur van ofte Extract, wanneer men daar een fles mede vult, en men daar goede Brandewyn op doet; het welke na eenige dagen gestaan te hebben, men afgiet. Dese Tinctuur kan men des ogtens tot een lepel vol innemen. Ook kan men in een roemer goede Wyn soo veel van dese Tinctuur doen, tot men oordeelt bitter genoeg te syn, en dan heeft men Alsem Wyn. Ook kan men een pond of anderhalf gedroogde Alsem op een Anker Wyn doen, soo behoeft men de Extract niet. Wanneer men deselvige groen heeft kan men eenige blaadjes in een mortier stooten met

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
een weinig Wyns; soo heeft men een Alsem Wyn voor de vuist. Van de Tinctuur ofte Extract kan men een goede Maag Elixer maken, wanneer men by een half pint doet Aloë, Myrrhe en Saffraan, van elx een lood, het welke men op een warme plaatse laat staan, om uit te trekken, waar van men het klare afgiet, en somwylen des ogtens, middags ofte s'avonds tot twintig ofte dertig droppelen in neemt. Men distilleert daar mede een Water af, dog van weinig nuttigheid, alsoo het bitter, op de gemeene wyse gedistilleert, niet overgaat. Hier van kan men kooksels maken, om van onderen in de darmen te schieten, tegens allerlei soort van wormen in de dikke darmen, en sweeringen in deselvige, als mede tegens de hardlyvigheid.
	Van den Alsem werd tweederlei sout gemaakt: Het eerste noemen sy Essentieel, ofte wesentlyk sout; dit maakt men uit het uitgedrukte sap, ofte doorgevrongen kooksel, het welke van syn grond sop en dikke drabbigheid gesuivert synde, langsaam gekookt werd, tot daar een vlies op komt, 't welk men dan in een koele drooge kelder te Crystallizeren set. Het tweede is een vast sout ofte sa fixum, dit verkrygt men, wanneer men de drooge Alsem tot witte Assche verbrand, op welke Assche men heeft regen-Water giet, 't welk gesonken synde, laat men dese loog door een ongelymt papier loopen; het door geloopene werd dan in een nieuwe verglaasde panne uitgedampt, tot het droog is, soo heeft men een bruin sout; het welke men, met wederom in 't vuur te gloeyen, met Water tot een loog te maken, door papier te laten loopen, en uit te dampen tot een witter sout kan brengen, dog is veel kragtelooser. Daarom houde ik meerder van het bruine. Dese beide souten mag men tot tien grein en meerder innemen. En matigt niet allee
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
nig het suur, maar by eenige sweet-middelen gemengt, doet sweeten in alle gelegentheden daar het sweeten noodig is.
	Den Alsem heeft mede syn uiterlyke gebruiken, als in Pappen, wanneer men daar by doet de Water-look enz. soo plaats men die op het en Heet en koud-vuur, om het doode van het levendige te scheiden. Gekookt met Vygen, kaasjes bladen, Wollekruid enz. doet de geswellen rypen, en verhoed alle bedervinge. Het sap ofte kooksel in eenige sweeren gedaan of in pyp-sweeren gespeut, suivert deselvige.
	Door weikinge maakt men daar olie uit: wanneer men in dry pond onrype olie van Oliven, een half pond groene klein gekneusde Alsem met haar topjes doet, en men laat die veertien dagen of dry weken in de Sonne of op een andere warme plaatse staan: die men dan doorgiet en uitperst en daar weder tot dry ofte vier reisen nieuwen Alsem op set, en weder doorvringt, en by dese doorgevronge olie een pinte saps doet, en in het Waterbad, om niet te branden, sagjes uitdampt, en weder doorgiet, soo bekoomt men een goede olie. Warm op de maag gestreken, stilt het braken en walgen. Men bestrykt de buik der Kinderen daar mede als sy met wormen gequollen syn.
	Wanneer men een goede menigte van desen Alsem met Water overhaalt, bekoomt men een duistere groene olie, die seer doordringend is, welke by de vorige, met eenige droppelen gemengt, die des te sterker aanset, en doordringelyker maakt.
	Den Alsem werd mede gedaan onder de Kruiden, welke men gebruikt om de doode lighamen van binnen te balsemen; alsoo deselvige sterk opdroogt, en door syn bitterheid de bedervinge afweert.



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofd-stuk. Kleine ofte Roomsen Alsem, ofte Absinthium Romanum.

DE Kleinen Alsem ofte Roomsen Alsem, groeit van een veselagtige wortel, een voet ofte anderhalf somtyds hoog. De blaadjes groeyen van onderen tot boven, dog kleinder, teederder, en fynder gesnippelt als de vorige Alsem; sy zyn wit ofte grys, aangenaam van reuk, en niet heel bitter. De wortel kruipt met verscheide dwers-takjes voort, uit welke weder nieuwe loten ofte spruitjes voort komen: die men verplanten kan om weder nieuwe plantjes te winnen. D'opschietende takjes syn byna heesteragtig ofte houtagtig, van 't midden af tot de top toe met kleine geele bloemtjes ofte knopjes, gelyk de voorige Alsem, beset, waar na het saad volgt. Het bloeyd in 't begin van den Herfst, en dan vergaat het Kruid, 't welk in de Lente uit d'overgeblevene wortels weder uitschiet. Hier zyn mede verscheide soorten af, maar die laten wy voor de nauw-sigtige liefhebbers. Sy beminnen een sandige wel gemeste aarde, en een opene wel ter Sonnen staande plaats. Sy werd alhier weelderig in de Tuinen en Hoven voortgeteelt.
	Den aart en kragten zyn al als de vorige Alsem, maar is wat meer te samen trekkende. Men maakt in den Apotheek van een deel deses Alsems en dry deelen suikers daar een Maag-Conserf af, waar van men dagelyks een mond vol af gebruikt. Maar ik agte het beter dat men se trekt als Thee, ofte die op Wyn of Brandewyn set: het sy alleen ofte met de 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote Alsem, Alants-wortel, Angelica, Cardamom, enz.


VI. Hoofd-stuk. Zee-Alsem, genaamd Absinthium Marinum ofte Seriphium.

DE Zee-Alsem groeit mede uit een houtagtige veselige wortel, met eenige houtagtige stammetjes en rysjes na boven toe, een voet ofte wat meerder hoog. Dese zyn van onderen na boven toe met zeer dunne, fyn gesnippelde tenger witte blaadjes begroeid. Dog de reuk en koleur verscheelt somwylen na de plaats daar sy voort-koomt. De reuk is anders alhier niet onaangenaam. Aan dese ryskens groeyen mede heele kleine knopjes of bloemtjes, gelyk als aan de Roomse Alsem.
	Sy wast geern aan de Zee-kant binnen en buiten dyks, ook boven op de dyken. Ik hebse in Zeeland by menigte sien wasschen, als mede in Vlaanderen, Holland en Vriesland. Sy bloeyd ook meest in de Herfts ofte in 't laatste van de Somer. Voorts is den aart, kragt en gebruik, als de beide te voren beschrevene Alsems.


VII. Hoofd-stuk. Acacia ofte Prunus Sylvestris, der Hoog- en Neder-duitsen, Slee-doorn en Slee-pruimen genaamt.

DE Prunus Sylvestris, Acacia der Duitsen, Slee-doorn, Slee-pruimen, ofte wilde Pruim-boom

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

is een en het selfde gewas. Dese Pruim-boom wast vry lager dan de tamme Pruimen, want veele by een geplant, konnen gevoeglyk voor een hage verstrekken. Uit de wortel schieten veele takken en kromme rysen, met harde, scherpe doornen uit, een ofte twee by malkanderen. De bladen zyn de gemeene tamme Pruim-boom gelyk, maar veel kleinder harder, meeder, en smalder. Het hout is seer hard. De bloemtjes syn wit van blaadjes, met eenige draadjes in 't midden. Na de bloemtjes volgen kleine uit den blauwgroenen gekoleurde Pruimtjes, syn rond, met een Steentjen daar in, van een seer wrange smaak. De wortel is vry taey, sig verre uit verspreidende.
	Sy wasschen soo hier in Nederland in 't wild, op onbebouwe, ruwe plaatsen, en op de kanten van de Akkers, Het werd voortgeplant door zyn Steentjes, en door de scheuten, die uit de wortel voortkomen. Het bloeid in Gras-maand, en in 't begin van Herfst-maand syn de Pruimtjes ryp, in Hoven geplant werd de vrugt groter en 't boomtjen weelderiger.
	Dese Pruimen droogt men, en men bewaartse tot zyn gebruik, welke met koken weder opswellen. Uit de selvige werd mede een sap geperst, of gekookt, welker vleis men dan door een haire teems met een houte lepel vryft; doende dan by yder pond van dit vleis twee pond Suikers, dat tot de dikte van een Electuarie, ofte geyl gekookt werd, waar toe de onrype best syn. Het is dienstig in alle buikloop en Vrouwe witte en roode vloed: van binnen daar van een weinig ingenomen met wat Diascordium ofte yets anders dat bequaam is. Dese Pruimtjen konnen ook vogtig en droog geconfyt werden, als mede met Suiker gekandelizeert. Uit het kooksel van de versche of gedroog-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Pruimen mag men een Pap maken, en leggen die warm op de uitgesonken aars-darm. De gelei daar van gemaakt en met eenige Wyn of Brandewyn gemengt, suivert het bloedige tand-vleis: van het selvige kan men ook mond-spoelsels maken, voor die gene welke na de ingenomen quiksilver moeten quylen: waar toe men mede de schorsen van de wortels kan gebruiken. Van de bloemtjes maakt men een Syroop, die men segt dat een los-lyvigheid des buiks veroorsaakt.


VIII. Hoofd-stuk. Acetosa ofte Oxalis, Suiring ofe Surkel genaamt.

DAar groeyen alhier soo in 't wild als in de Hoven verscheide soorten van Suiring ofte Surkel, als daar is de Veld-Suiring, die men mede in de Hoven said; de Schape-Suiring, Spaanse-Suiring en Roomse-Suiring.
	De Veld-Suiring heeft lange dog tamelyk smalle bladen, matiglyk scherp, ongeschaart, sappig, vry groen van koleur, en suur van smaak; aan haar begin, by de steel, syn sy wat breeder; dese steel is niet rond, en eer die sig in het blad begeeft, is het blad met scherpe punten ofte oortjes agter uitgeset. Groeyende met groene steeltjes uit de wortel ofte Stammetjen. Het Stammetje is dun en rond, van een elle ontrent hoog, allenxkens rood werdende: aan de top komen eenige kleyne bruin-roode knopjes, die open gaande een soort van bloemtjes vertoonen: waar na een vry bruin en drykantig saad, gelyk de boek-weit, voort-gebracht werd. Sy heeft een matig lange, dog taeye wortel, geel en

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
rood-agtig van koleur, met veele aanhangende veselen.
	Als dese in de Hoven gesait en geplant werd, is sy veel lyviger en sappiger van blad, als die in het Veld wast.
	De Spaanse Suuring is dese geheel gelyk, maar wast hooger, is sappiger, geelder en grooter van blad: die men hier alleen in de Hoven vind.
	De Schape Suuring, welke veel in 't wild op schrale plaatsen wast, is beide de voorgaande in alle deelen gelyk, maar wast een vinger of anderhalf hoog, en de bladen zyn schraal en tenger, als mede het de bloemtjes en saad: is ook van onderen tot boven vry rooder van koleur.
	De Roomse Suuring is van smaak, wortel en zaad d'andere gelyk: maar het zaad is ligter van koleur en grooter. De bladeren syn veel korter, voor scherp, en aan yder zyde twee inbogten, die dan wederom by de steel twee scherpe enden ofte oortjes krygen. Sy syn bleek groen, ofte blauwagtig groen. Wast niet regt op, maar legt, om de dunnigheid syns steels op de aarde. Dese werd alhier alleen in de Hoven gesien.
	Hare geslagt-teikenen syn dry-kantig en blinkend zaad, ses-bladige bloem, waar van dry blaadjes het zaad bedekken, digt aan malkanderen hangende, en de bladen suur.
	In de Wiede-maand beginnen dese dry eerste soorten meest te bloeyen, dat in de Hoy-maand, en Oogst-maand volkomen ryp is. Maar de Schaaps-Suiring is in de Oogst-maand en de Herfts-maand op syn beste en schoonste.
	Alle dese soorten verhitten het bloed niet, maar doen het tegen-deel, alsoo zy door haar suur het bloed eenigsins veranderen en in syn loop vertragen en 't selvige wat verdikken. En dit leert men

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer men die met soete melk kookt, om wei ofte heu te te maken, soo schift de melk en werd dik, soo dat de wei daar afscheid: de selvige maakt den buik week, is smakelyk by vleis gekookt, of met Porcelein gestooft; ofte by Spinagie, ofte Krop-Sala gestooft. Het verslaat den dorst, en is niet onaangenaam van smaak: men maakt daar ook een sauce af met boter, die men over de gekookte schol eet. Uit het sap werd mede in de Apotheek een Syroop gemaakt, om de brand des monds te verkoelen. Het water daar van gedistilleert, is van weinig belang: dog verkoelende. Met een deel Suuring en twee deelen Suiker, maakt men een Conserf tegens de hitsige maag en de soo genaamde Galsiekten. Het werd mede veel gekookt by de gewoonlyke Mei-dranken, waar by men 't loof van Paarde-Bloemen, Duive Kervel, Sala, Endivie enz. doet. Het warm gemaakte Sap is bequaam het yzer-smet uit het linnen te doen.


IX. Hoofd-stuk. Acorus, ofte Calmus wortel, Wel-riekende-Lisch genaamt.

DEn Acorus ofte gemeenlyk Calmus genaamt, is de Calamus Aromaticus der Ouden eigentlyk niet, maar een riet-gewas. De Calamus dan heeft lange, smalle aangenaame groene bladen, en daarom onder de soorten van Lisch gerekent: welke tusschen de handen gevreven, een reuk van sig geven, die de wortel seer gelyk is. De wortel is meer dan een vinger dik, groenagtig, wit, ofte wat roodagtig van buiten, met verscheide hairigheden, groeyende vry lang, krom en slym, met

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele leden: van binnen wit; heeft een doordringelyke Speceriagtige smakelykheid op de tong, met een sterke, dog niet onaangename reuk. Uit de Stoel van de bladen ryst een halm, een voet ofte anderhalf hoog, blads gewyse, uit welker zyde een aare voort komt, bruin van koleur, de langte hebbende van een kleine vinger, en matig dik; staande regt over end opwaarts, met Kruis-gewyse strepen door-sneden en door-kerft: de knopjes die het besluit, gaan met 'er tyd open, en vertoonen een menigte kleine geele agtige bloemtjes. Dese aare wert met 'er tyd wel een vinger dik, met veele kleine groene knoopjes, byna de vrugt van de pynboom gelykende.
	Dit is een gras-bladig gewas, sonder Stroo-halm: de aare, die de selvige voortbrengt, is enkel, cierlyk, op de wyse van een katteken Julus genaamt, welke de selvige van alle andere onderscheid, soo daar eenige andere teikenen mogten ontbreken.
	Sy wast alhier in Holland langs de rivieren, als by Niepoort, buiten den Haag en Delft; by der Gouw, tusschen Haarlem en Leiden, Maase-veen, Tien Hoven, enz. ook groeit deselvige wel in de Hoven, maar moet veel waters hebben. Het loof vergaat tegens de Winter, maar de wortel blyft overig; van welke men nieuwe planten kan voort telen. Deselvige bloeit in de Hoy-maand.
	De wortel van di gewasch werd hier te Lande alleenig gebruikt. Synde om syn sterke reuk en smaak seer verwarmende, en mag met regt den Inlandsen Gember genaamt werden, alsoo deselvige mede soo voortkomt, als de Calmus. Wanneer men die schilt, murw kookt en met Syroop Confyt, soo is sy alsoo kragtig in de slymige Maag-qualen, als de Oost-Indische geconfyte Gember, des ogtens nugteren genuttigt. De wortel, het sy

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
op wat wyse toe bereid; dient mede in de kolyk en allerlei buik-pynen, verdryvende de winden en alle slym. Tot d'eigenste qualen mag men mede een water distilleren, met welke de fyne olie mede over gaat. Men set de wortel mede op Wyn ofte mede tegens de koude Maag-qualen en koorsen, Ook kan mense in poeder innemen. Sy werd mede gedaan by alle tegengiften. De Koeke-bakker snyden deselvige in schyfjes, en leggen die op haare Koeken in de plaats van Gember.


X. Hoofd-stuk. Adiantum Album ofte wit eiken Varen.

DE Adiantum Album, werd mede Filix quercina, dat is Eiken-Varen genaamt; en werd wit geheten, tot onderscheid van het swarte. Dese bladen syn een vinger ofte anderhalf lang hebbende aan yder zyde van syn steel agt ofte tien meerder ofte minder zydelyke geschaarde en in gekorve blaadjes, synde yder aan het eind spits; d'onderste langer en breeder dan de bovenste, soo dat het geheele blad op sig selfs genomen voor scherp uit loopt. Is aan de bovenste zyde glad, bleik groen van koleur en niet sappig: maar aan d'onderste zyde heeft het bruine stipjes, vertoonende de bloem, dar het zaad na volgt. De wortel is niet groot, dog dik, bruin, en by een gedrongen met veele veselen daar aan: uit deselvige komen nieuwe planten voort. Het brengt geen stamme ofte halm voort, soo dat de bladen maar en spanne hoog wasschen.
	Dit gewas vind men meest op de eiken, dog mede wel op andere boomen, en dat in donkere

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
boschagien en op gebergten: soo dat die selden in de Hoven te bekomen is. Dese bladen blyven mede des Winters niet over, maar vergaan, en in de voortyd komen daar wederom nieuwe bladen uit de wortel spruiten.
	Dese bladen hebben een soete, scherp en wat bitteragtige smaak. Het werd weinig in den Apotheek gebruikt. De wortel is wrang. Men agt dat het dienstig is om het hair te doen uit vallen, dog hebbe daar geen proeve van genomen. Ik heb de zelvige weinig in 't gebruik, maar vind hem in de Syroop van Heemst-wortel, Syroop van Soet-hout. In de Syrupus Diacnicu, de Prasio, de Cichoreo cum Rhabarbaro en meer andere, sie ik dat het voorgeschreven is; waar uit ik oordeel dat het een borst-middel genoemt werd, en met eenen opent.


XI. Hoofd-stuk. Adiantum Nigrum, ofte Swart Eike-Varen.

DIt Swart Eiken-Varen is het vorige in aller deelen gelyk, maar de bladen soo seer niet gekorven: de steelen en ribben zyn Swart-agtig, en het blad duisterder groen, en van agteren gestippelt. Het behoud des Winters syn bladen, maar krygt in 't laast van de Lente evenwel wederom nieuwe scheuten en bladen. De kragt en gebruik is mede als het Witte Eiken-varen.


XII. Hoofd-stuk. Van de Adonis Flos, ofte Bruinettekens.

DE Flos Adonis ofte Bruinettekens ryst uit d'aarde met verscheide Stammetjes, welke weder-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hare zyd-takjes krygen, alle gestreept ofte gevoort, groen van koleur. De blaadjes zyn fyn gesnippelt even als van de stinkende Kermille, schoon groen en Sappig. Boven op het top deser steeltjes komen de bloemtjes, van groote als de gemeene Hane-voet, ofte Boter-bloem, donker schoon rood en glad, van ses, seven of agt blaadjes: onder dese zyn nog vyf andere veel swarter blaadjes, in 't midden deser bloemtjes heeft men veele swarte draadjes, soo dat dit bloemtje schoon is om aan te sien. De bloeme afvallende koomt daar een langwerpige knop groeyen, 't welk rontom met veel groenagtig zaad tot boven toe beset is, zynde van buiten spits, het welke eindelyk volkomen ryp zynde, grauw ofte bruinagtig wert dat ligtelyk dan afvalt als het maar even aangeraakt wert. Het Kruid en Bloem hebben geen reuk, ten sy stukken gevreven, soo geeft het een grasagtige reuk: de wortel is wat veselagtig en wit.
	Men vind het alhier niet in 't wild, maar alleenig in de Hoven. Dit wert alleenig van zaad voortgeteelt: Het begint in de Bloey-maand en andere latere Maanden te bloeyen, selfs tot in de Winter toe; soo dat het wel komt te gebeuren dat men Planten des Winters overhoud, voornamelyk als het zaad wat vroeg is afgevallen, en weder op komende, te laat is om Bloemen te krygen, Sy staan geern in een opene logt, op een sandige, wel gemeste en niet al te droogen grond.
	Het schynt min ofte meer verwarmende te syn, het welke men bequamelyk in Pappen kan doen om heete geswellen te bematigen en te verdryven.



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Hoofd-stuk. Africanus Flos, Africaanse Bloem, Tunis Bloem, Fluweel-Bloem.

DEse syn liggende ofte regt opstaande. Sy werden genoemt Tagetes Indica, Flos Tunetensis, om dat die by Tunis in 't wilde wast; en dog te onregt Tanacetum Peruvianum, niet jegen staande het na de Tanacetum ofte reinvaar gelykent. D'eene soo wel als d'andere hebben langs hun gevoorde takkige struiken lang-werpige, van veel enkele lange, en aan de kanten geschaarde blaadjes bladen, zynde als met duisende gaatjes doorboort, die men siet, wanneer men die tegens den dag houd. De Bloemen der groote syn geel Fluweel koleurig, van agt ofte tien blaadjes gemaakt, hebbende in het midden een geele kruin. Dese Bloem staat in een groene koker. Sy werd dikmaals veel bladig ofte dubbelt gesien, en daar werd deselvige een seer schoone groote Bloem. De plant werd alhier gemeenlyk twee voeten ontrent hoog.
	De liggende heeft mede op de toppen van de steelen een Bloem, en bloeyen tot in 't laatste van de Herfst toe. De Bloem is kleinder, van gedaante de vorige gelyk, maar de blaadjes zyn als een rood en duister Fluweel, en daarom eigentlyk Fluweel Bloem genaamt. De kruin is uit den rood-geelen, het zaad van beide is in de voornoemde kokers besloten, lang en swart.
	Sy moeten alle jaren gesaeyd werden, alsoo haar veselagtige wortel vergaat, en bloeyen dan beide in 't begin van de Somer heel lang, maar de liggende, als gesegt is, veel langer. Sy werden hier 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleen in de Hoven der liefhebbers aangeteelt.
	Dese beide kruiden hebben een sterken en onaangenamen reuk, die doordringelyk is. Sy werd in de Genees-konst niet gebruikt, alsoo men agt, en ik mede ondervonden heb, dat deselvige vergiftig is.


XIV. Hoofd-stuk. Agrifolium ofte Hulst.

DE Hulst ofte Agrifolium is een Heester, dog wanneer die van jongs aan opgesnoeit werd, krygt die een matige dikte en hoogte, en kan dan voor een boom gaan. Wanneer die ons voorkomt in manieren van een Heester, soo blyven de takjes vry dun, glad, effen en groen, maar de Stammetjes bruin van koleur. Het hout is swaar en in 't water sinkende, en dat van de Stam swart. De bladen syn stevig en duister groen, en sommige met geele vlekken, vry glad, langwerpig rond. De kanten zyn saags-gewys, welke yder op het spits een doorn hebben: welke, wanneer dit gewas wat ouder werd byna ganschelyk verdwynt. Dese bladen syn aan de kanten alle een weinig gefronst, soo dat men deselvige niet plat neder kan leggen als het blad van een Appel of Peere-boom. In de Somer krygen sy witte, welriekende bloemtjes, die in de Herfst in roode besien veranderen, die dikmaals de geheele Winter daar aan blyven hangen, even byna, als aan het loof van Aspergie wasschen, hebben binnen sig een witte korrel, welkers smaak aan onse tonge onaangenaam is. Sy heeft harde houtagtige wortel.
	Sy behoud haare bladen Winter en Somer, maar

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
is des Winters schoonder groen, en daarom cierlyk om Heggen te maken rontom Tuinen en Boom-gaarden: anders wast deselvige in somige onbebouwde plaatsen, wegen en Bosschagien in Duits-land, en elders, dog meer op koude dan op warme gronden. Sy werden voortgetelt van zaad, 't welk niet eer dan het tweede jaar eerst moet verplant werden. Ook werd de selve door haare scheuten, onder ofte ter zyden de wortel uitschietende, voortgeplant: ook werden de onderste takjes half door gesneden, om gebogen, en in de grond geplant, even als men de Angelieren doet, welke dan wortels krygen, die men het tweede jaar verplant.
	Men meint dat de besien verwarmende en verdroogende zyn: en daarom de winden uit het lighaam dryven, en soude mede dienstig syn in de buik-pynen en kolyk, nemende daar tien ofte twaalf in, zynde eerst fyn gestooten, waar door de buik los werd, en veel slym afset. Veele nemen de schors van de wortel, die sy onder de plaasters mengen, en op de breuken leggen. De loog van d'assche van Hulst gemaakt en gebruikt, soude de Watersugtige dienstig wesen, en soude de pis wel af setten.
	Het gerookte Vleis, Ham, Spek, enz. met dese bladeren besteken, jagen door haar scherpigheid de muisen, katten, rotten en honden daar af. De takjes met de bladen tot een roede gemaakt syn seer dienstig om schoor-steenen te veegen. Van de groene schorse werd aldus het Vogel-lym gemaakt; maakt een kuil in vogtige aarde, bedekt de grond met de bladeren, en legt daar de versche schorse op, en bedekt dese wederom met bladeren, legt dan daar weder de aarde op, dit laat men soo een veertien dagen ontrent leggen, tot dat men dunkt

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de bast rot is. Dese graaftmen dan wederom uit, en men stootse tot een Pap, soo werd die eindelyk soo taey als Lym, dan werd die met schoon Water van syn vuiligheid gesuivert, en in potten bewaart, boven op welke men wat olie doet, om niet te bederven.


XV. Hoofd-stuk. Agrimonia, ofte ontstoppend Kruid.

UIt de wortel van de Agrimonie spruiten veele bladen, welke weder aan de zyden in vyf, negen, meer ofte min matig langwerpige bladekens, matig groot verdeilt werden, hebben alle eene enkele steel. Die naast aan de wortel syn, syn kleinder dan aan het top, alle zaaggewys getant en aan 't eind wat puntig. De steelen en bladen zyn ruig hairagtig, redelyk groen, dog van onderen bleiker: tusschen dese grootere blaadjes, komen nog wel eenige kleindere. Uit het midden deser grooter bladen ryst een dun, hairagtig, hard, regte, (die door de swaarte wel wat ombuigt) swartagtige ofte bruine steel, byna een elle hoog of hooger; veeltyds een in getal, en somtyds twee, na dat de wortel oud is: is mede met de voornoemde bladen begroeit, tot ontrent het midden, waarna eenige groene knopjes volgen, die van onderen op allenxkens na boven toe in vyf bladige, kleine, geele, en welriekende bloemtjes sig openen, hebbende in 't midden eenige geele draadjes. Dese steel vertoont een aar. Na het afvallen deser bloemtjes, volgt daar een byna langwerpig zaad, zynde boven breeder dan onder, sig na om laag buigende, ruig, hangende, als de klissen, aan

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kleederen des voor by gaanden. De wortel is matig dik, in veele takjes somtyds verspreid: en eenigsins bruin of swart.
	Ik vinde het veel in Boom-gaarden, en langs de wegen: als mede in grasige dalen der Duinen, Bosschen, Heggen enz. in de Tuinen wast het weelderiger. Men teelt het niet alleen van zaad voort, maar selfs komen naast de Moer-plant, wederom nieuwe plantjes, die men daar af neemt en verplant. De bladeren en al wat daar van boven d'aarde is, vergaat des Winters, maar de wortel schiet zyn bladen in de Lente wederom uit. Het bloeyd in de Wiede-maand, en voorts tot in de Herfst toe de geheele Somer door, terwyle d'onderste afgevalle bloemtjes in zaad veranderen.
	Men agtse matig warm, zynde wat te samen trekkende van smaak; de bladeren hebben geen bysondere reuk. Men maakt hier kooksels van tegens de verstopte milt, lever en andere ingewanden en klieren; ook tegens het bloed Pissen, Geel-sugt, Water-sugt, koude Pis, Koorsen, ontsteking der Nieren, opgestopte Maand-vloed enz.
	Sy gebruiken het mede voor dempige Paarden, en Schapen die den Hoest hebben.


XVI. Hoofd-stuk. Sigmaarts Kruid ofte gemeene Alcea.

DE gemeene Alcea is verscheiden, want daar zynder met witte en andere met lyf-verwige Bloemen. Andere met bladen als de gemeene kaasjes bladen, en andere de bladen in vyf deelen gedeelt. Dese alle zyn de kaasjes bladen egter soo van Bloem als bladen en zaad seer gelyk. Hier by komt

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog een soort met bladen als Hennep, maar is ruiger, hariger en duisterder groen: alle dese soorten syn de randen van de bladeren eenigsins getand ofte gekorven, synde d'eene wat stomper dan d'andere.
	Uit de bladeren ofte plant, rysen in de voortyd twee ofte dry Stammetjes, rond en regt, een elle hoog, meer ofte min, maar somtyds wel wat na de grond buigende, wanneer zy wat swaar van top werden. De schorse is taey en draadagtig: hier aan wasschen de bladen, welke, hoe hooger sy komen, hoe kleinder. De bloemtjes zyn vyf-bladig, en redelyk groot, even by na op die wyse als die van de kaasjes bladen. Na de bloemtjes volgen de zaaden, geschikt in een rond schyfjen, gemeenlyk twaalf en misschien wel meerder ofte minder by malkander: op syn zelven platagtig, en voorts heeft het de gedaante van een nier: maar alle by malkanderen geschikt zynde, gelykt het na een geribt kaasjen: grauw van koleur; behoudende van onderen de vyf groene blaadjes, welke de knopjes van de Bloemen voor een Kokertjen dienden. Het heeft een witte, redelyk dikke, lange, met veselen begroeyde en lymagtige wortel.
	Men vind het veel aan de wegen, weijen, en daar gras groeit: op onbeboude plaatsen, langs drooge Gragten en Heggen: maar komt in de Hoven weelderiger voort: Het bloeyd byna de geheele Somer door, terwylen ook het zaad ryp werd. Het werd mede van selfs door zaad en zyd-planten voortgeteelt.
	Van den aart en kragten sal ik hier niet spreken, alsoo die met de Heemst en kaasjesbladen ganschelyk over een komt.



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. Hoofd-stuk. Veneetse Alcea.

DEse Veneetse Alcea gelykt na de vorige over veel niet. Sy schiet uit de grond met verscheide stelen, die rond, buigsaam, en groen syn, van byna een elle hoog, dog om de dunne Stammetjes en swaarte der bladen op de aarde gebogen leggende. Yder deser Stammetjes verdeilen sig wederom in verscheide andere. De bladeren zyn soo groot als die van de kaasjes-bladen, maar diep gesnippelt, en aan de einden getand: donker groen, en sappig, glad. Boven op de top en tusschen de leden van de bladen komen de bloemtjes voort, die van vyf blaadjes gemaakt zyn, redelyk groot, die aan 't eind wit en bleik-geel zyn, en van binnen bruin purper rood, hebbende in het midden een goud-geel doddeken over ende staande: dese bloeme is schoon om aan te sien, maar is van een korten duur: want des ogtens te tien, elf en twaalf uuren gaan sy eerst open; en na sy haar een uur ofte anderhalf open vertoont hebben, sluiten sy sig toe, en vallen dan af: waar na een langagtig, rond en hairig bolletjen sig vertoont , in welke, ryp zynde, vry veel swartagtig zaad besloten is. De wortel is niet seer dik, hebbende verscheide veselen.
	Hier te lande werd sy alleen van zaad in de Hoven voortgeteelt, blyvende des Winters niet over. Sy bloeyd gemeenlyk in Wiede-maand, en soo voorts de meeste Somer door, werdende, terwyl sy bloeyd, het zaad ryp: het welke in 't laatst van Lente-maand, en in 't begin van Gras-maand gesaad werd.

{==t.o. 34==} {>>pagina-aanduiding<<}

    

{==t.o. 35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        alchimilla. 
sinnauw, onse lieve vrouwen mantel.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit gewasch is in de Genees-kunde alhier niet bekend: maar de bladen egter soude men konnen gebruiken, als die van de kaasjes bladen.


XVIII. Hoofd-stuk. Alchimilla, ofte synnauw, onser Vrouwen-mantel, en Leeuwen-voet gesegt.

DE Achimilla schynt by d' oude Genees-heeren niet bekend te zyn geweest, groeit somtyds een voet hoog, en dikwyls lager; met een rong en ruigagtig Stammetjen, met eenige zyd-takjes, selden regt op, maar legt meest op de aarde. D'onderste bladen syn vry groot, maar werden hoe hooger, hoe kleinder, synde breed en rond met seven, agt, ofte tien stompe punten, ofte stompe hoeken, alle geschaart ofte saags-gewys gekorven. Yder der onderste bladen hebben een vry lange ruige steel; maar die aan het Stammetje wasschen alsoo niet. Sy syn eenigsins gekronkelt gefronst of gevouwen, voornamelyk de bovenste kleine: hebbende een bleik geel-groene koleur. Op het top van het Stammetje, heeft men veel by een groeyende kleine groen-gele ofte gras-verwige nopjes ofte bloemtjes, waar na in kleine huisjes ofte hauwtjes de kleine gele zaadjes volgen, gelyk als dat van het Eul-zaad byna gelyk. De wortel is bruin ofte swart van koleur wel een vinger somwylen dik, met veele veselen daar aan, en wel een vinger ruim lang. Sy teelt niet alleen van zaad voort, maar ook van hare aan de zyden groeijende afsetsels.
	De geslagt-teikenen syn, dat de bloemtjes boven op de struiken wassen, van agt groene blaadjes gemaakt; sittende op zaad-busjes, yder twee zaad-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes in sig hebbende, staande kroontjes gewys.
	Groeit best op een wel gemeste, sandige goede grond, soo in d'opene als schaduwagtige logt: wil wel bewatert syn. Wederstaat de koude des Winters wonderlyk wel, daarom blyft die het geheele jaar over: alhier werd sy niet in 't wild gevonden, maar alleen in de Tuinen van de Kruid-oefenaars. Het geeft syn bloemtjes gemeenlyk in de Bloey-maand en Wiede-maand.
	De smaak is wat wrangagtig, en niet heet in de mond: dit kruid werd onder de wond-middelen gerekend, soo innerlyk als uiterlyk gebruikt. Men maakt daar kooksels van met eenige andere wond-kruiden: of men kan het gedroogde kruid trekken als Thee. Het dient dan mede om de Vrouwen witte en roode bloemen te stoppen, als mede de roode loop, en het bloed-spuwen.
	Het sop in wonden gedaan, geneest die, en suivert de vuile sweeren, die se geneest. Hierom komt deselvige in het Emplastrum van Felix Wurtz, welke alle sweeren suivert en geneest, ten ware daar bedorven been onder was. Wanneer de etter uit de holligheid der borst getapt is, ofte in eenige andere groote holligheden belediging bespeurt werd, speut men dit kooksel daar in om te suiveren en te genesen.


XIX. Hoofd-stuk. Fucus ofte Alga, Flap ofte Wiert.

DE Wiert ofte Alga is een Zee-gewas, ontrent onse Zee-plaatsen in Zeeland, Holland, Vlaanderen, Friesland, enz. wel bekend. De gedaanten syn verscheiden, sommige syn lang en

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
plat als smalle linten, andere rond als draden ofte touwtjes, andere een derde takxgewys met holle blaasjes tusschen hare breede takken, glad en een vierde oneffen gestippelt; een vyfde meer bladers gewyse ofte breeder getakt, mede met veele diergelyke taeye blaasjes, welke de kinderen stukken duwende, een geluid geven, en stukken bersten; zynde taey als een perkement: alle dese syn bruin, en sommige donker-bruin van koleur.
	Dese wasschen alle in de Zêen, die gemelde plaatsen bewateren, voornamelyk ontrent het Eiland Wieringen; dat misschien daar de naam van gekregen heeft. Sy hangen veel aan de palen, en Hoofden, gelyk als een bastert uit was, ofte Water-mosch, want het schynt van geen zaad voort te komen; als mede aan de klippen, keyen, enz. wanneer het water daar over stroomt regt deselvige sig op, maar het water gevallen zynde, hangt het nederwaarts: en dit werd door harde stormen ligt afgerukt: van diergelyken aart is mede het kroost dat men in de Kroost-Zee heeft: dat fyndere takjes heeft, vol van kleine besien, soo groot als een kleine Peper.
	Geen gebruik in de Genees-kunde is ons daar van bekend. Maar aan de Zee-plaatsen doet het groote dienst, wanneer men tegens het onstuimig bulderen der Zee daar dyken van maakt, die beter zyn, als die van aarde, alsoo dit Wierd digt in malkanderen verwart legt, gelyk als het hair van een vilten hoed: dit weten die gene genoegsaam te betuigen, die te Medenblik en daar ontrent woonen: maar dit werd meest van de eerste soort gemaakt.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. Hoofd-stuk. Alkekengi ofte Halikakabi, ofte Krieken over Zee.

Uit de wortel van de Alkekengi rysen een, en meer stelen, met verscheide knoopjes ofte ledekens, een voet ofte anderhalf hoog, wat roodagtig ofte bruin, dun, die om de swaarte der bladen en vrugten op d'aarde sig neder buigen, uit dese komen hier en daar eenige takjes ter zyden uit. De bladen komen uit de voorseide knoopjes, van groote als van die de gemeene nagt-schade, maar wat ruwer, en ruim soo groot, ook wat geelder groen. Te gelyk met de bladen, welke gemeenlyk twee en twee by malkanderen zyn, komen van een selfde knoopjes, de witagtige ses bladige bloemtjes, nederwaarts hangende. Waar na een groen blaasjen volgt, dat allenxkens grooter en geelder word, en eindelyk geelagtig rood. In 't midden van dit blaasjen is in 't begin mede een groen knopjen, het welke ryp werdende, eerst geel, en daarna schoon geel rood werd, zynde de vrugt van de Kerse-boom byna gelyk, insonderheid, wanneer het blaasjen daar van is afgedaan. Het is vol van sap en geelagtig plat zaad, dat niet al te groot is. Het sap deser besie is een weinig serp van smaak. De wortelen zyn wit die sig gints en weder door de aarde verbreiden, en wederom nieuwe scheuten geven.
	Sy bloeyd in 't midden van de Somer en geeft rype vrugt en zaad in den Herfst. Op sommige boschagtige plaatsen wascht het wel in 't wild, maar in Holland, Zeeland, Vriesland, soo veel

{==t.o. 38==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        alkekengi. halicacabum. solanum vesicarium.
krieken over zee
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 39==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

my bewust is, alleen in de Hoven van de liefhebbers: daar het weelderig wascht, en als een onkruid gerekent werd, ten sy men de wortel alle jaar seer besnoeye: uit dese wortel komen menigte nieuwe planten, alhoewel die van het zaad mede konnen voortteelen.
	De vrugtjes zyn alleenig in gebruik, het sy versch ofte gedroogt, welke in weinige Artzeni-bereidingen komen; want sy dryven het water af, en daarom dienstig in alle nier-qualen, en opgestopte pis: versch zynde, soude men die naast de rang van de Spiritus Succini mogen stellen.
	Daar syn nog eenige soorten dese ganschelyk van blad en blaasjes gelyk, maar de blaasjes blyven met haar besie groen. Synde Indiaansche ofte vreemde soorten, ook is'er nog een vreemde ofte swarte, met gesnippelde bladen, en blaasjes, die in dry huisjes verdeelt zyn.


XXI. Hoofd-stuk. Alliaria, ofte Look sonder Look.

ALliaria ofte Look sonder Look, is de Look eigentlyk gansch ongelyk, maar werd alleenig soo genoemt, om dat deselvige na de Look sterk riekt. Uit de lange, witte, dunne, harde en hout-agtige wortel, die mede veele veseltjes heeft, schieten een, twee ofte meer dunne en groene steelen uit, wel twe voeten ontrent hoog, of wat lager, na dat dit gewasch op een goede grond staat. Aan dese stelen wasschen matig ronde, dog breede, en getande ofte zaags-gewys gekorve bladen, elk op syn eigen steeltje, niet duister groen van koleur,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog dik, dog sappig genoeg; welke hoe hooger dat sy werden, hoe kleinder. Boven uit de top komen een lange tros kleine, witte bloemtjes, yder van vier blaadjes, welker onderste eerst open gaan, en zaad krygen, en daar na soo allenxkens die hooger en hooger zyn. Na d'afgevallene bloemtjes volgen seer kleine, dunne, en langagtige hauwkens, in welke ryp zynde, seer kleine en swarte zaadjes besloten leggen.
	Het wast weelderig aan de kanten van Weijen, Dyken, Bolwerken, Hagen, Bosschen, enz. in Holland, Vriesland, Uitregt, enz. maar het scheelt veel in groote en weelderigheid na de vette, sandige ofte schrale aarde. Het komt niet alleen van zyn zaad voort; maar selfs van de Loten die naast de Moer-plant groeyen. In 't begin van Bloey-maand, en soo voorts by na de heele Somer door bloeyd het zelvige, en geeft in 't afgaan des Somers volkomen ryp-zaad.
	Dit is een matig verwarmend kruid, dat verdunt en onse sappen vloeybaar maakt: en daarom gebruiken de Engelse en andere Volkeren dese bladeren, die sy fyn kerven, in spysen en soucen over visch, in plaats van charlotte, De bladeren tot een pak gemaakt met Alsem, Water-look, enz. dienen om het heete vuur te steuten, en de verrottingen te beletten. Het kruid, bloemen zaad met soete melk gekookt, verdryft alle slym, dood winden, stilt buik-pyn, en doet winden losen: en daarom ook bequaam tot speut-settingen in de selfde qualen.



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. Hoofd-stuk. Allium ofte Tamme Look.

DE Tamme Look stelt men dryderlei. D'eerste ofte gemeene Look is rondagtig van wortel, van binnen wit, sterk rieken en bytende op de tong: is van buiten met Paarse dunne vliesjes bekleed, dog ligt van koleur, en ook wel witagtig. Dese groote bol besluyt in zyn gemeen vlies agt ofte tien, meer ofte min kleindere en langwerpiger bolletjens, yder nog in zyn eigen vlies besloten, en van veele rokken te samen gevoegt, gelyk als den Ajuin. Onder aan dese groote bol hangt een quispel met dradige veselen, wit van koleur. Uit de wortel komen in 't voorjaar lange, smalle en schoon groene bladen schieten in getal vyf of ses. Uit het midden van dese schiet een ronde, holle, groene en matig hooge steel maar van zaad gesait zynde, brengt het in 't eerste jaar noit, selden in het tweede, maar gemeenlyk in het derde jaar de voornoemde steel met bloem en zaad voort. Op des selfs top dan komt een groene knop, uit welke paarsverwige kleine bloemtjes voort komen, ende daar na het zaad, gelyk als men in den Ajuin bespeurt.
	De tweede soort, heeft zyn bollen niet uit soo veel kleindere bolletjes bestaande als d'eerste, besluitende die alle in een dun gemeen paarsagtig vliesjen. De bladeren zyn ook kleinder als de vorige, alles in anders gelyk. Uit het midden deser bol schiet een steel gelyk de vorige, twee spannen min ofte meer hoog, glad en niet hairig, hebbende op zyn top een spits bolletjen, met een wit vlies-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen bekleed; het welk allenxkens open gaat, en eenige vrugtes, soo groot en grooter als groote erwten vertoont; welke yder van buiten paarsagtig zyn, en druifsgewyse aan malkanderen hangende, van binnen wit: en van smaak de wortelen ofte bollen gelyk.
	Het derde is het eerste gelyk, maar wast weelderiger.
	De teikenen zyn een bolle als uit veele pitten en Aaren by een gevoegt, met een seer sware reuk, de steel is hoog en eenvoudig.
	Het eerste wast hier in de Hoven, met welke ook Landen mede beplant werden, om tot het gebruik in de Stad verkogt te werden. Het andere vind men veel in Duitsland in de Hoven; en het derde is hier vreemd uit Africa, 't welk men daar in de spysen gebruikt. Men teelt se alle van het zaad voort, en mede van hare bollen ofte wortels.
	Alle dese soorten zyn vry verwarmende, het welke genoegsaam blykt uit de sterke reuk en smaak. Het is een van de beste Genees-middelen die men hier te Lande heeft, dog om dat het soo gemeen is bekend, siet men het over het hoofd. Ik heb het menigmaals in soete melk laten koken, en Watersugtige geholpen, die daar twee jaaren aan gegaan hadden: welker buiken ongemeen dik waren. Aldus is 't een der voornaamste middelen tegens de wormen, maar moet eenige dagen agter malkanderen gebruikt werden. 't Beneemt mede de engborstigheid, hoest, verstoptheden in de lever en milt. Wanneer men de selvige in kleine stukjes snyd en soo doorswelgt, is nog beter, alsoo het dan met zyn volle kragt in het lighaam komt: want door het koken daar veel van vervliegt. Met Brandewyn, kan men daar een sterke geest uit overhalen, die men by halve lepels vol kan gebrui-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Of men kan de klein gekerfde Look op Wyn ofte Brandewyn setten, het sy alleen ofte met andere dingen vermengt. Het selvige maakt een fyn en snel-loopend bloed en sappen: en daarom sonderlinge dienstig in alle slymige, loome, en trage scheurbuikige menschen. Het doet de pisse loosen: set winden af; dryft de Maand-vloed, maakt den buik week, en geeft een goede stem: dryft de suigers en nageboorte af: geneest de koorsen. Hoenders die de pip hebben, laat men daar van eenige stukjes doorswelgen, en genesen, en soo sy even daar na gedood werden, soo smaakt het vleis daar na, ja selfs de eijeren. De Look klein gestooten en met een heel fyn doekjen in het oor gedaan, verdryft de tand-pyn: als mede tegens de tanden gehouden.
	Het heeft mede een uiterlyk gebruik, en is bequaam in Pappen gedaan tegens de beten en steken van fenynige dieren: het doet de heete geswellen verdryven, ofte vermurwen en tot etter werden. Gestooten zynde, trekt de vyt uit, en alle splinters: dood de exter oogen: met Honig gekookt en doorgesegen, suivert de sweer-gaten: de Pappen en kooksels dienen mede tegens het heete en koude vuur, en alle verstervinge te stutten.
	De Walen en meer andere Volkeren, gebruiken het onder haar moes en hutspotten: ja selfs byna in allerlei spyse.


XXIII. Hoofd-stuk. Allium Sylvestre, ofte Wilde Look.

DE Wilde Look heeft tweederlei soorten, het eerste heeft in plaats van bladeren, twee ofte

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
dry groene, holle, pyps-gewyse, dunne, en matig lange pypjes ofte bladen: tusschen de kant een harde, gladde, vry lange, stevige en groene steel, strekkende voor de Stam: op des selfs top komen kleine bloemtjes, als die van de gemeene Look, na welke klein zaad volgt, dat in een klein, spits bolletjen besloten is. Het heeft een enkel bolletje tot een wortel, met een quasje-veselen onder aan. Nevens dese bol groeyen wederom andere nieuwe, welke als de Kindertjes by de Moeder, groot werden, het zaad, groente en bolle; is den gemeenen Look seer gelyk.
	Daar is nog een soorte de voorgaande ganschelyk gelyk, maar wast lager. Ook is 'er een die het eerste geheel gelyk is, maar donker purperagtig van bladen en steel: dat men Wild Slange Look mag noemen.
	Een vierde werd genaamt Das-look, heeft gemeenlyk twee, dry, ofte vier groote en breede bladen, staande yder op zyn steel, gelykende van figuur de bladen van de Lelitjes van den Dale: op zyn breedste twee vingeren breed, loopende spits na boven toe: sonder de steel te rekenen, wel ses vingeren breete lang. Sy syn glad, ongeschaart, effen en flauw groen. Uit de wortel schieten een ofte twee dunne steeltjes, een spanne lang, en somtyds wel anderhalve spanne lang, groen, op welke twaalf ofte meer ses bladige gesternde melk witte bloemtjes groeyen, met eenige kleine draadjes, in 't midden staande yder op zyn eigen steeltjen. Somwylen zyn dese bloemtjes wel heel paars na dese volgende zaden, ofte kleine bolletjes.
	De wortel is wit, bestaan uit langwerpige en verscheide by een staande bolletjes, hebbende van onderen een quast met veselen.
	D'eerste soort wast in de Bouwlanden en velden: maar het breed-gebladerde meest in de Boscha-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
gien. Welke alle grooter en weelderiger werden, als sy op een goede grond staan; het zaad, bloem, bladen en wortel zyn het gemeene Tamme Look in alles gelyk, van smaak en reuk.
	De kragten en gebruik is als dat van het Tamme Look.


XXIV. Hoofd-stuk. Allium Montanum, ofte Berg-look.

DE Berg-look krygt uit zyn wortel een steel wel dry spannen hoog en wel een vinger dik, rond dog gestreept met voren, van boven tot beneden, van onderen paars-koleurig, en boven groen. Heeft dry ofte vier gezenuwde, breede, lange bladen, yder op zyn selven voortkomende. Op de top van dese steel koomt een heel rond bosjen met ses-bladige, witte gesternde bloemtje voort, hebbende ook yder zyn eigen steeltjen, dan volgt uit yder bloemtjen dry kantige hoofdekens met swart zaad. De wortel is een bolle, die met een nets-gewys vlies overkleed is. Hebbende onder aan, de bolle daar op zyn breedst is, een quast met veseltjes.
	Men vind dese soort op de Alpes bergen, en op die welke Silesien van Bohemen verdeelen, en elders meer. Maar alhier vind men het alleenig in de Tuinen.
	Syn aart, kragten, reuk en smaak, komen met die van de Tamme Look over een.



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV. Hoofd-stuk. Alnus ofte Elsen-boom.

DE Elsen-boom groeit wel redelyk hoog, met veele takken, maar werd niet heel dik. Syn hout is sagt, en om te branden van geen langen duur; maar kan in de aarde en onder het Water seer lange zyn stand houden: maar in de logt vermolmt en verrot het haast. De bast is donker bruin. De bladeren zyn soo groot als die van den Haselaar, glad en effen, hebbende een zoetagtige Gommigheid op haar, die sy uitsweeten. Rontom de kanten eeniger maten zaagsgewys dog niet diep: staande elk aan zyn steeltjen. In de plaats van bloemen krygen sy kattekens, en dan volgen de vrugten nog op sig selven, groeijende met haar vier ofte vyven by malkanderen: zynde schelferagtig, groen en hard, hebbende de gedaante van een Pyn-appel by na, dog soo spits niet; welke schilferen daar na heel bruin werden, en als een Pyn-appel open gaan, uit welke een klein en bruin-ros zaad valt.
	Sy wasschen geern langs de slooten, waterige, veenige, en broekige plaatsen, maar in drooge hooge Landen, komen sy schraal voort. In de Gras-maand schieten sy haar botten en kattekens uit: en de bladen werden niet langsaam groot: in den Herfst tegens de Winter, gaat de vrugt open, en laat haar zaad vallen.
	De bast en vrugt zyn dienstig tot poeder gebragt, om voor een bloed-stempend poeder gebruikt te werden: het dient mede om de Vrouwe vloeden en buik-vloeden te stoppen. Het kooksel suivert de mond van vuile stank, en bloedigheid in Scheur-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
buikige. De boom doorboort werdende, geeft een water, dat men dagelyks gedronken goed agt te wesen tegen het Graveel en Steen. De bladen groen in Pappen gedaan, legt men op heete Geswellen.
	Met de basten verft men Lakenen, Leer, Hoeden, enz. swart. Het hout dient om ligt werk daar van te draeyen. De kinderen gebruiken de groene vrugten in hare Klakke-bussen, in de plaats van Papiere Proppen.


XXVI. Hoofd-stuk. Alsine ofte Muur.

DAar zyn in ons Land verscheide soorten van Alsine ofte Muur wasschende. D'eerste zyn de grootste, wast wel vyf ofte ses spannen hoog, dat sig niet oprigten kan ten sy aan eenige hagen. Uit zyn veselagtige wortel schieten verscheide steelen ofte dunne stammetjes, rond, tenger en verscheide knoopingen, ofte leden: uit yder deser leden komen aan yder syde twee blaadjes, een vinger breed en wel anderhalve vinger breet lang, dog in 't midden op zyn breedste, geelagtig groen, glad, sonder hairigheid: ontrent hare ledekens zyn sy somtyds wat roodagtig. De bloemtjes zyn wit en gesternt, van tien kleine blaadjes met eenige veseligheid, hebbende van onderen eenige groene blaadjes, yder op een steeltjen, groeyende op het top deses kruids: na de bloeme vergaan is, vertoonen sig kleine knopjes met roodagtig zaad. 
	Het tweede is het grootste in allen deelen gelyk, maar soo groot niet van gewas, bladen ofte bloem.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een derde is nog veel kleinder, dog de vorige mede in alles gelyk: en dese soorten verschele veel van groote, na dat de grond vet ofte schraal is.
	De soorten van Alsine hebben aan hare steelen de bladen twee en twee tegens over malkanderen staande: de Bloem-knop is op de wyse der bloemen in veele deelen ofte blaadjes gedeelt, ofte uitgebreid, rustende van onderen op vyf groene blaadjes; de zaad-husjes zyn eenvoudig, in geene celletjes gedeelt, zynde de zaden in het midden, van buiten in haar kokertje besloten.
	Dese soorten wasschen veel in de Moest-tuinen, onder andere gesaide kruiden, van haar eigen zaad, dat uitgestort is; als mede ontrent Heiningen en Hagen, langs de wegen, daar het een weinig vogtig is.
	Sy blyven de geheele Winter groen, selfs onder de sneeuw, en bloeyen in het voorjaar en de geheele Somer door, latende dan haar zaad vallen.
	Daar is nog een soort die ruig is, regt opwasschende, met witte bloemtjes, waar na huisjes volgen als hoorntjes.
	Ook vind men een bastaart soort, met blaadjes als de Boom-veil, dog klein en ruig, bleik groen en rontom geschaart; na hare bloemtjes, komen twee nevens malkanderen geplaatste zaad-huisjes, even als twee ballekens der mannen.
	Men noemt het Alsine Hederae folio, dat is Muur met veil gelykende blaadjes. Ik hebbe nog een soort dese gelyk, maar de blaadjes zyn als de Honds-draf, ofte Onderhave.
	Nog is 'er een soort met geschaarde blaadjes, dat men Hoender bete ofte Morsus Gallinae noemt, met kleine blauwe bloemtjes. Ook zynder soorten die aan de Zee wasschen, en elders.
	Dese kruiden hebben weinig gebruik in de Ge-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
nees-kunde, maar men kan daar bequame Pappen van maken, tegens de Ambeijen, uithangen der darmen, en op heete geswellen. Men hangt de eerste soorten veel over de Vogel-kouwen, het welke de Vogeltjes eten, en sig in die groente vermaken.
	Ik ben dikmaals verwondert geweest, hoe de Turf in ons Holland konde aangroeyen: maar ik hebbe veeltyds gesien, dat onder in de grond van de Bloem-potten, de wortelen deses kruid met geheele verwarde klonten, sig wonderlyk door malkanderen vlogten, en dus oordeel ik mede, dat de Turf uit als versmoorde Boomen uitwast, met eenen rot, en dus de Turf werd. Tot nader voorbeeld heb ik ondervonden, dat de lang uit-gekookte Salsa Parilla, zynde daar na onder d'aard gedolven, na een jaar tyds weder nieuwe wortelen uitgaf.


XXVII. Hoofd-stuk. Althaea, Heemst ofte Witte Malve.

DEse Althaea, ook Hibiscum, Ibiscum, en Bismalva genaamt, by ons Heemst ofte Witte Malve, en ook Bismalva; heeft uit zyn wortel eenige steelen ofte stronken, somtyds een mans hoogte groeyende, maar ook veeltyds vry lager. Sy zyn rond, grys, tay en wolagtig.
	Aan de selve, van onderen tot boven toe, komen vry groote, rond-spitse, breede, matig geschaarde, en bleik-wollige sagte bladen. Van het midden na boven toe, komen de vyfbladige bloemen, dog de meeste op den top witagtig ofte bleik lyf-verwig: zynde van onderen met groene blaadjes, als een

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koker, om stevig te zyn, voorsien: afvallende vertoont sig een plat Asch-grauw en wollig koekjen ofte kaasjen, dat in de ronte de platagtige en nier-gelykende zaden begrypt. De wortel is wit, lang, matig-veselig, dik, en lymig.
	Dese is onder de veelvuldige, naakt leggende kruiden. De bladen zyn lang, rond, sagt, seer wolagtig en grys. Doet hier by, dat sy van plaats by Rivieren en Zee-plaatsen, van de Malva verscheelt.
	Men vind dit gewasch veel langs de Rivieren en Wateren, tusschen het riet en biesen wasschen, als mede wel in de Tuinen; zynde hier te Lande weelderig genoeg. Dit gewasch sterft tegens de Winter, maar de wortel schiet in de Lente wederom nieuwe schoten uit, welkers bladen, eer de bloem koomt, vergadert en gedroogt werden: maar in de Herfts en in 't voorjaar eer de wortel uitschiet, mag die vergadert werden en gedroogt. Dit gewasch bloeyd in de Hoy-maand en Oogst-maand, en dan rypt het zaad, dat sig selven genoegsaam voort-saaid.
	Van de bladeren maakt men Pappen en stovingen tegens harde geswellen, soo om te vermorwen als om te doen veretteren: Hier toe werd mede het Meel van Heemstwortel gebruikt. Dese gebruikt men mede in speut-settingen, tegens de roode-loop en buik-pynen, om de scherpigheden te versagten. De kooksels en Syropen daar van pleegt men in alle borst-qualen voor te schryven, als mede de Koekjes die van het Meel des wortels, en fyne Suiker gemaakt zyn. De wortels met Saffraan in soete Melk gekookt en warm gedronken, versagt den Hoest, schrale borst en heesheid. Uiterlyk gebruikt stilt en versagt mede de pynen der geswellen: daarom maken sy uit de slym des wortels een olie.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het zaad werd mede een slym gekookt, tegens de sprouw: de bloemtjes dienen tegens de nier-qualen.


XXVIII. Hoofd-stuk. Amaranthus, ofte Fluweel-bloem.

DEn Amarant ofte Fluweel-bloem, schiet uit een korte veselagtige wortel, een gestreepte steel van anderhalve voet hoog, met verscheide takjes, zynde effen en glad, gemeenlyk van boven tot onderen roodagtig. Aan welkers zyden veele bladen, yder op zyn eigen steel, groeyen, uit den roodagtige groen, glad, ongeschaart, breedagtig en voren spits. Boven op yder tak groeit een Aare regt opstaande, donker Karmosyn en blinkend van koleur, zynde gelyk als de bloemtjes sonder reuk. Waar uit een bruin en glinsterend klein zaad voortkomt.
	Een tweede soort wast veel hooger, en met een dikkere stam, de Aaren zyn mede grooter en langer, dog door de swaarte, omgebogen. De bladeren zyn mede grooter. De Aaren zyn soo purperagtig niet, maar bleek groen, daar wat slegt rood doorschynt.
	Daar zyn nog verscheide soorten, die verschillig zyn in Aaren, en bladen. Men heeft 'er een wiens blad met rood, geel en groen gevlekt is: een ander die doornagtig is, met smalle bladeren en diergelyke: maar die d'eene kend, sal d'andere bysoorten haast kennen.
	Men vind alhier geen soorten in 't wild, maar alleen in de Hoven. De roodste soorte werd om haar schoone koleur meest geplant en gesaaid: maar de

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
dryverwige is de schoonste in het aansien. Sy bloeyen in de Oogst-maand, en geven zaad in den Herfst. Dit gewas heeft een onvolmaakte bloem, hebbende in yder zaad-huisjen een zaadjen.
	Dit kruid heeft in de Genees-kunde tot nog toe geen gebruik: daarom werd het meest tot cieraad in de Tuinen voortgeteelt; welkers Aaren in flessen geset werden, ofte voor de schoor-steenen gestoken, alsoo deselvige lange rood blyven. De bladen in Wyn geweikt, maakt de selvige rood. Men kan het mede gevoeglyk onder de Moes-kruiden koken.


XXIX. Hoofd-stuk. Ambrosia, S. Ambrosius-kruid.

DE Ambrosia heeft een stammetjen een span ofte anderhalf hoog, wat gestreept, en heeft van onderen tot boven toe verscheide takjes gelyk een boomtjen, bleik groen: hier aan komen van onderen tot boven toe witagtige bladen, niet al te groot, maar gesnippelt, gelyk de byvoet, en gekartelt ofte getand. Boven aan de takjes heeft men geele, Mosagtige en ronde bloemtjes. Het zaad is rond, en swart leggende in bysondere stekelige knopjes, zynde lager dan de bloemtjes, en ook afgesondert. De wortel is ontrent een halve spanne lang, veselagtig, teer en dun. Dit kruid riekt aangenaam, gelyk als de bloeysem des Wyngaarts.
	Dit behoort onder de Kruiden, welkers vrugten van de bloemen in de selfde plant, een weinig afgescheiden zyn.
	Dit gewasch werd hier in de Hoven voortgeteelt,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

en dat somtyds vry weelderig, na dat het een bequame grond ontmoet. In de Oogst-maand bloeyd het, waar na het zaad in de Herfts groeit.
	Dit heeft in de Genees-kunde geen gebruik, soo veel my bekend is: maar is bequaam om daar besemen van te maken.


XXX. Hoofd-stuk. Ammi, ofte Koninks Comyn.

HEt Ammi steltmen een groot, met breede bladen: en een klein, met teere fyne bladen. Het groote ofte gemeenste schiet, een ronden steel op van ontrent de twee voeten, met verscheide zyd-takjes, mede rond. Aan yder steel, die door het blad loopt, zyn seven, negen ofte min ofte meer langwerpige, spitse en geschaarde blaadjes, welke te samen het geheele blad uit maken. Op de toppen van de takjes komen de witte gesternde bloemtjes digte by een, als een krans, byna als de venkel, ofte Vogel-nest kruid. Waar na een bruin, bitteragtig, scherp, langwerpig en redelyk klein, byna als de kerwe, zaad volgt. Heeft een dunne witte wortel.
	Het kleine is een kleine plant, wiens bladen fyn gesnippelt zyn, gelyk als de venkel byna. Dog langwerpig: hoe hooger, hoe kleinder en dunder sy werden: de bloemtjes zyn kleinder en wit, mede als kransjes groeijende, waar na een seer klein, scherp, en bytend zaad volgt. De wortel is tenger en dun.
	Het is van Alexandrien na Italien gebragt: en aldus is het in Hoog- en Neder-Duitsland in de Ho-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven voortgekomen. In de Oogst-maand staat het in zyn bloem, waar na het zaad volgt.
	De gemeene Ammi met bladen in lange en fyne snippels gesneden, en om de randen gekorven, verschilt van de andere Kroon-dragende gewassen.
	Het zaad van beide is al van eenderlei kragt: en veele meinen niet sonder reden, dat het kleine het beste is: alhoewel het groote alhier by de bereiders der Genees-middelen gemeenlyk te vinden is. Aangaande de kragt der bladeren en wortelen werd geen gewag gemaakt. Het zaad tot een vierendeel loods in gegeven, mag men gebruiken tegens Buik-pyn, droppel-pis, moeyelyke Water-making, tegens d'opgestopte Maand-vloed, Winden. 't Versterkt de maag, en verteert de slym: daarom dienstig in de verstoppingen des levers, want het doet de slymige gal scheiden, en verdunt het bloed, makende een goede gyl.


XXXI. Hoofd-stuk. Amygdalus, ofte Amandel-boom.

DEn Amandel-boom is in bladen, stam, bloemen, en d'onrype vrugten den Persik-boom seer gelyk, maar schiet wel soo hoog op, en de stam is wel soo sterk, dik en lang-levendig. De bladen zyn lang, voor spits, en saagswyse gekorven. De bloemtjes zyn vyfbladig, en bleik paars, ofte ligt lyf-verwig. De vrugt is die van de Persik wel gelyk, maar langer, bleek groen, met een sagte donsigheid omkleed: hebbende weinig vleis; dese rypende, krygen wat Paarse koleur, gelyk een Persik: aan de zyden hebben sy mede een voore ofte kloof. Hier na volgen seer harde langwerpige en

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
gladde Noten, die den Amandel, 't sy bittere ofte soete, in sig besluit. Sommige Noten zyn ook week, welke men Kraak-Amandelen noemt. Ook werd de bitterigheid door verplanten, en ver-enten benomen. De vrugten zyn ook tweederlei: want d'eene Boom geeft een pit dat vry kort is, die men tot onderscheid korte ofte ronde Amandelen noemt, en de andere lange, die men tot cieraad meest op Tafel set. De wortel staat vry diep in d'aarde. Uit de bast der stam en takken druipt mede een gomme die klaar is, gelyk men aan Pruimen, Kersen, Persiken en Apricosen vind.
	D'Amandel behoort onder de Noot-dragende Bomen; sy verscheelt van de Persik, (die sy anders seer gelyk is) door de kussensgewyse vrugt, die minder weeragtig is en dik, en ryp zynde drooger, langer, effender en vol kuiltjes.
	Al is het sake dat sy in warme Landen wel voort-teelen, soo konnen sy hier mede in Nederland tamelyk aarden: en zyn alhier van d'eerste Boomen die haar bloeysel geven. Maar in de Hoy-maand heeft men gemeenlyk eerst de vrugten. Sy wasschen gaarne op opene en wel ter Sonnen staande plaatsen, Sy werden wel op Pruim-Boomen geent.
	De bittere werden veele gebruikt tegens Graveel en Nier-qualen; alle mede tegens alle verstoppinge, want door haar bitterheid zyn sy verdunnende, en een bequame vloeybare galle makende. Ik mein niet dat de olie veel verscheelt van die van soete Amandelen, alsoo de olie uit de bittere geperst, in smaak niet scheelt van die van de soete Amandelen.
	D'olie werd uit beide aldus gemaakt: men stoot de Amandelen seer klein, hoe kleinder, hoe beter; dan doet men die in een grove lap ofte doek, kaas-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
doek genaamt, en men set die in de pers, soo druipt daar een witte troebele olie uit: welke niet rans is, en alleenig dient in gegeven te werden. Maar soo men de gestoote Amandelen eerst in een Kopere bekken doorwarm maakt, sal een pond Amandelen somwyls wel een half pond olie geven.
	D'Amandelen werden aldus gepelt: men doetse in een pot met regen-water, en men laat het water op het vuur heet werden: dan stort men d'Amandelen in een haire teems, soo loopt het water daar af: en de bast sit daar rontom los om, die daar ligtelyk afgehaalt werd.
	Van de gepelde Amandelen werden met Suiker, enz. Macarons, Marse-peinen, witte letters, Amandel-taarten en soo voorts gemaakt: welke men tot een nagerigt op de Tafels met andere Suiker-gebaksels set. Maar behalven dat, kan men daar Macarons van maken, ofte letters, enz. en doen daar eenige onsmakelyke buik-suiverende ofte braak-middelen onder, om de kinderen, en oude lekkere luiden te bedriegen, wanneer het van nooden is te braken, ofte afgang te maken.
	De bruine schillen, die d'Amandelen onbemiddelt bekleeden, zyn wrang en stoppen allerlei vloeid. D'Amandelen ongepelt gegeten, stillen mede de buik-vloeden, en Maand-vloeden, hebbende een goed voedsel by sig. Sy dienen ook seer tegens een brandende en snydende pis, in een zaad-loop, want d'olie die daar in is, seer versagt: daarom is sy seer nut in de nier-ween: waarom men ook de versch geperste olie ten dien einde in geeft: als mede werd daar uit, door konst, met gerste water, enz. een melk gemaakt, die in de voorschreve qualen dienstig is.
	De gestoote Amandelen, daar de olie uitgeperst is, wederom klein gestooten en de handen daar da-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyks mede gewasschen, geeft sagte en witte handen. Met d'olie maakt men de pruiken vet, eer sy gepoedert werden, op dat het poeder daar te beter soude in blyven hangen. Men geeft twee lood van dese versch geperste olie in de Vrouwen, die eerst van kinde verlost zyn, om de na-ween te verhoeden: op dat alle nablyfsels van geronne bloed mogten uitgedreven werden. De Hand-schoen-makers gebruiken mede de olie om hare hand-schoenen sagt te maken. Wanneer men in dese olie de bloemtjes van Jasmyn doet, ofte van Orangie en Citroen-boomen, krygt die een aangename reuk. Wanneer men in de olie levendige Scorpioenen smyt, en soo eenige tyd in de Sonne laat staan, gebruikt men die tegens de steken der Scorpioenen en Spinnen: ook tegens de nier-wee uiterlyk gestreken, en in speutsetsels gedaan: maar ben niet van gedagten dat dese olie sonderlingheden verrigt.
	De Gomme is van gebruik, als de Arabische Gomme van de Acacia.


XXXII. Hoofd-stuk. Anagallis ofte Guichel-heil, Manneken, en Wyfken.

DE soorten van Guichel-heil, verschelen weinig van de Alsine ofte Muur, en daarom mag men het niet qualyk onder die soorten rekenen. Men noemt deselvige Manneken en Wyfken, verschelende van malkanderen nergens in, dan dat d'eerste roode, meniagte ofte purperagtige bloemtjes heeft: en het Wyfjen blauwe: alhoewel daar nog een soorte met geele bloemtjes gevonden werd.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het komt uit een veselagtig Worteltjen, en verbreid sig langs d'aarde, want het dunne steeltjes heeft, zynde vierkantig. De blaadjes zyn aangenaam groen van boven, van onderen wat swart gestippelt, eiwys rond, dog aan het eind wat spits toeloopende: twee en twee over malkanderen staande. Van tusschen het begin van yder blaadjen komen dunne steeltjes, hebbende een vyf-bladig klein bloemtjen, van koleur als gesegt is, rustende op een groen vyf-bladig steunseltje, na de bloemtjes komen kleine zaad-bolletjes met klein zaad.
	De teikenen van Guichel-heil zyn, dat de blaadjes twee en twee over malkanderen staan, in de gemeene onder gevlekt. De bloemtjes komen van tusschen de blaadjes yder een alleen op sig selven, op lange, dunne steeltjes, met de blaadjes van onderen te saam gevoegt; soo dat het geheele bloemtjen tegelyk afvalt: de zaad-busjes splyten, ryp zynde, dwers door.
	Het eerste en tweede, alhoewel het wild is, wast wel in Bouw-landen, Moes-hoven, en Tuinen, ontrent Wyngaarden, enz. maar het geele in Bosschen en schaduwagtige plaatsen. Byna de geheele Somer heeft men daar bloemtjes aan: tegens de Winter werd het zaad ryp, dat sig selven zaaid: en de plant vergaat alle Winters.
	Om zyn doordringentheid agt ik het goed in Pappen gedaan, om de splinters, en graten, enz. uit te doen komen; en om den aars-darm in te doen gaan: ik ben ook van gedagten dat het sap de sweer-gaten kan doen suiveren: en men segt dat het tegens de Tand-pyn dienstig is, soo men het in de neus doet, aan die zyde daar de pyn niet is.



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIII. Hoofd-stuk. Androsaemum, ofte Mans-bloed.

DE Androsaemum spruit uit een houtagtige, harde wortel opwaarts, als een heestertjen, met zyne ronde, harde, gestreepte, en onder houtagtige stelen, die twee ofte dry spannen hoog wasschen. De bladen staan aan haar steel twee en twee over malkanderen, van groote en maaksel byna de Kamper-foelje ofte geite-blad gelykende, glad en ongeschaart: de jonge bladen zyn groen, maar in den Herfst, oud werdende, bruin-rood, welkers sap rood is; waar van daan dat ook de naam komt. Op de toppen komen in de Hoy-maand, en Oogst-maand, verscheide redelyk groote vyfbladige bloemtjes, hebbende in 't midden eenige veseltjes; van agteren zyn mede rood-groene blaadjes, tot stevigheid, geplaatst. Daar na komen daar groene besien aan, die allenxkens rood werden, en allenxkens soo swart als die van de vlier, van groote als een roode Aal-besie; waar in het bruine zaad besloten legt.
	Men vind het meest in de Kruid-tuinen alhier: andersins in de Bosschagien en Kreupel-bosschen van Engeland, Italien, enz. De plant blyft des Winters in 't leven; en werd mede van zyn zaad voortgeteelt; zynde cierlyk in de Hoven.
	Het heeft in de Genees-kunde geen groot gebruik: maar agte egter niet te min, of de kragten verschelen weinig van den Hypericum ofte Sint Jans kruid: namelyk in wonden te genesen. Het sap is dienstig om Kattoen een roode verf te geven; en de Wyn rood te maken. Het zaad doet wel wateren, en stopt de roode buik-vloed en Vrouwen-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed, tot een vierendeel loods in gegeven, en met Terpentyn gemengt, geneest de zaad-loop.


XXXIV. Hoofd-stuk. Anemone, ofte Anemia, en Wind-bloem gemeenlyk gesegt.

VAn de Anemone, zyn veele en verscheidene soorten: en schynen alle byna een soort van Ranunculus ofte Hane-voet te wesen. Sy zyn onderscheiden in bladen, bloemen en wortel, sommiger bladen zyn breed, en grof of fyn gesnippelt, andere drybladig, enz. de blading en koleuren der bloeme zyn menigvuldig, als wit, geel, violet, paars, blauw, rood, enz. De wortels van sommige zyn knobbelagtig, getakt, veselagtig, enz.
	Een soort heeft knobbelagtig, bruine wortelen, met 'er tyd soo groot werdende als een kastanie, zynde ongeschikt, scheef en schuins, waar aan weder nieuwe knobbeltjes wasschen, en sig als kinderkens alle jaren voort-setten: aan deselvige zyn eenige veselen. Hier uit rysen seven of agt matig groote gesnippelde bladen: yder op haar stelen, gelykende seer na de gemeene Botter-bloem, ofte Ranunculus. Hier nevens komen ook eenige steeltjes van vyf, ses, ofte seven vingeren breete hoog, in welkers midden gewoonlyk dry kleine blaadjes, sommige gesnippelt, en sommige ongesnippelt gesien werden. Boven op den top koomt een twaalfbladig bloemtjen, loopende spits toe als een ster, en wat langwerpig. In 't midden is een klein hoofdjen uit welke veele draadjes rysen: die met 'er tyd in een grauwe donsigheid veranderen, waar onder dan het zaad geplaatst is. De koleur der bloeme is

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleikagtig paars en rood, en dat wel van onder en boven; en wel van boven alleen hooger rood en blinkende, en van onderen witagtig en bleik-rood, selden siet men de selvige geheel wit.
	De andere heeft een kromme, scheeve, knobbelagtige, en lids-gewysige bruine wortel, met eenige veselingen begroeit. Hier uit groeijen mede weinige gesteelde bladen, die sig yder wederom in dry gesteelde blaadjes verdeilen, en die wederom in dry getande blaadjes. Hier nevens schiet mede een steel die in zyn bovenste mede dry gesteelde blaadjes heeft, en dan wederom, als voren, in dryen gedeilt zyn. Uit dese dry blaadjes koomt een steeltjen, daar de bloem op sit, van dertien ofte veertien, stompere omgeboge blauw-verwige blaadjes gemaakt. In 't midden is een rond hoofdjen met veele geele veseltjes verciert.
	De derde heeft mede een ros-bruine, dog dikker, langwerpiger, en over dwers verspreide wortel, hebbende veele ledekens. Hier uit schieten mede weinige bladeren, de vorige byna gelyk, dog wel soo groot, dog veel fynder gesnippelt. Hier nevens groeit mede een steel op de vorige wyse boven mede geblaad: en op zyn top een veel grooter bloem, van seven of agt schoone ligt-violette, breede, spits toeloopende blaadjes toegetakelt. In 't midden is een zaad-hoofjen met veele draadjes, dat eindelyk in gryse vlokken verkeert. Somtyds zyn dese bloemen schoon-rood, en ook wel wit: hier by rekent men nog een soort die in Oostenryk en Hungaryen groeit, welke hooger wast, mede met een witte, dog vyfbladige bloem, met een stomper spits.
	De vierde is de derde soort van bladeren, steelen en wortelen t'eenemaal gelyk, hebbende een middel-matige groote bloem, dubbeld, uit veele blaad-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes bestaande, zyn tien of twaalf, aan de kanten veel grooter dan de middelste: alle rood van koleur.
	De vyfde heeft een bruinder wortel, aan alle zyden sig uitschietende, met weinig knoopen. Hier uit ryst een steel ofte twee, hebbende wat hooger als zyn midden dry gesteelde bladen, de Hof Hanevoet gelyk, dog wat kleinder, en dese snippelen sig weder in eenige kleindere. Wat hooger komt een vyf ofte sesbladige, vry groote, witte, ofte uit den peersen roodagtige, het sy bleekere ofte wel hooger koleurige bloem. In 't midden is een klein, naakt, en rouw zaad-huisjen.
	De sesde is de vorige van gedaante seer gelyk, dog in alles wat kleinder, maar de bloem is geel.
	De sevende is de vorige soorten seer gelyk, maar de bladeren zyn als die van de klaver, dog aan de kanten geschaart, en spits toeloopende; groeijende ses ofte seven vingeren breete boven d'aarde. Op de top is de bloem.
	De Anemone kend men in 't algemeen hier uit, dat de steel altyd dry bladen heeft, komende een bloeme op yder top, die daar na in stuifjes veranderen. Dese hebben veelderlei verscheidentheid en schoonheid van koleuren.
	Alle dese soorten, met nog menigte andere, die wy niet beschryven, werden alhier te Lande nergens in het wilde gevonden, maar zyn alleenig in de Hoven der kruid-oefenaars te vinden. Sy wasschen geerne in een logtige warme logt, in een drooge en logtige aarde. Sy bloeijen alle in de Lente-tyd; en de bladen opgenomen zynde, werden bewaart, en in de natyd weder in de aarde geset, en des Winters met matten wel overdekt en bewaart. Dese kan men mede in potten en bakken Planten, en in de kagchels bewaren. Sy teelen meest voort door de wortel; want het zaad eenige jaren

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk heeft, eer het bloem soude dragen.
De wortelen zyn wat scherp op de tong, en brandende, en doen, gelyk de wortel van Bertram, louter quylen: daarom is die bequaam in de tand-pyn in de mond gehouden. Klein gestooten en op de splinters gelegt, doet die uithalen. Ook helpt het de gesweeren rypen, onder de Pappen gemengt. Voorts heeft men van de kragten weinig ervaring.


XXXV. Hoofd-stuk. Anethum ofte Dil.

DE Dil regt sig om hoog op, met een ronde, groene, mergagtige gekoopte steel, hebbende groote bladen, elke in fyne draden gespout zyn, even als die van de venkel, maar minder groen. Op haar top komen hare kleine geele bloemtjes, kroons-gewyse, waar na een rond, plat en bruin zaad komt te volgen. De wortel is dun, sig in verscheide veselen splitsende. De bladen, bloem en zaad zyn sterk van reuk.
	Het werd hier in de Moes-hoven van zaad voortgeteelt; het zaad werd na vyf ofte ses Maanden ryp, en zaaid ligtelyk zyn selven voort: maar het kruid vergaat tegens de Winter. Men segt dat het zaad van de vogels niet gegeten werd.
	Het zaad in melk ofte bier gekookt, opend de melk-buisjes der mam-klieren, waar door veel melk voortgebragt werd. Het kooksel daar van verdryft de buik-pynen, en winden der maag en darmen: breekt en verteert de slym. Ten dien einde maakt men daar ook darm-speutingen van: het doet mede de stonden voort-setten en verwekken: en men

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet het in stovingen tegens de buik-pynen, en om de barens-nood te vervorderen. Uit de bladeren en bloemen werd een olie gemaakt met Olyf-olie, om de geswellen te doen verteeren, en te ontdoen, en pyne te stillen, als mede te doen rypen. Eenige droppelen van den overgehaalden olie, doet winden dryven, het braken en buik-pyn stillen.
	Sommige doen het gestoote zaad ofte kruid in hare saucen, om den liefelyken geur. D'opperste topjes doen de Vrouwen op de Agurkjes, wanneer sy die in leggen.


XXXVI. Hoofd-stuk. Angelica, ofte Engel-wortel.

DE Angelica deilt men in een groote ofte tamme, en een kleine ofte wilde: waar by nog een water Angelica, Archangelica genoemt, komt: alhoewel daar nog veele vreemde soorten zyn, soo willen wy maar de dry eerste beschryven.
	De eerste ofte groote schiet wel hooger op dan een mans langte met een langen, hollen, effenen, kalen, geknoopten stronk van onderen somtyds wel een mans arm van dikte; de bladeren zyn groot, in verscheide kleine, dog vry groote, puntige getande bladen gedeelt, byna als van de pastinaken. Dese bladeren komen uit ydere knoop des Stams. Op het top komen groote wyd-uitgestrekte Kransen met kleine witte bloemtjes, waar na een groen, plat en bladagtig zaad volgt, dat bruin-geel werd, als dat van den lavas. De stam des wortels is vry dik, uit welkers quetsinge een geel gomagtig sap vloeid: onder dese stam heeft men veele matig dikke wortels, een spanne lang, van buiten wit. Dit

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
gantsche gewasch is seer speceryagtig en aangenaam van smaak en reuk, waarom het van de onkundige Muskuskruid en Muskuswortel genaamt werd. De koleur der bladeren is geelagtig.
	De tweede ofte wilde, wast lager dan de groote; anders in alle deelen de selvige gelyk, behalven dat die in alles wat kleinder is: de bladen zyn wat hooger groen: en de wortel is soo gomagtig, nog soo aangenaam van reuk niet.
	De Water-Angelica, ofte Archangelica, is al soo hoog als de Tamme groeijende: dog de kleindere bladen van meer in getal, en digter by een gewasschen, groeijende aan roodagtige steeltjes. De stam is vry dik, met verscheide leden, en veel getakt, staande dry ofte vier bladen om yder lid: heeft daarom veel kroontjes van witte kleine bloemtjes, gelyk de vorige. Waar na een plat, breed, geelagtig, en wat langwerpig zaad volgt. De wortel is boven vry dik, en schiet diep in de aarde: sy zyn wit, maar niet soo sterk riekende als d'eerste.
	Hare ken-teikenen zyn seer breede bladen; de zaden gestreept, groot en dik, dat ryp zynde, bleik geel werd; het witagtige sap werd geel, wanneer het droogt.
	De Tamme vindmen alhier in de Tuinen van de Kruid-beminnaars: maar d'andere wast alhier in 't wild in de Veen-landen, en elders langs de wegen. De derde wast aan de kanten van de wateren. Dese soorten komen alle van zaad voort. Welke in het derde jaar gemeenlyk eerst bloeyd: weshalven het best is de wortelen te vergaderen, eer sy bloeyd, want dan de wortel voos werd, en onnut, waar na de plant vergaat. Sy bloeijen in 't midden van de Somer.
	De wortel en het zaad van de Tamme, is hier maar alleen in 't gebruik, alsoo d'andere soorten

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
onliefelyker en onaangenamer zyn van smaak en reuk. De wortel en het zaad zyn alle van eenderlei kragten, doordringende, verdunnende; de selvige doen sweeten, en werden met voordeel gedaan by de Genees-middelen, welke men tegens de besmettingen gebruikt, en dienstig zyn om te sweeten: en daarom kauwt men die wortel des ogtens in een pestige tyd. In alle borst-qualen is deselvige van groot gebruik, als tegens alle hoest, bloed-spouwen, hygen, engborstigheid, enz. het maakt alle fluimen los, en geeft die op; verdryft de winden en buik-pynen: verteert de slym der maage en darmen. In Noorwegen, Ysland, enz. schillen sy de stelen en eten die.


XXXVII. Hoofd-stuk. Anisum, ofte Anys.

DE steel ofte struik van den Anys is rond, hol, en gestreept, anderhalve voet ontrent hoog met verscheide zyd-takjes. De bladeren zyn bleik groen, in dryen, vyven ofte sevenen gedeelt, tamelyk breed, en aan haar uiterste getand, maar boven aan de toppen zyn die meerder verdeelt. Boven op de toppen komen kroontjes met kleine witte bloemtjes, en daar na volgt het zaad: de wortel is veselagtig.
	Het behoort onder de kroontjes dragende kruiden, met klein gestreept zaad, met breede bladen als van Peterseli.
	Deselvige werd alle jaren alhier gesaaid, en het zaad werd ook alhier van vreemde plaatsen gebragt: het bloeyd in 't midden van de Somer.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het zaad is alleen gebruikelyk: is verwarmende, verdunnende, wind-dryvende: stilt de pyne des buiks; opent de melk-buisjes, waar door overvloedig sog in de borsten komt. Is dienstig in alle borst-qualen, maakt de fluimen los, en matigd den hoest. Hier van werd een Anys-Brandewyn gemaakt, waar van men een lepel vol of twee kan gebruiken tegens de voornoemde qualen. Ook kan men het kooksel daar van drinken. Daar werd ook een fyne olie uit over gehaalt, waar van men een druppel twee of dry tegens de voorverhaalde qualen mag innemen, onder het eene ofte het andere gemengt.
	Men gebruikt het mede in de keuken, gekookt met gekernde melk, bier en brood, meel-gebak, enz.


XXXVIII. Hoofd-stuk. Anthora, ofte Antiphthora.

DE Anthora mag om zyne gelykenisse gevoegelyk onder de soorten van de blauw-gebloemde Wolfswortel getelt werden, maar is lager van gewasch en kleinder. Hare stam is gemeenlyk ruim een span of anderhalf hoog. De bloemen komen mede boven aan agt of tien in getal, bleek geel. Voorts zyn bladen, bloemen en zaad de Napellus, ofte Wolfswortel, seer gelyk. De wortel bestaat uit langwerpige, buiten geele en van binnen witte bolletjes, die onder aan mede eenige veselen hebben.
	Men vind het hier alleen in de kruid-beminnaars Hoven: anders wast het in Savoyen en Switzerland, op de Alpes bergen. Het bloeyd in de Somer: en werd van zaad en ook van de wortelen

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortgeteelt: dog van zaad duurt het wel wat langer.
	De wortel is bitter; twintig ofte dertig grein daar van in gegeven, maakt eenige afgangen, en dood de wormen. Onder Pappen met de bladen en bloemen gemengt, doet de geswellen rypen, en trekt de splinters uit. Men agt het seer goed tegens allerlei fenyn, en daarom by de Grieken Antiphthora genaamt, dat is, een plant, die tegens het verderf is.


XXXIX. Hoofd-stuk. Groote, kleine, en alderkleinste Orant, ook Leuwen-bekken, en Kalfs-snuiten genaamt: in 't Grieks Antirrhinum.

DE groote soort wast met een rond, glad en ligt brekende steel, wel twee spannen hoog, schietende aan de zyden verscheide takskens uit, waar aan verscheide twee en twee regt tegens over malkanderen staande langwerpige, smalle en spitse blaadjes groeijen: aan het bovenste van de stelen komen wel twintig min of meer bleik-purpere, witte ofte geele bloemtjes voort, welke een Leuws ofte Kalfs-smoel verbeelden, en van agteren aan de zyden wat geduwt zynde, even als een smoel open gapen, aardig om te sien. Hier aan volgt het groene zaad-bolletjen, dat op zyn spits een vesel heeft. Het zaad-huisjen, ryp zynde, verbeeld een doods-hoofd van een Kalf, Hond of Wolf; besluitende klein en donker bruin-zaad in sig. De wortelen zyn veselagtig.
	De tweede is wat ruiger in 't aanraken, maar behalven zyn kleinte, de vorige ganschelyk gelyk.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bloemtjes zyn rood-purperagtig en in 't midden geel, groeijende niet allen boven aan, maar van onderen op tusschen yder lid der blaadjes. Het zaad-huisjen gelykt niet onaardig een menschen doods-hoofd, besluitende klein bruin zaad.
	De derde is nauwelyks een spanne hoog, dat om zyn tengere steeltjes sig wat na de aarde buigt: anders de tweede soorte seer gelyk.
	Des selfs ken-teikenen zyn, een wyd-gapende bloem, komende met de Linaria daar in over een, sonder spoor, verschillende daar in van het selvige; het zaad-huisjen is in twee vertrekken gedeelt, stortende zyn zaad door dry gaatjes na buiten toe, vertoonende het hoofd en neus van een Kalf.
	De groote vind men alhier in de Bloem-hoven; maar de twee andere, wast in velden, en Bouw-landen, en somtyds tusschen de Moes-kruiden. Sy bloeijen de gansche Somer door, en werden hier selden anders dan van zaad voortgebragt, ten ware men het in kagchels bewaarde, om vroeg bloemen te hebben.
	Men kan de bladen onder de rypende Pappen mengen: anders heeft het hier geen bekend gebruik.


XL. Hoofd-stuk. Aparine ofte Kleef-kruid.

KLeef-kruid heeft dunne veselige worteltjes, waar uit veele kleine, vierkante en rouwe steeltjes schieten wel een voet hoog. De blaadjes zyn lang en smal, dog rond: dese omvatten sters gewyse hare steeltjes by leden: de bloemtjes zyn seer klein, vier-bladig en witagtig; waar na de ruwe zaad balletjes

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen, twee en twee by elkanderen, als twee balletjes, klein, en wat uitgeholt. Wanneer men voor by dit kruid gaat, hangt het, om zyn weerhaakige ruigigheid, ligtelyk aan de kleederen en kousen.
	Het groeit in Nederland langs de wegen, kanten der velden en Akkers, by menigte in het wild; en bloeyd de geheele Somer byna door, saeijende sig selven voort.
	Wat aangaat de kragten die zyn my onbekend, en meine dat de bladen dienstig zyn om by de vermorwende Pappen te doen. Voorts neem ik weinig aan't gene daar van geschreven werd. In plaats van de melk door een seef te gieten, neemt men eenige steelen van dit kruid, met zyn zaad, en men haalt het eenige reisen door de melk, waar aan de ingevallene hairen blyven hangen.


XLI. Hoofd-stuk. Aphace, ofte Aphaca; een soort van Linsen.

DE Aphace schynt een bastaart Linse te zyn: het heeft teere, lange, kantige en regt over eind staande struikjes: aan yder lid zyn twee over malkanderen staande blaadjes sonder stelen, van agter breed, en met agter uitstekende punten, als oortjes; dese loopen voor spits toe. Uit yder lid, van tusschen de twee blaadjes, komt een klawiertjen, en gemeenlyk met een klein, geel bloemtjen, de krok en vitsen gelyk, waar na een peultjen ofte hauken volgt, breed en langer als die der Linsen; met vier ofte vyf swarte; platte, ronde zaden, kleinder dan der Linsen: dit plantjen heeft een veselagtig worteltjen.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men vind het hier veel onder alderlei koorn: het krygt in de Bloey-maand zyn bloemtjes, en daar na in de Somer zyn zaad.
	Het meel van dese zaden gemaakt, dient in de Pappen gedaan, om te vermorwen, en door te trekken. Voorts kan men die tot spyse koken, maar zyn wat hard te verteren.


XLII. Hoofd-stuk. Aphylanthes, van sommige Stoebe, ongeblade knop-bloemen, genaamt.

D'Eerste deser vier soorten, heeft een groene, gehoekte, ofte kantige en getakte struik, dry ofte vier voeten hooger ofte lager. De bladen zyn langwerpig, aan alle kanten diep door-sneden, groen, glad, blinkende, en eenigsins hairagtig. Op de toppen komen de bloem-knopjes, gelyk als die van de swarte Jacea, dog wat ruwer, en harder, uit verscheide schilferingen, byna Pyn-Appels gewys, bestaande; van onderen breed, maar loopen na boven spits toe; uit welker spits veele Purperverwige draadjes, gelyk als van de Distelen en Klissen, uitkomen, vertoonende de bloem. Het kale en gladde zaad, is wat langwerpig, hebbende op zyn bovenste, eenige stevige veselen, als een baard. De wortel is niet wonderlyk dik, maar met veselen behangen.
	De andere heeft alleen korter struik; de bloem-knopjes kleinder; rouwer en eenigsins stekende. De bladen donkerder groen. Voorts is dit het eerste gelyk.
	De derde heeft witagtige bladen en heel diep door-

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

sneden, en gekerft, sonder doornagtige bloem-knoppen.
	De bladen der vierde zyn veel kleinder doorsneden en gesnippelt, als de dry vorige. De schilfer-wysige bloem-knopjes zyn silveragtig wit en blinkende.
	Men vind het veel in de koorn-landen, langs de wegen, dyken en beboude plaatsen: en bloeijen in de Somer.
	De kragten zyn nog niet bekend.


XLIII. Hoofd-stuk. Apium, Juffrouw-Merk ofte Eppe.

HEt Juffrouw-Merk heeft een witte matig dikke, en van veele veselen te samen hangende wortel: hier uit ryst een stronk, die rond, gestreekt, hol en van een voet ofte twee hoog is: uit welker verscheide leden de bladen en zyd-takken komen. De bladen zyn liefelyk groen en blinkend, zynde dry, vyf, seven, negen enz. aan eene steel groeijende, makende te samen een blad uit: dese zyn rontom getand. Boven op de takjes groeijen kroontjes met witte kleine vyfbladige bloemtjes, waar na een vry klein gestreept zaad volgt.
	Behalven dat het alhier overvloedig langs de water-kanten groeit; soo werd het mede in de Hoven geplant, en werd dan Selleri genaamt, 't welke men onder de Moes-kruiden telt. Het bloeyd in het begin des Somers, en geeft zyn zaad in de Somer-maanden. Het zaaid sig selfs genoeg voort: maar in de Tuinen gezaaid zynde, werden de planten een voet ofte anderhalf van malkanderen geset;

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

welker plant, eer die bloemen krygt, rontom toegebonden werd, om het kruid geel te doen werden.
	De wortel, bladen, bloemen en zaad deses kruid is seer dienstig tot veele gebreken. Het is in 't geheel verwarmende, goed van reuk en smaak: het is alle verstoptheden openende, daarom kan men daar kooksels van maken om de stonden te verwekken; buik-pyn te stillen; de na-ween voor te komen; de pis te dryven; geelsugt te genesen; in quade kelen te gorgelen; koorsen te verdryven, enz. Het sap met honig gekookt, suivert allerlei sweeringen.
	De wortel met de geele struiken en bladen, wanneer sy in de Kruid-Tuinen geplant zyn geweest, werden op de Tafel geset, en met olie en edik, als een Salade gegeten.


XLIV. Hoofd-stuk. Aquilegia, ofte Akeleijen.

DE Aquileijen hebben redelyk dikke wortel, met verscheide veselen begroeid: hier uit rysen veele bladeren, van gedaante die van het Schelkens-kruid gelyk, maar lyviger, en uit den blauw groenen. De steelen der bladen, als mede de struik, zyn purperagtig rood, hebbende in haar begin wat hairagtige veseligheid. De struik is rond en stevig, en wast dikmaals meer dan twee voeten hoog: hier aan komen verscheide zyd-takjes met hare bloemen. Yder bloem heeft gemeenlyk vyf holle, naar om hoog gekeerde hoorntjes, die aan haar tippen toe zyn, en wat omgebogen, hebbende, soo sy enkel zyn, vyf blaadjes nederwaarts

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangende, uit welker midden eenige draadjes komen: de dubbelde bloemen hebben veel meer hoorntjes, en soo seer niet naar om laag hangende. Dese bloemen heeft men byna van alderlei koleuren, als blauwe, witte, roode, purpere, vleeskoleurige, paarse, bonte: geele weet ik niet oit gesien te hebben. Na de bloemen volgen mede vyf spits toeloopende zaad-hoorntjes, in welke een swart en blinkend zaad is.
	Dese plant schynt in Duitsland en elders in het Wilde te wasschen, maar werd by ons alleen in bloem-hoven onderhouden. Het kruid blyft des Winters over, soo dat het een plant is van lang leven, en sig door zyn wortel vermenigvuldigt. Het zaad gezaaid zynde, krygt men het tweede jaar eerst bloem, en dat van alderlei koleuren, als mede dubbelde en enkelde, even als uit het zaad van Tulpen, en Angelieren voortkomt. Sy bloeijen in de Bloey-maand, en voor dese Somer-maanden.
	Van dit gewasch is niet anders in 't gebruik dan het zaad: van welke men een lood stoot, en met harts-hoorn en Scorsonere in een sakjen doet, en in 't bier hangende ofte kokende, de kinderen, die de kinder-pokjes ofte maselen hebben, te drinken geeft, en dat om de vuirigheid te lessen, en de brand uit te setten: maar of daar soo veel in steekt, laat ik daar.


XLV. Hoofd-stuk. Arachus, ofte groote en kleine Krok, met smalle bladen, wilde Wikken genaamt.

DE groote Krok heeft tengere, dunne en kantige steelen, hebbende gemeenlyk ses smalle tegen

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
over malkanderen staande blaadjes, die niet spits toeloopen: aan het eind deses steels zyn een ofte twee klawiertjes. De bloemtjes zyn purper-verwig, van onderen tot boven, nevens de steeltjes der bladeren, voortkomende. De Hauwtjes zyn mede klein, dog ronder als de Vissen, hebbende ses ofte seven ronde, donker bruine en harde erwtjes, kleinder dan de erven. De wortel is dun en veselagtig.
	De kleine Krok is het voorgaande seer gelyk, maar is kleinder, hebbende ook aan yder ribbe meerder blaadjes; welkers bloemtjes wit zyn, met lange steeltjes, vyf of ses by malkanderen op een steeltje; waar na kleine en korte hauwkens volgen, vervult met twee, dry ofte vier ronde, bruine erwtjes.
	Men vind se veel onder het koorn, het welke sy omvlegten, bewinden en met eenen verdrukken: het bloeyd in de Somer.
	Het meel deses Krok dient in vermorwende Pappen gedaan. Het geheele gewas werd van de Land-luiden, nog groen zynde, uit getrokken, en des Winters aan de Koeijen en Paarden tot voedsel gegeven. De Erwtjes selfs dienen om de Duiven te voeden en te lokken.


XLVI. Hoofd-stuk. Argentina, Ganseryk en Silver-kruid genaamt.

GAnseryk en Silver-kruid wast in Nederland, langs de wegen, en grasige plaatsen, laag, sonder stam opgerigt, maar voort kruipende. De blaadjes zyn saags-gewyse, vyftien, twintig, meer of min, aan steeltjens Bleik van koleur, op de wyse byna als de reinvaar geschikt, van onder zynde

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat grauwer ofte witter; uit de aarde komen, uit veselige worteltjes, eenige steeltjes met leden, die sig, voortkruipende, wederom in de aarde inwortelen, gelyk de Aard-besien. In Braak-maand en Hoy-maand komen uit yder lid, daar de blaadjes zyn uit voortgekomen, een gesteelt vyf-bladig bleik geel bloemtjen, aangenaam van reuk, hebbende in 't midden eenige geele draadjes; dese rusten onder op een vyf-bladig groen steunseltjen.
	Geknauwte zynde, trekt het een weinig te samen, maar verhit niet. Men meint dat het om bloed-spuwen, d'overvloedige stonden, wond-bloeden, neus-bloeden te stelpen is, maar kan daar niet in sien, ten sy de byvoegsels het voornaamste uit werkten. In het overgehaalde water steekt mede niet, maar alsoo het suiverder, is dan regen-water, soo wasschen de Francen haar Gaas-doek daar in, waar door sy meinen dat het suiverder werd. Men soude daar Pappen van konnen maken, op heete geswellen, om de hitte wat te bematigen, en om te rypen, maar moet groen zyn. De blaadjes konnen mede gevoeglyk onder Warmoes gehakt werden, tot spyse met andere Moeskruiden.


XLVII. Hoofd-stuk. Van de soorten van Aristolochia, Pistolochia en Radix Cava, ofte Boontjes Hol-wortel.

DE soorten van Aristolochia, ofte Baar-wortel, om dat sy ligt doen baren, zyn verscheide, als de ronde, lange, de rysagtige ofte Clematis, veselagtige ofte Pistolochia, en de groote en kleine Boontjes Hol-wortel, ofte Fabacea en Radix Cava gesegt: welker soorten wy vervolgens sullen beschryven.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De ronde Osterlucie, heeft een ronde bolle en knobbelagtige wortel, van binnen geel, met weinige veselen onder aan. Uit dese knobbelen rysen vier, vyf, ofte meer vierkante steeltjes, wel twee spannen hoog, waar aan verscheide, byna ronde blaadjes met seer korte steeltjes komen, van groote als een Hollandse daalder, duister groen van koleur, sagt en dun, met veele adertjes doorweven. Daar de steel van het blad zyn oorsprong heeft, aldaar heeft het bloemtjen mede zyn begin, sittende op een kort steeltjen, en legt op het blaadje; de bloemtjes zyn donker-paars, hol en langwerpig, en bloeijen alhier gemeenlyk in de Bloey-maand en Wiede-maand in de Hoven. Na de bloemtjes volgen ronde gestreepte vrugtjes, als oft een kruisbesie, ofte meloentjen was, waar in veel breedagtig bruin zaad is; met velletjes en vliesjes aan een hangende en besloten.
	Hier van werd alleen de wortel gebruikt, zynde verwarmende; hier van maakt men kooksels en podders, om de maande-vloed te verwekken; de vrugt, soo die wel gekeert is, als mede de nageboorte, en ophoudende kraam-vloed af te dryven, welke men alleen kan gebruiken, ofte met bydoeninge van andere behoorlyke middelen. Ook dient se voor engborstige, darm-pyn, slymige magen, daar geen trek tot eten is, op de Wyn geset, en dagelyks genuttigd. Uiterlyk mengt men de wortel by salven en pleisters, om sweeren te suiveren, doornen, splinters en graten uit te halen. Den aarsdarm en scheede of lyfmoeder uitsinkende, werden met des selfs afsiedsel gestooft: is mede dienstig het bloedige tand-vlees en stinkende mond daar mede te wasschen. Het poeder in 't water gesmeten en met kalk vermengt, segt men dat de visschen dronken maakt. Het drooge poeder op het ont-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloote been, om van de etter, en smeerigheid te bevryden.
	De lange is de ronde seer gelyk, maar de wortel is langer, mede geel, met weinige veselen behangen; hier uit rysen eenige steeltjes, een span hoog, of wat meer of min, byna rond, niet duister groen, maar bleiker dan van de ronde, en vol van zenuwen doorloopen; nevens hare steeltjes komen mede lankwerpige, holle, purpere, en sterk-riekende bloemtjes. De vrugtjes zyn mede peer-wysiger dan van de ronde. Sy groeit alhier in de Hoven, en brengen in Bloey-maand, en Wiede-maand, mede haar bloemtjes en vrugtjes voort.
	De kragten en gebruik zyn mede als die van de ronde.
	De derde heeft rysagtige lange, dunne en veselagtige worteltjes, anders de lange vry gelyk, dog de bladen wat spitsagtiger uitloopende, en de bloemtjes geel; groeit hier in de Hoven, en somtyds op de Bouw-landen. De vrugten, en tyd van bloeijen, is mede met de vorige soorten gelyk; maar de kragten zyn soo sterk niet.
	De Pistolochia, ofte veselagtige Aristolochia, dese is de ronde in steelen en blaadjes seer gelyk, maar teederder; de bloemtjes zyn swartagtig aan haar begin en eind. De worteltjes zyn geel, en veselagtig. Men vindse alhier in de Hoven, en bloeyd mede als de andere soorten op deselfde tyd: is mede ook in kragten gelyk.
	De vyfde soort, werd Sarasyns-kruid genaamt: en is d'eerste en tweede seer gelyk, aangaande haar rysjes en blaadjes, maar wast hooger, de bloemtjes wat geelagtig; de vrugtjes als peertjes; de saaden leggen in blaasjes, drykantig en grauw. De worteltjes zyn matig dik en langagtig, met veele veselen beset, en geel, waar uit weder nieuwe plantjes

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortkomen. Wast hier alleen in de Hoven, maar in Duitsland en Italien by de Wijngaarden en velden: heeft mede de kragten en werkingen als de voorige soorten.
	De Boontjes Hol-wortel, ofte Radix Cava, en Aristolochia Fabacea genaamt, is tweederlei, groote en kleine. Zynde de vorige soorten in gedaante ganschelyk ongelyk. De groote heeft dunne, gesnedene bladekens, die gesnippelt zyn, bleik groen, de Akeleijen gelyk, maar veel kleinder. De struiktjes zyn een palme hoog, dun, rond, effen ofte kaal, aan welkers bovenste agt, tien of twaalf uit den rooden bleik-purpere, of wel seer witte gehoornde bloemtjes, geschiktelyk groeijen, even als dat van ridder-spooren, muninks-kapjes, ofte Wild-vlas. De onderste veranderen allenxkens in langwepige, kleine, breede zaad-huisjes, in welke klein en blinkend zaad is. De wortel is knobbelagtig, van onderen hol en breed, van binnen met een geelagtig merg vervult, zynde met verscheide veselen behangen: is wat bitteragtig en scherp van smaak, de kleine soort is de groote in alles gelyk, maar in alles kleinder, en blyft lager by de grond. De wortel is als een rond raapjen, niet hol, geel, hebbende van onderen een bosjen veselen. Sy trekken een weinig te samen met eenige bitteragtige smaak. Sy groeijen by Hagen en Heggen; en als onkruid in de Tuinen, maar de kleinste is gemeender. Sy bloeijen in 't begin van het voorjaar, en alsoo het zaad in korten ryp is, vergaat het loof en de wortel blyft over in d'aarde, die in 't volgende voorjaar wederom uitschiet: en het zaad, zaaid zyn selven voort.
	Dese kend men aan hare pyps-gewyse ofte halve hoorns-gewyse bloem, zynde de opperlip schops-gewyse uitgewassen, en 't zaad-huisjen in ses vertrekken verdeelt.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een kooksel van een van beide wortels, doet sweeten, doet wateren, en verwekt de Vrouwen-vloed; daar mede gegorgelt, verdrijft de keel-geswellen, en stinkenden adem, rot tandvleis; suivert rotte sweeren, als een wasch water gebruikt: met doeken tegens d'ambeijen ofte spenen gelegt, doet die verdwynen: dood de wormen, gedronken, stilt buik-pyn. Men kan het ook met bakelaar innemen, beide tot poeder gestooten. Het poeder werd op het ontbloote been gestroit, om het van etter en oliagtige salven te bevryden, even als met de ronde en lange Aristolochie.


XLVIII. Hoofd-stuk. Armeniaca Malus, Abrikose-boom, vroege Persik.

DEse boom werd meest aan de muuren en schutsels geleid, om te beter son te vatten, maar groeijen, alleen staande, tot een vry hooger boom: welkers stam dan heel dik werd; dan sy werd meest op pruimen geënt; de bladen zyn breed, byna rond, dog spits toeloopende, en om de rand geschaart. De bloemtjes zyn vyf-bladig en wit. De vrugt is (zynde een soort van pruimen) rond, geelagtig, ofte roodagtig, dat is hoog geel, na den Orangien hellende: sy wassen middelbaar klein, ofte bijna soo groot als een Persik, zynde min ofte meer donsig. Aan d'eene zyde hebben sy van haar begin tot haar onderste punt, een voore ofte klove, gelyk de Persiken: sy hebben binnen in haar een steen, de Pruim-steen byna gelyk, vry groot, met een bittere korrel daar in. De vrugt is aangenaam van smaak. De wortel is van hout, en

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
hard, sig door d'aarde henen verspreidende, waar uit menigmaals nieuwe schoten voortkomen. Sy bloeid seer vroeg in de Lente, daarom werden de bloeysels menig reis van de koude en schrale winden verslonden: sy wassen hier alleen in de Hoven. Het enten, en oculeren verandert de vrugten seer, waar van ook alle de verscheidentheden herkomstig zyn. Hare vrugten rypen in het midden van de Somer.
	De pitten gebruikt men tegens Graveel, maar ik sie daar niet veel meer in, dan in een bittere Amandel. De vrugt werd alleen voor lekkere monden voortgeteelt, die haast in het lighaam verrotten, daarom zyn sy best met wat broods genuttigt. Wanneer sy nog niet al te ryp zyn, werden sy nat ofte droog geconfyt. Het hout is is dienstig om Stoelen en ander werk te maken. Uit de bast van de boom, drupt een Gom, d'Arabise Gom gelyk, en kan mede voor deselvige gebruikt werden.


XLIX. Hoofd-stuk. Flos Armerius, Keikens, Vliege-net, Tuilkens Bloemen, en Kraei-bloemkens.

VAn dese soorten zyn in Nederland vyf soorten bekend, gelyken alle de Angelieren, ofte Ginoffelen, maar zyn veel kleinder, uitgenomen het Vlieg-net, dat soo seer daar niet mede over een komt; sy verschelen alle in de bloem en bladen.
D'eerste schiet uit zyn dun worteltjen, dat eenige veseltjes heeft, dry, vier, ofte meer ronde, en gelede stammetjes uit d'aarde, van onderen purperagtig; twee spannen ontrent lang; aan yder leedtjen zyn twee smalle, lange, gras-groene

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaadjes. Op yders top komen agt of tien vyf-bladige, en aan de uiterste rand getande, meer of min, kleine bloemtjes, de Ginoffelen gelyk, maar kleinder; sy staan in een bondelken als een tuiltjen; yder heeft zyn besonder Kokertjen, even als de Ginoffels, welkers bovenste eerst agt, of tien blaadjes doen voortkomen, aan d'einden gekartelt, van verwe blinkend Scharlaken-rood, en somtyds gespikkelt, en somwylen met stippeltjes.
	De tweede is d'eerste byna gelyk, maar de steel is grover en de bladen breeder, ook zyn de bloemtjes digter by een aan de top, die van veel dundere groene blaadjes verselt werden. Dese beide hebben weinig oefeninge, en staan ligtelyk de Winter koude uit.
	De derde schiet uit hare veselagtige wortel eenige weinige, smalle, harde en spits-loopende blaadjes, tussen welke korte, ronde en gelede steeltjes opschieten; hier op komen, een, twee, ofte dry bloemtjens, de vorige beide niet ongelyk, maar wat grooter, gemeenlyk schoon-rood, met een weinig reuk.
	De vierde, heeft dunne worteltjes, uit welke ronde, geknoopte steeltjes schieten, ontrent een voet hoog, zynde in het raken seer lymig en klam, en daarom Muscipula, ofte Vliege-net genaamt, om dat de Vliegjes daar dikwyls in blyven hangen. Aan elk lid zyn aan wederzyds twee, matig smalle, lange en spits toegaande blaadjes, dog breeder dan de vorige soorten hebben, zynde bleik groen. Op het top komen tien of twintig bleik-roode krans-gewys gestelde bloemtjes, dog veel kleinder dan de vorige soorten. Die veranderen in kleine, lankwerpige huisjes, die vol klein, bruin zaad zyn, dat sig selven menigmaals saaid.
	Een vyfde soort werden Kray-bloemtjes of Wilde

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tuilkens genaamt. Uit haar veselige Worteltjes schieten stammetjes, een span of anderhalf hoog, mede met geknoopte leedjes, en twee smalle spits toeloopende blaadjes: op het top komen Tuiltjes-gewys eenige bleik-roode, gesnippelde bloemtjes.
	D'eerste soort wast op sommige plaatsen alhier wel in 't Wild, maar komt beter in de Hoven voort, als mede de tweede, derde en vierde. De vyfde wast veel in de lage Weijden en Boomen. D'eerste beginnen vroeg te bloeijen, en blyven lang met Bloemen. De tweede bloeyd wat later, en gesaaid zynde, geeft het tweede jaar eerst haar Bloemen. De derde geeft byna in de na-somer bloemtjes. De vierde geeft bloemtjes in Bloey-maand, en behoud de selvige lang. De laatste bloeijen de gansche Somer door.
	Geen van alle dese soorten werden alleen, om Tuiltjes te maken, gebruikt, maar in de Geneeskonst is haar kragt alhier onbekend.


L. Hoofd-stuk. Armoracia, Radicula of Raphanus Sylvestris, ofte Wilde Radys.

UIt de wortel, die wit is, een vinger somtyds dik, langwerpig, en als Mostert bytende op de tong, schieten korte, smalle en diep doorsnedene bladen; de steel dun, en somtyds hooger dan een voet, waar op kleine geele bloemtjes komen waar na kleine saad-huisjes, met klein zaad vervult, volgen. Sy zaeijen sig selven, maar de wortel selfs blyft lang in 't leven, langs de Water-loopen, Rivieren en Slooten, waar uit in 't voor-jaar weder

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuw Loof komt te schieten. Bloeyd in Braak-maand.
	In 't voorjaar, eer sy haar bladen schieten, haalt men de wortelen uit d'aarde, en men gebruiktse op Tafel als andere Radys, dienende tegens de slymige magen, en slymige Scheur-buiken; verwekken den eet-lust, en doen wel wateren. Men segt dat het yvoor daar mede schoon gemaakt werd.


LI. Hoofd-stuk. Artemisia, ofte By-voet.

DE By-voet is of met breede of met smalle bladen. D'eerste heeft groote, dog diep doorsnedene en aan de kanten getande bladen, van boven donker groen, en van onderen wit en Wolagtig, ook heeft men die met gevlekte bladen gesien; heeft stelen ofte stammetjes van vyf of ses spannen lang; welkers (ik hebse tusschen de dry en vier ellen hoog sien groeijen) sommige rood zyn en andere groen, rond, en gestreept, die sig allenxkens in meerder en meerder zyd-takjes verdeilen; sy groeijen regt over eind; de bladen hoe hooger sy werden, hoe kleinder; aan de bovenste takjes heeft men geelagtige kleine bloemtjes, en daar na in de Somer haar klein rond zaad. De wortel is veselagtig, die alle Jaren weder uitschiet, en mede van haar zaad voortgeteelt werd; sy groeit langs de wegen, en somwylen by naby gelegene Zee-plaatsen.
	Die met smalle bladeren, is veel fynder door-sneden van bladen, even byna als de Averoone Manneken, maar wat grooter en langer. Haar stammetjse zyn teer en dun, die allenxkens in nog teerder takjes verdeelt werden; welke met blaadjes niet

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen begroeit zyn, maar met veele kleine bloemtjes ofte nopjes langs henen zyn begroeit; de wortel is matig dik, die sig diep in d'aarde boort. Wast hier maar in de Hoven, alsoo hem nooit, myns geheugens, in 't wilde gesien heb. Maar groeid in Duitsland, Bohemen en Oostenryk in 't Wilde. Sy brengt haar saad in de Somer voort, en teelt mede door haar wortel voort.
	De By-voet behoort onder de knop-dragende gewassen, en werd gekend, dat sy onbepaalde struiken heeft, met gesnippelde bladen, zynde van onderen grys; de reuk en smaak is flauwer dan van den Alsem, die de selvige anders seer gelyk is; de bloemtjes zyn purperagtig, en niet als in den Alsem naar om laag hangende.
	Dese beide soorten bestaan uit veele dunne en matig riekende deelen, welke het lighaam, of liever ons bloed, verwarmen en verdunnen, daarom werd het veele tegens de agtergeblevene Maand-vloeden gebruikt om die te verwekken, de traag-loopende Kraam-vloed te bevorderen, en de na-geboorte af te dryven. Hier van maakt men kooksels, welke men drinkt, met, of sonder bydoeninge van andere middelen. Ten dien einde maakt men daar ook baden van, in welke men met de voeten sit. Hier van werd ook een vast sout gebrand, dat sweeten verwekt, en suurigheden dood. De bladeren gedroogt zynde, schraapt men de wolligheid van de verkeerde zyde af, het welke de Moxa der Chinesen is, met welke sy op de pynelyke deelen branden.



{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

LII. Hoofd-stuk. Arthanita, ofte Cyclamen, Verkens-brood.

ALhoewel daar veele soorten by de Liefhebbers werden getoont, sullen wy maar dry soorten beschrijven. De gemeenste heeft bladeren, van gedaante als de Boom-veil, rontom de kanten wat saags-gewyse geschaart; van boven uit den groenen swartagtig, en sommige met witte vlekken, in 't midden wat witagtig. Van onderen of donker of bleik-purper. Uit de wortel, die raaps-gewyse is, van buiten swart en van binnen wit, wat plat, en rontom met veselen beset, komen dunne, en tengere steeltjens, op welkers bovenste een vyf, ses en sevenbladig bleik-purper bloemtjen voortkomt, staande met zyn spitse blaadjes na om hoog, en zyn holle zyde na om laag, hebbende weinig reuk, waar na de zaad-bolletjes volgen, en het steeltjen kronkelt sig om en om als een Wyngaarts-klawier.
	De tweede heeft geen gehoekte ofte gekerfde blaadjes, maar rontom glad, een weinig spits toeloopende, donker groen van boven, en selden gespikkelt met vlekken, van onderen wat roodagtig purper; de bloemtjes zyn d'eerste soort gelyk, maar meer riekende. De wortel is de vorige gelyk, maar wat kleinder.
	De derde heeft wel geen gehoekte blaadjes, maar evenwel aan de randen een weinig saags-gewyse getand; hebben mede vlekken, maar in 't midden swartagtiger dan d'eerste. De bloemtjes zyn sterker van reuk, en hooger purper van koleur. Ook is de knobbelige wortel kleinder, dan die van de tweede: sy groeijen alle weelderig alhier in de Hoven.
	De twee eerste soorten vind men hier in de Bos-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen; maar de derde soo seer niet, dan wel in Italien.
	Sy bloeijen alle in de Herfst-maand, waar na de blaadjes eerst uitschieten, die de geheele Winter over staan: waar na het zaad in de volgende Somer eerst ryp werd.
	De wortel werd alhier selden anders gebruikt dan in de Unguentum Arthanitae, misschien om dat het door zyn fyne doordringelykheid geagt werd afgang te maken, want de navel der Kinderen werden met die salf bestreken. Het sap deses wortels tot een dun Extract uitgedampt en tot een scrupel ingegeven, agt men dat de Watersugtigen doet sweeten. Het eerst geperste sop in de neus opgesnoven, doet veel snotterigheid quyt werden. Papsgewyse op harde Klieren en knobbels aan den hals en elders gelegt, doet verdwynen. Twee of dry dragmen van de gedroogde en gepoederde wortelen ingegeven, verdryft de geel-zugt en alle slym-ziekten. De Pappen daar van op den uitgeschoten aars-darm gelegt, doet die inkrimpen: het selfde doet mede het kooksel met natte doeken daar op gelegt. Het sop in d'oogen gedruipt verdryft de vliesen die over d'oogen beginnen te wasschen.


LIII. Hoofd-stuk. Articocalus, ofte Cinara, Artichokken.

ONder de Distelen behooren de Artichokken welke men tweederlei segt te zyn, alhoewel van eenderlei zaad voort-komstig; want d'eerste is de volkomene, welker d'Engelse en Zeeuwsche wel de grootste hoofden hebben. De andere is een

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
afgaande Artichok, welke verwildert en doornagtig werd.
	D' Artichokken hebben groote, lange, breede, aan beide zyden diep-gesneden, sonder doornen, (ten sy selden) groene asch-koleurige ofte gryse bladen. Uit het midden deser bladen schiet een dikke groene steel, somtyds wel een elle hoog, op welkers bovenste een Pyn-appels gewyse groene bol komt, bestaande als uit veele schilferen ofte schelpen, op welkers uiterste altyd een doorntjen is; welke op dese stam staat, werd de Moer genoemt. Diergelyke steelen schieten aan de zyden mede van dese Moeder-stam, alle met kleinder bladen beset, en yder brengt mede soodanigen Pyn-appels gewysen bol voort, dog kleinder, en zyn als Kinderen van de Moeder. Na dat dese bol zyn volkomen wasdom gekregen heeft, gaat die allenxkens open, waar uit veele paarse blauwagtige draadjes voortkomen, zynde de Bloem, waar na een vry groot langwerpig en vry dik zaad voortkomt, dat tusschen de wolligheid, (gelyk als dat van andere Distels) verscholen legt. Eer dese vrugt bloeyd, heeft hy van onderen een breede witte en vaste schyf, die men de Stoel noemt, waar op d'onrype witte Bloem sit, het hair genaamt, die wederom met kleine, dunne purpere blaadjes bekleed is, en allenxkens grooter en grooter werdende, volgen de groene.
	D'andere verwilderde heeft lange, groote, geklove en seer gesnippelde bladen, en is voorts de vorige seer gelyk, maar de vrugt is kleinder, en de schelferen met de punten der bladeren zyn met seer vinnig stekende doornen beset. Beider wortelen zyn vry dik en lang. Dese heb ik dry ellen hoog sien groeijen.
	Sy werden alle jaren voortgeplant, en noit ge-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
saait, dan van vreemt saad; maar 't is geraadsaamst die hier van de Moer-plant af te scheuren, en in een goede gemiste aarde te planten. Sy groeijen alhier alleen in de Hoven, werden des Winters, om haar teederheid met stroo bedekt, want sy niet wel tegen de koude konnen. Hare vrugten heeft men gemeenlyk in de Oogst-maand, ten ware men de Moer-plant liet staan, dan heeft men die vroeger.
	Dese Artichokken kan men tot diep in de Winter houden, wanneer men die by de steelen ophangt. Ook kan men de steelen een geheel jaar bewaren, soo men die een weinig opkookt, in een vaatjen ofte keulse pot legt, en daar een bodem gesmolte boter opgiet. Wanneer men dan tot zyn gebruik daar eenige uitgenomen heeft, soo bedekt men die wederom met gesmolte boter. Hier te Lande werden sy meest gesoden gegeten, gelyk bekend is; maar andere eten de steelen rauw met peper en sout. Sulx doen sy mede de ribben der bladeren, wanneer die door de Hoveniers, gelyk men d'Endivie doet, bequaam gemaakt werden. Wanneer de Bloemen in heete soete melk gesmeten werden, doen sy de melk seer sagt stremmen, het welk een beter stremsel is, als ik nog eenige weet.
	Hier te Lande heeft dit gewasch geen Geneeskundig gebruik, alhoewel de Kruid-beschryvers daar veel van seggen: alleenig meint men dat sy de lust tot byslapen verwekken, want het een sterk voedsel geeft, alsoo het gemeene spreek-woord segt:
Facit ad Coitum.


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIV. Hoofd-stuk. Arum ofte Kalfs-voeten.

IN de bosschagien langs de Water-kanten, en Wallen der Steden, en onder de lommer van schadu-agtige plaatsen, ook wel in de Hoven, wast den Arum ofte Kalfs-voeten, hebbende eenige groote, effene, gladde, blinkende, breede en spits uitloopende bladeren, geteikent met verscheide swarte vlekken. Uit het midden van dese ryst een purpere ofte blauw-peers gevlekte steel, dog juist niet altyd; dese heeft de hoogte van een spanne meer ofte min. Heeft op zyn top een wyde open-gapende scheede, langwerpig als een Hasen-oor. Hier uit koomt voor eerst een lankwerpig purper-blauw koleurig Doddeken ofte Katteken voorschynt, dan komt daar een steel met wel vyftig groene besien uitkyken, welke allenxkens geel, maar daar na schoon rood werden, in welke gemeenlyk een en somwyls twee saden zyn. De wortel is knobbelagtig, hebbende nevens sig verscheide kleine afsetsels, wit van koleur.
	De geslagt-teikenen zyn een naakt-stampertjen, in 't midden der Bloem, in plaats van een priemtjen; de Bloem bestaat uit een blad, aan de stoel der vrugten vast gehegt; het draagt besien, bestaande uit een week vlees, dat de saden omringt. Het heeft heele, en ongedeelde bladen, en daar door van de speer-wortel verschillende.
	In de voortyd schieten de bladeren uit, en vervolgens de scheede met de besien in Wiede-maand, die, wanneer de bladeren afgevallen zyn, in Hoy-maand en Oogst-maand ryp werden.
	De wortelen, werden gemeenlyk hier alleen van gebruikt; wanneer sy versch zyn, en wat afge-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
schilt smaken sy als een Hasenoot, maar na dat men se gekauwt heeft, schynt het dat de tonge als met naalden en spelden doorstoken werd, 't welk na een uur of anderhalf allenxkens over gaat; daarom schynt het seer fyn en dun van deeltjes te wesen. De drooge wortelen in poeder ingenomen, ofte met melk gekookt, verdunt geweldig de slym der borst maag en darmen. Het poeder belet het weelderige vlees te groeijen. Het sap in d'oogen somtyds gedropen, beneemt de vliesen die op het oog groeijen. Een kooksel van de versche gemaakt, beneemt d'Ambeijen: het welk ook van de bladeren geschied. De bladeren op versche wonden gelegt, genesen. Men kan de drooge wortelen op Spaanse Wyn ofte Secq setten, en somwyls voor de slymige borst-qualen gebruiken. De bladeren genesen mede de gebrandheid des huids. Het uitgeperste sap der wortelen besonken zynde, werd het besonkene in de Sonne te droogen geset, werd voor een blanketsel gehouden.


LV. Hoofd-stuk. Arundo, ofte Dek-riet.

NIet jegenstaande daar veelderhande soorten van riet zyn, soo sullen wy nogtans alhier ons gemeene Dek-riet alleen beschryven. Dit riet wast aan alderlei soete Wateren, Slooten en Rivieren. Uit des selfs lange, en veele aan malkanderen zynde knoopagtige, en wyd uit verspreide wortelen, spruiten in het voorjaar allenxkens veel holle halmen uit, hier en daar met knoopen beset, en van binnen met witte vliesjes bekleed; zynde dit riet eerst groen, maar in de winter geelagtig en Asch-grauw. De bladeren zyn het koorn, ofte breed

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
gras gelyk, maar harder, langer, dikker, breeder en rouwer. Op yder halm komt een bruine vederbosch, welker bloemtjes (want soo moet ik het noemen) allenxkens zyn saad voortbrengt, en veel sagte Wolagtigheden in 't afgaan des Somers voortbrengt. Het riet is onder de halm-dragende gewassen de grootste, met een riet-pluim, die donsig is, beminnende waterige plaatsen.
	't Gebruik daar van hier te Lande, is, daar schuuren en boeren huisen, in plaats van pannen, mede te dekken. De veder-bos ofte pluimen met een menigte by een gebonden, dient om de vloeren der huisen mede te veegen. Het riet, soo het wat stevig is, dient de Kinderen voor pylen. Misschien of dit het schryf-riet (Calamus Scriptorius) der Ouden niet is, als soo men die bequamelyk versnyden kan, om daar in plaats van Vogel vederen, mede te schryven. De bladeren tot een Pap gemaakt, doet de geswellen rypen, want het vol gistig en werkend sap is: daarom de Koeijen en Ossen dit etende, set het haar soodanig de magen en gedarmten uit, dat sy sterven.


LVI. Hoofd-stuk. Asarum, ofte Mans-ooren, en Hasel-wortel genaamt.

DE Mans-ooren hebben gladde, vry ronde, blinkende, duister-groene, breede, en vry teedere, sappige, en geensins aan de kanten gekorvene of gekartelde bladen. Heeft geen steel of stam, maar een soort van duister-purpere en lyvige Bloemen, dese wasschen aan kleine steeltjes onder aan de stelen van de bladen, die aldaar ook grooter zyn:

{==t.o. 92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        asarum. 
mans-ooren.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 93==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

zynde van gedaante de huisjes van bilsem-saad byna gelyk, dog soo groot niet, waar na eenige kleine, rouwe en kantige saadjes komen te rypen. De Worteltjes zyn dun en met veele veselen begroeit, loopende krom en slim, en spreiden sig wyd uit.
	Dese kend men om dat het Kroontjen der Bloemen in dryen getand is; die het Kelkjen der Bloemen uitmaken, waar onder het zaad is, mede in dry vertrekken gedeelt, en ryp zynde, gaapt het in dry buiken open: de bladen zyn dik, de koleur is als een klim-blad en vast.
	Men plant het in de Hoven op de schaduwagtigste plaatsen, blyvende Winter en Somer groen, dog krygt niet te min in de Lente nieuwe bladen. Komt wel voort uit zyn saad, maar werd best door de zyd-plantjes voortgeset, die men alle jaren kan afscheuren.
	Wanneer men tien ofte twaalf deser bladen stoot en het sap daar uitperst, doet alle slym en vuiligheid der mage uitbraken. De bladeren op vuurige oogen, tepels, en voort-etende seeren gelegt, genesen de selvige. De wortels werden gemeenlyk droog gebruikt, en zyn wat scherper dan de bladen; doen ook wel braken, versch gebruikt, daarom droogt men die in 't gemeen: men meint dat sy de pis bevorderen, de Water-sugt af dryven, en de heup-gigtige voordelyk zyn.


LVII. Hoofd-stuk. Ascyrum, ofte Herts-hoy.

HEt Herts-hoy schynt mede-soort van Hypericum te zyn, maar wast wat hooger, ook zyn de bladen grooter en witter, maar niet met gaatjes;

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Bloeme is mede geel, uit vyf blaadjes bestaande, en eenige faselingen in 't midden. Ook zyn de haukens ofte knopjes der Bloemen mede met kleine stipjes gespikkelt, het saad is seer klein en bruin, harstagtig riekende: de bladen en Bloemen tusschen de vingeren gevreven, geven mede een roode verwe van sig. Heeft een harder en veselagtige wortel.
	Het wast veel op rouwe en onbebouwde plaatsen en bosschen, als mede in de Duinen op vogtige plaatsjes en beekjes. Het bloeyd in de Somer, en geeft allenxkens zyn ryp saad.
	De kragten zyn als die van den Hypericum, welkers Hoofd-stuk men kan nasien.


LVIII. Hoofd-stuk. Asparagi, ofte Aspergies.

DE Aspergies zyn Tamme en Wilde. De Tamme schieten in Gras-maand, gemeenelyk eenige Puper-verwige en lyvige scheuten uit, welkers gedeelte, dat nog in de aarde is, wit is. De toppen zyn als punten, een weinigjen als met schilferen, Pyn-appels gewys: dese werden van 't gemeen Aspergies genoemt, met een mes uit d'aarde gestoken, in bossen gebonden, en als een lekkere spyse gekookt en ter Tafel gebragt. Maar als men dese scheuten laat opwasschen, werden sy een lange, groene en vry dikke steel, die sig van onderen tot boven in veel dunne zyd-takjes verdeelt, die alle met een hairs-gewyse groente verciert zyn, tusschen welke kleine geele bloemtjes hangen, waar na groene besien volgen, rond, van groote als Aalbessen, en byna meni-rood, in welke seer hard,

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

swart en tay zaad besloten is. De wortelen zyn lang en voos, hangende met menigten van eene Moeder aan malkanderen, die sig in d'aarde gints en weder verspreiden, welke gedroogde niet dan pyps-gewyse vliesen zyn, alsoo hare toppen alle zyn uitgedroogt. Dese groeijen niet alleen in de Tuinen, maar selfs komen sy hier en daar op de Duinen voort, en groeijen weelderig tusschen het riet, aan de Water-kanten, welker soorten ik van een ongemeene dikte gesien heb, en myn Heer Vader die aan zyn Hoogheid den Heere Prins Casimir van Nassouw, die doe ter tyd tot synent was, om zyn ongemeenheid, vereerde. Sy komen van zaad voort, maar dat heeft een jaar twee of dry werk, daarom werden sy gemeenlyk van de wortelen voortgeset en geplant.
	D'Aspergies behooren onder de besi-dragende kruiden; welker geslagt-merken zyn de alderdunste en als hair-gelyke groente; welkers eerste scheuten dik en eet-baar zyn.
	De wilde soorten sullen wy hier niet beschryven, alsoo de selvige een buiten-lands gewasch is, en hier onbekend.
	D'eerste scheuten, gemeenlyk Aspergies genaamt, werden gekookt en met gesmolten boter gegeten: ofte met Oli en Azyn. De topjes der dunste, werden afgesneden en met vleis-nat gestooft. Andere eten se rauw met peper en sout. Sommige zyn wit, die van veele best geagt werden, maar ik beminne de groene, zynde smakelyker. Sy maken een slappe maag en geven weinig voedsel; maken een stinkende pis, niet soo seer door haar selfs, als door het pis-sout dat sy uit de mist hebben; want andere die ongemist aan Duinen en Slooten wasschen, geven soo een sterken pis niet. Aangaande de wortelen, die moeten versch gebruikt werden,

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

anders zyn sy kragteloos: dese hebben een werkelyk vogt om de slym te verteeren, en te openen wanneer sy gekookt werden, en het kooksel gedronken, dryft mede de pisse af en Maand-vloeden; geneest de droppel-pis. Het zaad werd selden voorgeschreven, maar men gelooft dat het de Graveelige goed is.


LIX. Hoofd-stuk. Wilde ofte Bastaart Asperugo.

EEn mede soorte van Kleef-kruid is de Asperugo, om dat die de voorbygaande mede eenigsins aan de kleederen kleeft. Desselfs steel is lang, rouw, gekant, dun, tenger en geknoopt. Uit elk knopjes schieten dry ofte vier, aan eene zyde des steels alleen, ongeschikt-gestelde, rouwe, breede en lankwerpige bladeren, zynde met vier meer ofte min gaatjes ofte putjes doorboort. Aan d'onderste ofte andere zyde der bladen, komen uit breede huisjes blauwe bloemtjes voort, waar na klein, swartagtig zaad volgt. Heeft een kleine dunne wortel. Men vind het veel aan de kanten van Bouw-landen, Hoven en Hagen. Bloeyd in Bloey-maand en Wiede-maand.
	De kragten en 't gebruik zyn nog niet ontdekt.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

LX. Hoofd-stuk. Asperula Odorata, ofte wel-riekende Wal-meester, en onser Vrouwen Bed-stroo, of onse lieve Vrouwen Wieg-stroo.

DAar is tweederlei soort van Wal-Meester, d'eene is wel-riekende, en d'andere sonder reuk. De steelen van de wel-riekende wasschen ruim een spanne hoog, hebben yder vier, vyf of ses knytjes ofte leedjes: rontom yder leedjen staan dikwyls agt, of negen spitse, opwaarts sters-gewyse staande blaadjes, die seer weinig, dog eenigsins rouw zyn, uit den geel-groenen. Op het top komen kroons-gewyse veele kleine witte bloemtjes voort, waar na klein rond zaad volgt, dog selden ryp. De wortelen zyn dun en veselagtig, en kruipen haastig voort, waar uit weder nieuwe scheuten voort-geteelt werden: wast alhier weelderig in de Hoven, bloeijen in Bloey-maand en Wiede-maand.
	De wilde is dese vry gelyk, maar de reuk ontbreekt. Is wat getakt, ruig, rouw in 't aantasten, dog egter sagt, krygende de hoogte van een span. Op het top dese steelen siet men blauwe bloemtjes, die rontom met korte, ruige takjes omringt werden. Het zaad is twee en twee aan malkanderen geschikt, zynde klein en rond. De wortel is lang, dun en rood. Werd alleen van saad voortgeplant, alsoo de plant jaarlyks vergaat; men vind het veel in de Vlaamse Bouw-landen.
	Beide deser soorten hebben alhier geen bekend gebruikt: dan alleen dat de welriekende (als sy bloeid) afgesneden werd, en in de Kamers onder de schoor-steenen werd gelegt, om de reuk daar van het gansche jaar door te behouden. Som-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
mige leggen het gedroogde kruid in de wiegen der kinderen, om hare lendenen, quansuis te sterken.


LXI. Hoofd-stuk. Van de witte Asphodelus, ofte Affodillen.

DE Witte Affodillen, deilt men in een groote en in een kleine. De groote heeft veel smalle, spitse en langwerpige bladeren, even byna als de Porrei. De steel ryst wel tot dry spannen hoogte op, zynde rond, glad en effen. Van ontrent het midden deser steel wasschen van onderen op veele vyf-bladige witte (dog somtyds bleik-roode, ofte een weinig Purperagtige) bloemtjes, hebbende van binnen eenige draadjes. Hier na siet men de ronde saad-bolletjes, welke ryp zynde, swart, bruin, ofte grauw, hard, en drykantig zaad leveren. Uit een moer heeft men veele lankwerpige wortelen, van onderen dik, voos en vol saps, hebbende van onderen weinig veselen, zynde wat t'samen-trekkende, met wat bitterheid vermengt. Alhier werden sy door zaad ofte hare afsetsels voortgequeekt. Sy bloeid in Bloei-maand en Lente-maand.
	De kleine is de groote in veele deelen gelyk, maar hare wortelen zyn alleen veselagtig. De bladeren zyn bleiker groen, kleinder, en smalder en taeijer: tusschen beiden dese komen vyf of ses getakte steelen, waar aan witte, dog kleindere sters-gewyse bloemtjes komen, zynde sonder order geschikt. Men vindse hier alleen in de Hoven, en bloeijen op de selfde tyd als de groote.
	De merk-teikenen deser gewassen zyn, dat de wortelen met veele knobbels, aan een hoofd han-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende, bestaan, de bloemen sters-gewys, en de saden dry-hoekig.
	De wortelen zyn doordringende en slym verterende, daar van een dragme of anderhalf ingenomen, doet sagjes braken. Het aansigt met dese gebrade wortelen dagelyks gevreven, verdryft de sproeten. Het kooksel daar van, suivert de quade seeren en sweeren; 't geneest ook de milt-sugt en geel-sugt, soo die op Wyn geset werden, en die dagelyks gebruikt, ook doet die de Maand-vloed vervorderen. Wanneer het hair afgeschoren is, en dan dagelyks met dese wortelen, soude het krullend doen wasschen, soo de schryvers getuigen. Sy zyn ook dienstig in vermurwende Pappen gedaan.


LXII. Hoofd-stuk. Asphodelus, met Geele Bloemen.

D'Eerste Affodille is de witte vry gelyk, hebben lange blauw-groene bladeren, maar smalder dan van de voorgaande groote witte, en ook langer. Heeft een ronde steel van anderhalve voet hoog. Van het midden der steel tot de top toe wasschen geele gesternde bloemtjes, met eenige draadjes in 't midden, groeijende digte by een. Sy bloeijen, gelyk de vorige van onderen eerst, en soo allenxkens na boven toe. D'onderste afvallende, volgen daar ronde groene knoptjes, welke ryp zynde, haar zaad vertoonen. De wortelen zyn mede geel, lankwerpig dun, hebbende boven eenige zyd-veselen, waar door het komt te vermenigvuldigen. Voorts is het de groote witte gelyk. Het werd alhier alleen in de Hoven gevonden. Bloeyd in Bloey-maand en de volgende maand, en behoud

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn bladen dikmaals in sagte Winters, de Winter over.
	De Water-Affodille is in bloem en steel de eerste gelyk, heeft schoone groene, wat gestreepte ofte groene bladen, de Gladiolus ofte swaarden niet ongelyk, dog smalder en korter, van byna een spanne. De steel staat een voet hoog regt over eind. De ses-bladige gele gesternde bloemtjes komen wat hooger als de vorige witte ofte geele, hebben in 't midden verscheide bleik-geele draadjes. Daar na komen lankwerpige spitse huisjes, daar het zaad in besloten is. De wortel is veselagtig, dog heeft verscheide ledekens, en veselen, waar door het vermenigvuldigt en voortkruipt. Het groeid meest op waterige plaatsen, daar de Heide wast, en bloeid in de Somer-maanden.
	De kragten daar van zyn als van de Witte Affodillen.


LXIII. Hoofd-stuk. Asphodelus, met Look-wyse Wortel.

DE Asphodelus met een bol is de vorige groote witte seer gelyk. De bladeren gelyken seer na de Parei, maar soo breed niet, nog soo lang als die van de groote witte. De regt opstaande steel is rond, van welkers midden af tot boven toe ses-bladige gesternde bloemtjes zyn, zynde voor spits, hebbende in 't midden eenige draadjes: ook staan sy niet al te digt by malkanderen. Heeft drykantige, lankwerpige zaad-bolletjes. Sy werden alhier in de Hoven gevonden, en bloeijen in de Bloey-maand, en later.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De kragten zyn als die van de groote Witte Affodille.


LXIV. Hoofd-stuk. Van den Aster Atticus, ofte Sterre-kruid.

DAar zyn twee soorten van Aster Atticus, een met purpere, en een met geele boemen, en dese zyn of regt opstaande, ofte kruipende. Die met paarse bloemen, groeid met verscheide ronde, harde, ruige en ligt breeksame steelen, regt opwaarts, de hoogte van een span, min ofte meer: heeft lange, breede, harde, ruige bladen, voornamelyk d'onderste. Op het top der steeltjes komen een ofte meer bloemen, van maaksel de Kamille niet ongelyk: de blaadjes der bloemen zyn Purper-blauw, ofte Blauagtig of Paarsagtig: maar de kruin is in 't midden geel. Na het afvallen deser bloeme volgen daar stuifkens, onder welke het kleine zaad geplaatst is. Daar is nog een mede soort, dese in alles gelyk, alleen dat de bladen smalder zyn. Heeft een veselagtiger wortel.
	De tweede soort is de vorige in alles gelyk, maar is in alle deelen wat grooter, en de bloeme is geheelyk geel en blinkende: de stuifkens verwaijen mede soo ligt niet.
	Een derde is op d'aarde neder gebogen, is roodagtig van steeltjes, de bloemtjes geel, maar wat grooter dan de voorgaande: anders in alle deelen d'andere gelyk.
	Het Aster behoort onder de kruiden, die een van verscheide deelen te samen gevoegde bloemen hebben, en sonder reuk, die daar na in stuifjes veranderen, met ongedeilde bladen, niet schadende.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy wasschen hier alleen in de Hoven der liefhebbers, en bloeijen in de Oogst-maand.
	Aangaande de kragten, werd wel van de oudheid geschreven, maar ik vertrouw die nergens in, alsoo hare Landschappen veel van d'onse verschelen, en by gevolg de kruiden en desselfs kragten: daar benevens is dit kruid in geen gebruik by de Neder-landers.


LXV. Hoofd-stuk. Melde, ofte Atriplex.

WY sullen alleen vyf soorten van Melde beschryven: en voor eerst de tamme ofte Hof-melde: dese wast, met steelen gemeenlyk onder rond en boven vierkantig, hebbende verscheide zyd-takken. Hier aan groeijen lange, breede, spits-uitloopende, gladde en sagte bladen. Aan d'opperste takjes komen langs henen kleene, te samen gedronge, geelagtige bloemtjes. Het zaad komt na de bloemtjes, druifs-gewyse by een te samen vergadert, breed, en als in vliesjes besloten. De wortelen zyn dun en veselagtig, die sig diep in d'aarde booren. De jonge bladeren en steelen, als sy jong zyn, hebben een witagtige, blinkende koleur, welke allenxkens vaal worden, en als verstorven geel.
	De tweede, is de Wilde Melde, zynde de tamme geheel gelyk, maar de bladen zyn wat kleinder en geschaart. Voorts is dese in 't geheel lager en kleinder.
	Een derde soorte is de tamme ganschelyk gelyk, maar de bladeren en het sap zyn bruin-rood, als mede de steel, bloem en zaad-vliesjes.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een vierde, dog wilder soort, blyft heel laag, heeft veel zyd-takjes, met lankwerpige smalle blaadjes, die niet gekerft zyn: voorts is het de voorige wilde seer gelyk.
	De vyfde, noemt men Zee-melde, welke neder-gebogen op de aarde legt; heeft witte bladeren, soo groot niet, als die van de Spinagie. Aan het bovenste der takjes komt het zaad, druifs-gewys te samen gehoopt. De wortel is menigvuldig; hare kenteikenen zyn, dat de zaad-vaatjes bestaan uit twee open-luikende klap-vliesjes, waar in het zaad is.
	De tamme wast in de Moes-hoven; d'andere wilde, langs de wegen en Landeryen, en de Zee-melde aan de Zee-kant. Sy bloeijen in Braak-maand en Hoy-maand, en voorts de geheele Somer door.
	De tamme, als mede de roode zyn dienstig tot Warmoes, en maken een loslyvigheid, gelyk de beet. Pappen daar van gemaakt, vermorwen de geswellen, of doen die verdwynen. Uit de Assche van Zee-melde werd glas gemaakt.


LXVI. Hoofd-stuk. Atriplex Foetida, ofte Stinkende Melde.

DEse Melde is seer stinkende en onaangenaam: het kruipt langs de grond, met veele kleine takjes, aan welke witte en kleine bladekens wasschen: ook zyn de bloemtjes seer klein, en het zaad is klein en wit en in een gedrongen. De wortel is veselagtig: het groeid langs de wegen, en ongebouwde plaatsen: het bloeyd en krygt zyn zaad in 't midden van de Somer.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men meint dat de reuk tegens de opstygingen goed is, maar hebben sulx niet ondervonden.


LXVII. Hoofd-stuk. Avellana Nux, Corylus, Hasel-nooten, Haselaar.

DE Haselaar heeft alleen verschil in zyn vrugt, zynde de eene rondagtig, en d'andere langwerpig; welke laatste wederom wit is ofte rood. Men deiltse ook in tamme en wilde: dog in 't gewas is geen onderscheid. De Haselaren wasschen selden tot een Boom, alhoewel ik die als een Peere-Boom vry dik en hoog tot Middelborg, in onse Tuin, gesien heb: maar wasschen gemeenlyk als een groote Heester, hooger dan een mans lengte. Uit een dikke, vaste, sterke, diep in d'aarde sinkende en wyd verspreidende wortel komen veel byna regte struiken, sommige dun en andere dik, die veel zyd-takken krygen, sonder knoopen, zynde hard, taey en buigsaam; de schorse is grauw, of bruin en dun. De bladeren zyn de Elsen-bladeren gelyk, dog wat rimpeliger, en geelder groen, rontom de kanten geschaart; van onderen wat bleeker groen, en een weinig hairagtig. Boven den oorsprong der bladen hangen vyf ofte ses bruine kattekens, aan steeltjes, in de Winter, by malkanderen, het welke geen bloemen zyn, als sommige gemeent hebben: want als dese afvallen, komen in het voorjaar eenige schubagtige roode knopjes aan het hout, welke een weinig open gegaan zynde, komen daar roode veselige knopjes uithangen: hier uit komen weder vier, vyf en ses Noten by malkanderen te groeijen, zynde aan korte groene steeltjes vast en in een groe-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne bast, die voor open is, besloten, hebbende voor aan veele snippelingen. De Noote-schulp selfs is, ryp zynde, bleik wit, maar werd daar na bruin. Hoe dese Noot gemaakt is, kan men sien in myn Boek van de Fermentatie. De grootste deser Nooten, die ik oit gesien heb, zyn my uit Vrankryk van Sint Malo toegesonden; sy waren wit, rond en veele als een kleine Okker-noot. Sy wasschen in Noorwegen, Duitsland, en elders in de Bosschen, maar hier Plant men die aan de Water-kanten, ofte schuttingen van Bogaarts, ofte Tuinen, dienende als een Hage, daarom van sommige Hagelaar genaamt. De Noten plukt men in de Oogst-maand.
	Dese Noten kan men lang tot in de Winter versch behouden, wanneer men de groene bolster daar af doet, de Noten in botteljes doet, die toestopt, en met den hals der bottelje nederwaarts in d'aarde graaft: wanneer men die dan in 't voorjaar of in de Winter daar uitgraaft, zyn sy versch: sommige strooijen daar wel wat sout tusschen beiden.
	Het poeder van de Kattekens in gegeven, doen stoppen. De Noten selfs zyn gesond, matig gegeten, maar sy konnen het lighaam geweldig verstoppen, soo men die te veel eet. Anders hebben sy een oliagtig en melkagtig sop, dat den graveeligen niet ondienstig is; en om dese verstopping te myden, maken sommige daar een melk uit, gelyk als men uit d'Amandelen maakt. Uit de hand gegeten stoppen sy alderlei Buik-loop, als mede de Zaad-loop, en Vrouwe roode en witte vloeden, d'olie uit d'oude Hasenoten geperst, versagt geweldig, en is doordringelyk in alle ledematen die pynelyk zyn en verlamt. Van dit hout maakt men een stokjen als een Y, welkers beide Hoornen met bei-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
de handen gevat werden, en hier door weten sy, segt men, de silver-mynen te ontdekken.


LXVIII. Hoofd-stuk. Avena ofte Haver.

DE Haver is de Tarw van Bladingen, steelen en knopen seer gelyk, komende ses, agt ofte tien steelen uit een saadje, ses ofte seven spannen hoog; boven de top van yder komt een riet-pluim, hebbende verscheide bloemtjes, uit den groen-gelen, welke eindelyk in beslotene en puntige bolsters haar langwerpig zaad ofte Haver voortbrengen, zynde nog met verscheide schubbetjes bekleed, staande yder op een steeltjen: de wortelen zyn veselagtig en dun, en dese Haver noemt men witte en swarte tot onderscheid.
	Nog is 'er een Haver, dese ganschelyk gelyk, uitgenomen dat het zaad naakt is, en in geen bolsters besloten, en daarom naakte Haver genaamt.
	In de Lente op vogtige Landen gesaaid zynde, brengt die in de Oogst-maand haar ryp saad voort.
	De Haver heeft een verspreide aare, met smal saad en lang, nu naakt en dan met een dikke bolster bekleed, hebbende twee zaadvertrekken, en werd hier door van het andere koorn onderscheiden.
	In de Genees-kunde maakt men Pappen van Haver-meel, om op eenige geswellen te leggen, op dat die tot etter werden en rypen. Doctor Willis schryft in de Tering een Haver Pap voor, waar van men in myn Practyken sien kan. De Gort daar af, of desselfs meel, gekookt in Soete-melk ofte Water, doet de Buik-loop ophouden, sonder verstoppingen te maken: deselvige is een goed voedsel: daar-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
om geeft men de selve aan Paarden, Koeijen, Hoenders, enz. om dat sy vetter souden werden. De Haver met water en Wyn-steen gegist, en gedistilleert, geeft een Brandewynig vogt, gelyk alle ander koorn. Het stroo dient in de Bed-steden, om de Bedden daar op te leggen, ook om Matrassen daar van te maken: het dient mede tot Leger-plaatsen voor de Paarden, Hoorn-beesten, Honden, enz. welke daar na met der selver drek gemengt zynde, een goede mist maakt. De bolsters zyn bequaam om daar mede Flessen, Porcelein, enz. dat brekelyk is, in te pakken: als mede om kaf-bedden voor de pissende kinderen in de wieg te maken. Het afsiedsel van stroo dient om daar eike Hout-werk mede te schueren: als mede om nieuwe ysere potten bequaam te maken, wanneer men het stroo met water daar een tyd lang in kookt.


LXIX. Hoofd-stuk. Auricula Muris, ofte Morsus Gallinae, Muisen-Oir, en Hoender-beet gesegt.

HIer van heeft men in 't wilde vierderlei soorten, zynde alle een mede soorte van de Muur ofte Alsine. D'eerste heeft een dunne teere en langagtige wortel, die sig ook met nieuwe uitschietingen voortset. Hier uit schieten seven, agt ofte meer dunne en tengere, op d'aarde kruipende steeltjes, een-vinger ofte anderhalf lang; de blaadjes zyn klein, breed en op twee plaatsen ingekorven, even als het lever-kruid ofte Hepatica. Dog staan niet regt over malkanderen, gelyk aan de Muur. De vier-bladige bloemtjes zyn uit den purperen blau-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
agtig, groeijende yder bysonder op korte steeltjes, tusschen de steeltjes van de blaadjes. De blaadjes en steeltjes zyn wat rouw en hairagtig.
	De tweede heeft mede een veselagtige wortel, uit welke ses ofte seven dunne en tengere steeltjes spruiten, van twee vingeren lang. Welke met kleine geschaarde blaadjes beset zyn, twee en twee over malkanderen. Tusschen de blaadjes komen vier-bladige blauwe bloemtjes, die van onder nog op vier groene blaadjes rusten, yder alleen, en op een bysonder steeltjen: hier na volgt het swarte zaad, zynde twee en twee by malkanderen, gelyk als twee klootjes.
	De derde is de kleine Muur vry gelyk, maar is ruig en hairagtig, en ook duisterder van koleur, de bloemtjes zyn wit, en het zaad mede als van de kleine muur.
	Het vierde, aangaande de bloemtjes, zaad-huisjes en blaadjes, is het derde seer gelyk; maar kruipt niet langs d'aarde, wast regter over eind; is bleiker van koleur, en met een klevende gomagtigheid bekleed.
	Sy wassen alle in Tuinen en Say-landen, in 't wilde als een onkruid; maar het vierde siet men seldender: sy bloeijen in de Somer, en geven zaad aan 't einde van de Somer.
	De kragten zyn de selfde, als die van de Alsine.


LXX. Hoofd-stuk. Auricula Ursi, ofte Beeren-oir.

DEse schynen een soort van Sleutel-bloemen te zyn, voor soo veel de bloem aangaat: en dese verschelen veel in groote, koleur en gedaante. Ha-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
re bladen zyn groen, ofte als met meel bestroit, en die geschaart of ongeschaart: de bloemtjes klein of groot, en dat met een enge ofte ruime middel verheventheid, ofte sters-gewys. De koleur is geel, swart purper-verwig, incarnaat, verscheiden koleurig, goud-koleurig, scharlaken-verwig, vleis-koleurig, schoon-rood, enz. dog ons voornemen is niet hier alderlei vreemde soorten op te halen, maar alleen die, welke ons gemeen zyn. De gemeene dan hebben lange, breede, grys-groene, lyvige en gladde bladeren, welke sonder struik te hebben uit een dikke veselige wortel voortkomen. Uit het midden deser wortel spruit tusschen de bladen een ronde en dunne steel, een vinger of anderhalf lang; op welkers bovenste yder op zyn eigen steeltjen eenige vyf of ses bladige bloemtjes voortkomen, welke yder aan haar uiterste een kerf hebben, even als een hertjen. De koleuren zyn wit, geel, purperagtig, bleik-rood, enz. yder bloemtjen staat wederom in een groen Kelktjen: sy wasschen alhier in de Tuinen, en bloeijen in de Lente-tyd: sy komen van zaad voort, (waar door veele verscheide koleuren voortgebragt werden) als mede door afsetsels. De Heer A. Munting verhaalt, dat hy in de tyd van agt jaren meer dan 330. verscheide koleuren bekomen heeft.
	De selvige soorten zyn alhier in gebruik. Ik hebbe mede daar geen ondervindinge van: en 't gene andere daar van schryven, is by my twyffelagtig, daarom is het best liefst daar niet van te seggen, als onsekere kragten iets toe te schryven.



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXI. Hoofd-stuk. Balsamina Mas, ofte Mannekens Balsem Appel.

DE plant werd in de Hoven alhier uit plat, en breed-bruin of swartagtig van koleuren zaad jaarlyks voortgebragt: de wortel is veselagtig, sig tamelyk verre verspreidende: hier uit komen vyf ofte ses dunne geklawierde steelen, welke langs de aarde moesten kruipen, soo sy by geen stokjes opwaarts geleid en gebonden wierden. De bladen zyn breed, klein, in vyven verdeelt, en daar en boven aan de kanten geschaart, glad en sagt: heeft vyf-bladige bleik-geele bloemtjes, matig breed van bladekens, bloeijende in de Hoy-maand en Oogst-maand, waar na tegens den Herfst de vrugten rypen: zynde rond en spits toeloopende, zynde als met kleine rouwe doorntjes beset: na dat sy ryp zyn, worden sy rood en splyten open. Sy werden, om hare klawieren, wel aan de prieelen geplant.
	't Heele gewas deses kruid verwekt niet te veel hitte nog koelte. De olie door inweikinge gemaakt, geneest wonden en sweeren; heelt de seere tepels. De bladen en vrugten tot een Pap gemaakt, genesen de Ambeijen, en alle ontstekinge, soo uiterlyk als innerlyk, door een kooksel van de bladen en saden ingespeut.


LXXII. Hoofd-stuk. Balsamina Faemina, ofte Wyfjes Balsem Appel.

DE Wyfjes Balsem Appel, is een ander gewas als dat van het Mannetjes Balsem, staande regt op,

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd alle jaren in de Tuinen alhier gesaaid, waar uit een dikke, lyvige, gladde, en sappige steel, met veele zyd-takken, zynde wat roodagtig, voornamelyk van onderen, ruimtjes een voet hoog. Hier aan wasschen van onderen tot boven, langwerpige, spits-toegaande, en aan de zyden saags-gewyse getande fris groene bladen. In de Hoy-maand komen de bloemen, twee of dry in getal, wit, purper ofte rood van koleur, op purperagtige steeltjes, van tussen den oorsprong der bladen; dese zyn voorwaarts breed en staan open, maar van agteren hebben sy een hoorntjen ofte omgekromt steertjen: tegens den Herfst komen daar de Appeltjes aan, van groote als een lankwerpige Hasenoot, dog spits toeloopende, rouw, hairagtig en groen: werdende daar na geel en bleiker; ryp werdende, en aangeraakt zynde, springt het zaad daar uit, en de gesplete basjes van het vrugjen krult sig binnenwaarts om. De wortel bestaat uit dikke veselen.
	De kragten zyn nog onbekent: maar men meint dat het gestooten zaad, dat op olie geweikt is geweest, de wonden heelt. Het werd meest om zyn fraeiheid in de Hoven gesaaid.


LXXIII. Hoofd-stuk. Groote Bardana, ofte Lappa, Kladden, ofte Klissen-kruid en kleine.

DE Bardana, ofte Personata is groote en kleine soort. De groote heeft knoppen of hoofden met ofte sonder witte wolligheid bewassen, anders malkanderen gelyk. Dese wasschen in gansch Nederland door, en elders meer overvloedig langs de wegen, soo dat de voorby gaande daar mede be-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
klad werden. De kinderen weten ook dese kladden af te plukken en malkanderen op het lyf te smyten.
	Soo daar wortelen in de aarde zyn, komen in de Lente daar eenige seer groote, rouwe, oneffene, donsige, dikke, breede en stompagtig spits toeloopende bladen uit de wortel, van boven donsagtig groen, maar aan d'onderste zyde veel witter. Uit het midden deses ryst een dikke, kantige, grove regt opstaande struik, van anderhalve voet hoogte, mede dog met kleinder en kleinder bladeren bewassen. Dese verdeelt sig eerst in groote, en dan in kleindere takken, aan welke verscheidene groote, stekende, groene hoofdjes komen, welkers stekelingen aan haar uiterste als kromme haakjes zyn, waarom sy ligtelyk aan de kleeden komen te hangen: uit welker bolletjes midden veele purpere draadjes komen, de bloem vertoonende: dese in de Na-somer afvallende, volgen daar witte stuifjes op, als wol, onder welke lange en bruine zaden gevonden werden. De wortel is redelyk dik, en die in d'aarde sinkende, buiten swartagtig, en van binnen wit.
	Sy zaaid haar selfs genoeg, maar het jaar, na dat het gesaaid is geweest, bekomt men daar eerst weder Klissen aan. Sy konnen de koude genoegsaam wederstaan.
	De wortel deses Kruids heeft een Salpeteragtige smaak; ook is het vaste sout, uit dit gewas gemaakt, de Salpeter gelyk. De wortelen gebruiken veele in de plaats van Salsa ofte China, tegens de Gigtigheden, en sy dwalen niet: het kooksel dryft het water, om zyn Salpeterigheid, af: en daarom niet ondienstig in Graveel en etterige nieren en blaas. Het zaad werd niet alleen tegens het Graveel gebruikt, maar ook in de zyde-pyn, waar van ruim een dragma

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestooten kan innemen. De gestooten groene bladen dienen op de Ambeijen gelegt, om die te verdwynen; als mede om alle brand uit geswellen en wonden te halen.
	De tweede soort is veel kleinder, die men Lappa Minor ofte Xanthium noemt, want de bladeren zyn veel kleinder, bleik-groen, zynde aan de kanten gekartelt, de Melde byna gelyk, riekende na Kerse. De struik, alle jaren uit zaad voortkomende, is kantig, lyvig, en gespikkelt, werd anderhalve voet hoog, die sig in verscheide andere zyd-takken verdeelt. Uit den oorsprong der bladen komen de bloemtjes, en daar na de groene stekelige lankwerpige bolletjes, van groote byna als een dadel-steen: sy hangen mede aan de kleederen, gaan niet open, maar houden haar langwerpig zaad besloten. De wortel is veselagtig, en niet diep-gaande, somtyds roodagtig, en op veele plaatsen heel rood. Het werd alhier seer selden in 't wilde gevonden, maar op veele andere plaatsen overvloediger, langs de wegen en Koorn-landen. In de Hoi-maand en Oogst-maand staat het in zyn bloey.
	De kragten zyn my onbekend, en sulx uit oude boeken te halen, agt ik ondienstig. De tengere steeltjes, kan men eten als Aspergies. En de Klissen eer sy ryp zyn, segt Fuchsius, werden ontbolstert, en van de kinderen gegeten.


LXXIV. Hoofd-stuk. Van den Basilicum, ofte Ocymum.

DE Basilicum stelt men in 't gemeen dryderlei, de groote, de kleine en aldergrootste. D'eerste dan en tweede zyn beide struikagtig en getakt, in groote

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschelende, ontrent een voet opschietende, met ronde stelen, die sig weder in veele takjes verdeilen. De groote heeft tamelyk breede bladen, spits toeloopende, en aan de kanten een weinig geschaart, byna de bladen van Bingel-kruid wat gelykende. De kleine heeft veel kleinder blaadjes, en van beide zyden bleek-groen en blinkende. De bloemtjes zyn gemeenlyk purperagtig, donker lyf-verwig of wit, waar na in kleine huisjes klein swartagtig zaad is. De wortelen zyn hard, matig lang en veselagtig; sy verschelen niet in reuk, behalven dat 'er een soort is van een Citroenagtigen reuk. De aldergrootste is veel grooter, hebbende bladen van groote byna als de Citroen ofte Limoen-boom gelyk. Sy bloeijen in Wiede-maand en Hooy-maand, en dat seer lang, duurende maar een jaar, daarom dienen sy alle jaren in de Hoven gesaaid te werden.
	Dit kruid is fyn van deelen, bestaande uit een fyn oliagtig zout. Men kan daar een fyne olie uit distilleren, welke droppels-gewys gebruikt, de maag versterkt, en de hert-kloppingen beneemt, waar van men een bequaam Sal Volatile Oleosum ten dien einde van bereid. Het kruid in Wyn gekookt, dient tegens de slymige maag-qualen. Men kan het bequamelyk onder de Pappen doen, die men gebruikt om te verdwynen ofte te vermorwen. De bloemtjes vergadert en op Brandewyn geset, geeft een kragtige geest, van welke een weinig in de Wyn gedaan, die aangenaam doet zyn.



{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXV. Hoofd-stuk. Becabunga, Water-pungen, Beek-pungen, ofte gemeenlyk Beke-boom genaamt.

DE Beke-boom is een bekend kruid, in Holland, Friesland, enz. wassende in de Slooten, en ontrent alle soete Water-kanten. Des selfs steeltjes zyn rond, matig dik, ligt brekende en lyvig, hebbende veele takjes en zyd-scheutjes: dese zyn begroent met dikke, breede, lyvige, donker-groene, aan de kanten min of meer gekartelt, gladde blaadjes, twee en twee over malkanderen staande. Tusschen den oorsprong der blaadjes spruiten gemeenlyk twee dunne steeltjes, met verscheide kleine vier-bladige blauwe bloemtjes verciert, waar na de platte zaad-huisjes volgen. De wortel kruipt voort in de aarde of wateren, is wit, en met veselen begroeid, hier uit schieten verscheide nieuwe scheutjes voort. Dit kruid kan de strenge Winter verdragen; en bloeijen de meeste Somer door.
	Bestaat uit fyne doordringende en ligt vervliegende deeltjes, even als alle de soorten van Kerse hebben: werd ook nergens anders toe gebruikt, dan in de Scheurbuikige siektens, waar van men kooksels maakt, of men set de selvige op Wyn: om zyn fyn zout, doorsnyd het niet alleen alle slymige vogten der maag en darmen, maar ook des bloeds en andere sappen: verwekt de stonde-vloed, geneest de Vryster-siekten, slymige Water-sugten, Geel-sugten, enz. voor deselvige siekten mengen het sommige onder de Salade.



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXVI. Hoofd-stuk. Bellis, ofte Maagde-lieven, Kersouwen.

DE Eerste soort van Maagde-lieven wast in de Weijen over al in 't wild, welkers bladen gelyvig, vet, glad en langwerpig breed zyn, eeniger maten aan de kanten gekartelt; schietende uit een veselagtige wortel: tusschen dese schieten groene, ronde steeltjes een vinger lang, hebbende yder op haar top een bloemtjen, in 't midden geel, en rontom van witte, Rosen-koleurige, ofte tusschen beiden gemengelde langwerpige blaadjes beset, welke afvallende, een geel hoofdeken volgt, onder welke het zaad legt. Sy bloeijen in de Lente de geheele Somer door.
	De tweede soort, is de wilde seer gelyk, maar is dubbelt, soodanig dat men het middelste geel niet kan sien, van koleur rood, gemengelt, ofte geheel wit, welke soo sy niet verplant werden om het jaar of twee, veranderen sy in enkele, gelyk de wilde zyn.
	Dese tweede soort siet men mede, dat aan de zyden van de selvige veele kleindere uitwasschen, en dan noemt men die Maagde-lieven met Kindertjes. Dese beide bloeijen in de Lente en in 't begin van de Somer, en werden alleen in de Hoven voortgebragt.
	De derde soort werd ook de Ganse bloemen genaamt, ofte groote Maagde-lieven. Dese groeijen in de Weijen, en langs de kanten van de Akkers, alwaar sy niet al te wel ter Sonnen staan: heeft verscheide regt-opstaande steelen, dry ofte meer spannen hoog, hebbende eenige zyd-takjes, die van onderen tot boven met lankwerpige, en eenigsins ge-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaarde blaadjes begroent zyn, matig breed. Elk takjen en stammetjen heeft op haar bovenste een bloem, de Kermille-bloem byna gelyk, in 't midden geel, en rontom de kanten met witte lankwerpige blaadjes beset. De wortel is veselagtig.
	Alle dese soorten hebben onder hare bloem een groen-bladig steunsel, en sonder reuk. Daar zyn meerder soorten, maar alsoo ons voornemen maar is, alleen de bekendste te beschryven, sullen wy die hier niet te berde brengen.
	De Maagde-lieven behooren onder de Knop-dragende bloemen. Des selfs teikenen zyn een straal-gewyse bloem, rontom geblaad, die verscheiden van de middel-kruin van koleur zyn: de steel is nog geblaad, nog takagtig.
	Alle dese soorten hebben geen merkelyke werksame deelen, en daarom werden die verkoelende genaamt: derhalven mag men dit geheele kruid tot een Pap stampen, om hitsige geswellen te koelen en de pynen wat te versagten, want daar is nog al iets doordringelyks in, gelyk als in de soorten van Alsine. De afsiedsels daar af, verkoelen de hitsige maag, die men galagtig noemt: daarom kan men het selvige mede in ontstokene darmen tot speutsels gebruiken: en de bladen op d'ontstokene oogen leggen. Men pleeg de bladeren en bloemtjes veel by de koel-dranken, of soo genoemde mei-dranken te koken. Dit gewas doet men mede gevoeglyk by de Salade, Warmoes, en hutspot.


LXXVII. Hoofd-stuk. Berberis, ofte Sauce-boom.

DE Berberisse-boom, ofte Sauce-boom, is wel anderhalf mans langte hoog, zynde de stam niet

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
al te dik, witagtig, dun en glad van bast, hebbende veele harde takken, met harde en witte doornen bewassen, en daarom by de Grieken Oxyacantha, dat is Suure-doorn gesegt. Het hout is geel en hard. De blaadjes zyn dun, aan de kanten wat getant, bleik-groene, tengere blaadjes, die een suure smaak geven, welke in Gras-maand voortkomen. Maar in de Bloey-maand komen daar kleine en geele bloemtjes aan risten, tussen de bladeren nederwaarts hangende, gelyk d'Aal-besien, die met 'er tyd in groene lankwerpige besien veranderen, welke allenxkens Koraal-rood werden, en dat met een aangenamen suure smaak; en werden in de Herfst ryp. Sommige deser besien hebben harde en swarte zaden, en andere niet. De wortel is hooger geel dan het hout, hard en lang, in veele takken verspreid. In sommige Landen zyn de bloemtjes aangenaam van reuk, en in sommige al te swaar en onliefelyk. De vrugt heeft ook somtyds twee korlen, alhoewel men die somtyds mede sonder korlen siet. Ook vind men dese besien soetagtig van smaak.
	Sy wassen alhier alleen in de liefhebbers Hoven. Uit d'oude struiken schieten nieuwe, sagte en lange botten, na d'Aspergies gelykende, welke men op deselvige wyse kan eten, eer sy in hout veranderen.
	De bladen en besien suur zynde, hebben een aangename smaak, moeten weinig gebruikt werden. Uit de besien werd een sap geperst, uit welke men Syroop maakt, als mede roode Suiker-koekjes: ook laat men het sap gisten en werken; ofte men giet daar een bodem olie op, om te bewaren: het welke dan dient om zuure soucen te maken, en daarom souce-boom genaamt. De Berberissen werden aan de risten mede geconfyt, om somtyds een frisse mond te maken. Uit het sap maakt men

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede een gelei, gelyk als dat van Aal-besien. De bladeren gebruikt men mede in saucen in de plaats van suuring. De saden werden onder de buikloops stoppende dingen gebruikt. Ook dient de binnenste bast en de wortel om geel te verwen: de gantsche vrugt en al wat men daar van maakt werd gebruikt om de dorst te lessen, en de slym des monds te doorkerven, en de hitsige maag te koelen. De paarlen en korallen smelten in het sap, en hier maken de Chymisten een valsche Tinctura Corallorum van.


LXXVIII. Hoofd-stuk. Beta Alba, Rubra, Romana, ofte witte, roode en Roomse Beet.

DE eerste is de witte ofte gemeene beet, is groot, breed, effen en blinkend van blad, van koleur somtyds geel groen, en somtyds donker groen, de stronk uit de plant komende, werd wel dry en vier voeten hoog, met strepen en voren, uit welke, van zyn midden af, tot boven toe, veele dundere scheutjes krygt, alle met kleindere blaadjes bewassen, welke vol kleine bloemtjes geladen zyn, bleik groen van koleur, waar na eenige rouwe en grauwe ongeschikte bolletjes volgen, vertoonende een zaad, maar heeft verscheide in sig besloten: de wortel is lang en dik, van binnen wit.
	De tweede is de witte gansch gelyk in gedaante, maar de bladen en stelen zyn donker-rood.
	De selfde gedaante heeft mede de Roomse Beet, maar somtyds soo rood niet als de tweede: de wortelen zyn kort en dik als een stek-raap, seer soet en schoon-rood van binnen.
	Sy werden alle jaren in de Moes-Tuinen ge-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
plant, gevende het tweede jaar zyn steel, bloem en zaad.
	Men kend de soorten van Beet, door dien haar zaad in vrat-agtige, seer harde huisjes besloten is, hebbende lange en dunne Aaren; de bladen zyn breed, glad, en de wortel eet-baar.
	De witte Beet gebruikt men in Warmoes, en doet den buik week maken, als mede wanneer men die stooft als een Spinagie: sy is van een Salpeterige smaak, derhalven verkoelende, en wat doordringende; geeft weinig voedsel. De stukken gevreve bladen in de neus gesteken, of het sop opgesnoven, doet veel slymigheid quyt werden. De wortel tot een set-pil gesneden, en van onderen ingesteken, doet afgang maken; als mede het kooksel ingespeut. De tweede soort heeft mede alle de kragten, dog soo kragtig niet. Ook soo werd sy niet tot spysen gebruikt. De wortels van de roode gekookt zynde, kan men in schyfjes snyden en in Azyn in-leggen, om die te eten als men begeert, of vers gekookt, met Azyn olie en peper eten.


LXXIX. Hoofd-stuk. Betonica, ofte Betoni.

DE Betoni heeft lankwerpige, breedagtige, aan de kanten gekartelde, vaste en duister groene bladen, voortkomende uit een knobbelagtige en met veselen begroeyde wortel: uit het midden deses wortels ofte bladen rysen een ofte meer vierkante, rouwe ofte hairagtige stelen, anderhalve span of twee hoog ofte hooger. Op des selfs top komen, in maniere van een Aare, verscheide purpere, en ook wel witte bloemtjes, staande yder in een groen

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
getand kokertjen, en de selvige pyps-gewyse daar in, dog voren open, daar na volgt een langwerpig, dog hoekig zaad.
	Het behoort onder de werwel-wysige kruiden: zynde kenbaar, door zyn lyvige Aaren: de steel ongetakt, en de bladen wat gekorven.
	Sy werden voortgeset van planten, die men alle jaren afset, of de plant komt van zaad voort. Sy wasschen alhier in de Hoven, en best op lommeragtige plaatsen; sy bloeijen in de Hoy-maand, en geven tegen den Herfst ryp zaad.
	Dit kruid heeft geen onaangenamen reuk, als het tusschen de handen gevreven werd; zynde derhalven fyn van deelen, die doordringend zyn. Het werd meest tegens de hoofd-qualen gebruikt, soo innerlyk als uiterlyk: voor de innerlyke qualen maakt men kooksels, welke goed zyn gedronken, of men trekt deselve in een Thee-pot met heet water, daar by doende wat Sali, Majolein, Rosmaryn, enz. Voorts werd die mede met voorschreve kruiden, gedroogt zynde en gekorven, door een pyp gerookt, waar door de slymige verstoptheden der hersenen verbetert werden. Het groene kruid gevreven zynde, en in de neus gesteken, doen seer veel slym quyt werden. De navolgers van d'oude Genees-kunde maken daar een water uit, als mede Syroop, Conserf, enz. maar, myns bedunkens, steekt daar weinig heils in. De kooksels daar van werden niet alleen onder de wond-dranken gerekent, maar men suivert daar de borst mede in een etter-borst, en andere diep-gaande wonden. Men telt dese plant mede onder de Moeder kruiden. Uiterlyk werd die gebruikt, en met het sap van Juffrouw-mark, en Weeg-bree, Was, Harst, Terpentyn, enz,. tot een pleister gemaakt, om over de Hoofd-wonden te leggen. Tegens de Hoofd-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
qualen, maakt men met verscheide andere wel-riekende dingen, daar kruid-muisjes van, om op het hoofd te dragen. Het poeder van de gedroogde bladen opgesnoven, dient tot een nies-poeder, om veel slym uit de neus in verkoudheid quyt te geraken.


LXXX. Hoofd-stuk. Betula, ofte Berken-boom.

DE Berken-boom wast niet altyd hoog, maar blyft wel Heesteragtig en laag, daarom van sommige in twee soorten verdeelt. De bast is wit, dik, hier en daar geborsten, maar die daar onder legt, is dun, glad en doorschynent; maar de dunne rysjes zyn donker rood, welke alle nederwaarts, om de swaarte der bladen, gemeenlyk hangen. Het hout is wit, heeft breede, spitse, aan de kanten saag-wyse gekartelde bladen, glad, effen en vry groen, niet al te groot. Vroeg in 't begin des jaars krygen sy Kattekens, eer sy bladen hebben, waar in tegens den Herfst ryp zaad werd gevonden, dat daar uit nedervalt. Sy wasschen in verscheide Bosschagien, en op dorre sandige plaatsen.
	De Berken behoort onder het geboomten, die iets Pyn-appels gewyse voortbrengen, zynde de vrugten van de Bloeisem gescheiden.
	Wanneer men in het voorjaar de bast doorboort, loopt daar een helder water uit, 't welk gedronken zynde, voor het Graveel goed geagt werd. De buitenste basten dienen voor toortsen, maar de binnenste agt men het papier te wesen, daar d'ouden plegen op de schryven. Het rys dient niet alleen om daar roeden van te maken, om te geesselen,

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar ook om schoor-steenen te vegen: als mede om de dyken sterk en tay te maken, op dat het geweldige water, daar door zyn kragt benomen werd. Het dient tot takke-bosschen ofte Mutzaart om te branden, en den Bakkers oven heet te maken. Ook dienen sy om mandekens van te vlegten, en de dikkere takken, om hoepels te maken. Met de kolen van het hout gemaakt, maakt men Silver, Koper, enz. schoon.


LXXXI. Hoofd-stuk. Bifolium, twee-blad, ofte Bastaart Standel-kruid.

DE eerste soort heeft maar twee bladen, soo breed als Weeg-bree, dog wat kleinder, geribt, en sonder steel, aan haar stammetjen vast, die een spanne lang is, rond en effen. Van het midden des stammetjes af komen, ontrent de dertig (min ofte meer) groen-geele ofte bleik-groene bloemtjes, die van Standel-kruid (die men Vliegjes noemt) byna gelyk, hebbende byna de gedaante van muggen. Heeft veselagtige wortelen, die sig wyds en zyds verspreiden.
	Het tweede is het eerste byna gelyk, maar de wortel is niet alleen veselagtig; maar heeft daar benevens een bolletjen by, van binnen groen, met eenige velletjes en biesjes.
	Het eerste vind men by de Slooten, en moerasagtige natte plaatsen: maar het tweede in de valleijen en laagten der zand-duinen. Beide bloeijen sy in Bloey-maand en Wiede-maand. Geven selden ryp zaad, en konnen sterke koude verdragen.
	De kragten daar van zyn my onbekend.



{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXII. Hoofd-stuk. Bistorta, ofte Herts-tonge, Nater-wortel, en Adder-wortel gesegt.

BY Fuchsius vind ik tweederlei soorten, namelyk Mannetjen en Wyfjen, zynde van bladen en wortel verschelende. Dit kruid dan heeft lange, breede, spitsagtig toeloopende, harde en zenuwagtige bladen, van boven wat duister groen, maar van onderen, uit den bleik-blauwen, ofte grauw-wit, staande yder op lange steeltjes. Tusschen dese komen ronde, en met kleinder blaadjes bewassene steelen, ruim een voet hoog, ik hebse anderhalf elle hoog gesien; op welkers top aars-gewys lyf-verwige ofte bleik-rood purperagtige bloemtjes komen, waar na drykantige blinkende zaden volgen. Heeft een dikke, lange, geknoopte, vaste, en veeltyds als omgekromde wortel, zynde bruin ofte swartagtig, en van binnen roodagtig.
	Het Wyfjes geslagte van Fuchsius heeft meer gerimpelde en rouwe bladen, en grooter wortel, die soo seer niet is omgekromt, maar met veel veselen begroeit. Maar het Mannetjen, schynt de selfde te wesen, welke wy beschreven hebben.
	De teikenen waar in dit gewas van andere onderscheiden is, is dryhoekig zaad. Cierlyke bloemtjes; lyvige Aaren op het bovenste der steelen; de wortelen omgebogen, en in een gerolt.
	Sy wasschen veel op donkere en schaduwagtige plaatsen in de bosschen: maar alhier vind men die meest in de Hoven onder de Moes-kruiden, en andere Genees-kruiden: sy bloeijen in Bloey-maand en Wiede-maand.
	De wortel is seer te samen-trekkende: en daarom

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
bequaam om alle buik-loop, Vrouwen-vloeden, en zaad-vloeden te stoppen, tot een vierendeel loods ingegeven. Het kooksel daar af, als een spoelsel gebruikt, geneest het bloedige tand-vleis, en maakt de losse tanden vast: herstelt en suivert mede alle loopende sweer-gaten. Het poeder in de neus gesteken, doet het bloeden ophouden, als mede de bloedende wonden, daarom bequamelyk by de bloed-stemsels gedaan.


LXXXIII. Hoofd-stuk. Blattaria, ofte Motten-kruid.

HEt Motten-kruid verscheelt veel in koleur en gedaante der bloemen: derhalven gelust het ons maar een soorte te beschryven. Dit gewas gelykt wel na het swarte Wolle-kruid. Dit gewasch heeft donker groene, gladde, een weinig blinkende, lankwerpige, aan de kanten gekartelde en scherp-toeloopende bladeren, matig van groote: heeft een regt opstaande struik, die boven wederom in verscheidene verdeelt is, van twee of dry voeten hoog: dese bovenste takjes zyn vol van vyf-bladige bloemtjes begroeid, gemeenlyk geel met purpere draadjes; welker sommige rieken: of sy hebben een geele bloem met zyd-takken, of de bloem is wit, purper, van een viese verouderde verf; of de bloem is asch-grauw enz. hier na volgen eenige ronde zaad-bolletjes, wat grooter als dat van het lyn-zaad, hebbende twee val-deurtjes: welke ryp zynde, een klein, swartagtig zaad geven. De wortel is hard en veselagtig.
	Het wast op zandige plaatsen, en ook wel by de water-kanten, 't welk van de liefhebbers mede wel

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Hoven overgebragt werd. Het bloeid de gansche Somer door, het werd niet alleen door zyn afsetsels voortgeteelt, maar ook door zyn zaad.
	Men meint dat als het in een Kamer legt, alle de motten daar op komen sitten; maar of sulx waar is, heb ik niet ondervonden. Het is altans seer bitter: ik agt daarom dat het goed is gedaan by de Pappen, daar men den Alsem, Wolle-kruid, enz. by doet.


LXXXIV. Hoofd-stuk. Blitum, Amaranthus, Maijer en Fluweel-bloemen.

WY sullen hier van de vyf bekendste soorten melden, alhoewel de twee laatste onder de naam van Amaranthus reeds beschreven zyn. D'eerste dan is het groote Maijer: dit heeft een ronde struik van twee of dry voeten hoog, hebbende verscheide zyd-takken; de bladeren zyn spits, gelyk als van de Melde, maar groender en effender: de bloemtjes en het zaad, wasschen aan de toppen der takjes druifs-gewys, in ronde platte velletjes: de wortel schiet diep in d'aarde, niet sonder verscheide veselingen.
	De kleine Maijer wast soo hoog niet: sy koomt schielyk met een groen stammetje voort, die sig in verscheide zyd-takjes verdeilt, bewasschen met verscheide lange, (dog smalder dan van de voorgaande) blaadjes. De bloemtjes zyn donker rood, en 't zaad wast als van het groote Maijer. De wortel is mede veselagtig.
	De derde is de groote roode Maijer, (alhoewel beide vorige soorten mede rood gevonden werden)

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar dese is alleen van stam en takken rood; de bladen bruin groen, en wat na het rood hellende, als mede het zaad. Dog de koleur van de kleine Maijer, is ganschelyk bloed-rood, gevende een purper koleurig sap.
	Een andere soort is 'er welkers bladen niet alleen groen zyn, maar daar en boven nog met geele en schoon-roode vlekken verciert, en werd in de Hoven om zyn cierlykheid geoefent, daarom noemt men die ook Papegays-kruid.
	De andere twee soorten, hebben wy onder de naam van Amaranthus begrepen.
	Sy wasschen op onbebouwde plaatsen; in Tuinen en onder de Moes-kruiden. Sy bloeijen de meeste Somer door.
	Sy konnen by de Moes-kruiden gebruikt werden, in de plaats van Beet, alsoo sy den buik week maken: maar veel gebruikt, segt men, dat sy braken verwekt. Met het sap van de roode soorten kan men schryven.


LXXXV. Hoofd-stuk. Bonus Henricus, goeden Hendrik, Algoede ofte Lammekens-Oir.

DIt kruid heeft stammetjes, twee spannen ontrent hoog, met groene, spits-toeloopende en als met meel bestrooide bladen, van gedaante de Spinagie ofte Suuring gelyk; staande yder op zyn steeltjen, welke na boven toe allenxkens verkleinen. Boven komen verscheide groene, druifs-gewys by een gedronge bloemtjes, waar na het zaad volgt, op de wyse als de Melde. Heeft een dikke geele wortel, die in veele wortelen van onderen

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesplits is. Men vindse hier en daar by de wegen, en onbebouwde, rouwe plaatsen: werdende in Wiede-maand en Hooy-maand op zyn best gesien.
	Men kanse in de plaats van beet in de Moes-kruiden gebruiken, want sy maakt een los-lyvigheid. Men kan het kooksel, in plaats van dat van 't Bingel-kruid tot speut-settingen gebruiken.


LXXXVI. Hoofd-stuk. Borago, ofte Bernagie.

DE Bernagie is of jaarlyks vergaande, of de Winter over duurende. Sy heeft lange, ronde, groote eenigsins spits-toeloopende, aan de kanten geschaarde, donker-groene, ruige, stekelige, naar om laag hangende, en een weinig om geslagen bladen. De struik is wel dry spannen hoog, ruig en stekende, die boven in verscheide takjes gedeilt werd, alle met kleindere blaadjes begroent; op haar top komen vyf-bladige Hemels-blauwe bloemtjes, wiens uiterste wat scherp toeloopt, hebbende in haar midden eenige duister purpere opstaande veselen, welke te samen komende, een punt vertoonen: dese blauwigheid werd allenxkens purperagtig; onder dese bloemtjes is wederom een vyf-bladig bleik-groen en seer ruig steunsel: dese bloemtjes zyn mede somwyls, dog selden, wit, ook met een witte punt in 't midden. De wortel is matig lang en dik, hebbende verscheide veselen.
	De Winter-bernagie heeft wel de selfde bladen, maar is kleinder. De bloemtjes zyn mede klein en blauw, sonder draadjes, en dese blyft de gansche Winter groen.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

	D'eerste is over al in de Moes-hoven bekend; maar d'andere is alleen by de kruid liefhebbers bekend. Sy bloeijen de meeste Somer door.
	Men maakt van dit kruid een water by de gewoone bereiders der Genees-middelen, als mede een conserf uit de bloemen, maar beide van geen nut. Dat dit kruid vervrolykt, als men wel eer pleeg te meinen, kan ik niet sien, alsoo ik niet kan merken, dat het uit soodanige vlugge deelen bestaat, als daar toe vereist werden. De Vrouwtjes bakken de bladen met Eijeren in de pan, om die op tafel te dissen.


LXXXVII. Hoofd-stuk. Botrys, Druiven-kruid, ofte Piment.

DIt gewas heeft geen groote hoogte, dog staat Heestersgewyse regt op, welkers Stammetje verscheide zyd-takjes heeft. Dese hebben aan beide zyden diep-gesnedene blaadjes, wat rimpelagtig, lankwerpig, in sommige stomp en in andere wat puntiger, staande elk op zyn steeltjen. Tusschen desselfs oorsprong komende Bloem-knoppen ofte zaden, druifs-gewys. De wortel, alhoewel niet groot, heeft veele veselen. Dit gewasch zyn volkomentheid hebbende, krygt een geel-groene koleur, en gedroogt zynde, werd geheel geel, is niet onaangenaam van reuk. Versch zynde, is het kruid in het aantasten lymerig ofte gomagtig, want het kleeft aan de vingers; eer dit kruid een stam krygt, zyn de blaadjes van onderen wat roodagtig. Alsoo het met de wortel niet voort en teelt, nog de Winter verduurt, moet het alhier jaarlyks in de kruid-kenders Tuinen gesaaid werden: in de Oogst en

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Herfst-maand, bekomt het zyn volkomen rypheid.
	Men legt dit gedroogde kruid in de kleederen, niet alleen om een goeden reuk te geven, maar ook tegens de motten, maar ik meine niet dat sy daar vervaart voor zyn. Men maakt hier van, met eenige andere kruiden, een Borst-Syroop, tegens de kort-ademigheid, bloed en etter-spuwen: maar ik agt de kooksels beter ofte op de wyse van Thee met heet water getrokken, want het is openende, doordringend, en slym verdunnend van deelen.


LXXXVIII. Hoofd-stuk. Branca Ursina en Acanthus, ofte Sagte en Doornagtige Beeren-klauw.

DEse soorten zyn tweederlei, d'eerste noemt men alleen Branca Ursina, ofte Tamme en sagte Beeren-klauw. De tweede noemt men Acanthus, dat is wilde ofte stekende Beeren-klauw. De sagte heeft groote, breede, donker-groene, lyvige, gladde, en diep-ingesnedene bladeren, zynde yder ingesneden gedeelte wederom getand. Dese bloeyd selden, ten sy des Winters in stoven, enz. sorgvuldig bewaart. Maar soo hy bloeyd, ryst uit het midden der bladen, een dikke, regt over-eind staande stam, een vinger dik, van ontrent twee spannen hoog: ik heb haar hooger gesien dan een elle, van welker midden of witte lankwerpige bloemen voortkomen, van gedaante byna als van de doove netelen, dog veel grooter, zynde elk besonder met twee groen-purpere blaadagtige vliesjes ofte vellet-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes, een van onder en een van boven beset: de bloem eigentlyk is een-bladig, groot en breed, aan beide zyden omgekrult, hier na volgen de Peultjes, in welke breed, plat en geel zaad in is. Heeft een swarte, dog van binnen witte wortel, welke een lymig sap in sig heeft. De wortel plant zyn selven voort: alhoewel mede door zaad werd aangeteelt. Dese vind men alhier alleen in de Hoven der liefhebbers. Sy bloeijen beide de geheele Somer door: gevende tegens de Herft haar zaad.
	De Wilde is de vorige seer gelyk, maar groeid lager, en de bladen zyn rouw, hard, en oneffen, rontom met stekende doornen beset, soo dat men de bladen sonder hand-schoen niet behoeft aan te tasten. Dese werd van d'Italiaanse Zee-kusten alhier in de Hoven gebragt; en bloeyd mede de geheele Somer door. Sy wasschen alhier in de kruid-beminners Hoven, en bloeijen in de Somer.
	De bladen der Tamme, werden gehouden onder de vermorwende kruiden, en daarom kan men die in Pappen doen, om de hardigheden te vermorwen: ook kan het kooksel dienen om in de buik-pynen in de darmen te speuten. Wyders werd deselvige nooit gebruikt, te meer alsoo het kruid hier wat te kostelyk valt. De Beeld-houwers, Schilders, enz. plegen na de gedaante deser bladen de hoofden van Pylaren enz. mede te vercieren.


LXXXIX. Hoofd-stuk. Brassica, ofte Kool, en hare soorten.

DAar zyn veelderhande soorten van Kool, welke voornaamste soorten wy een voor een sullen afhandelen. De groote roode Kool, Caulis Rubra

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

ofte Brassica Vulgaris Sativa genaamt: dese groeid vry weelderig in de Moes-hoven, met groote, breede, donker rood-groene, wyd open staande bladeren; dog de ribben, die daar takx-gewys door loopen, zyn bleiker-rood. In 't voorjaar, dat is, het jaar na dat sy gesaaid zyn geweest, koomt uit der selver midden een steel ofte stam, twee ofte dry voeten hoog, met veele zyd-takken, waar aan veele vier-bladige geele welriekende bloemtjes komen, welke even als de mostaart en rapen in lange kokertjes, daar rond, bruin zaad in is, veranderen. Heeft een vry groote, dikke wortel, met verscheide veselen.
	De tweede noemt men Roosjes ofte roode Sluit-kool, Brassica Rubra Capitata ofte Rosacea genaamt. Dese is de vorige in bladeren wel gelyk, maar sy sluiten sig in 't midden soo vast met malkanderen toe, dat sy soo hard zyn als een Kabuis-kool, dog soo groot niet van bol: ook is de koleur ligter rood: anders de vorige gansch gelyk.
	De derde is de Gekronkelde-Kool, Brassica Crispa Prima: dese verscheelt van d'andere niet dan in bladeren, welke niet alleen tot haar middel-ribbe toe doorsneden zyn, maar hare snippelingen zyn nederwaarts tot aan de kanten lobs-gewyse geploit, en gefronselt.
	De vierde is de Gehakkelde-Kool, Brassica Crispa Secunda: dese verscheelt van de derde niet, dan dat de bladen, klein doorsneden, gehakkelt, gekorven, en gedeilt zyn.
	De vyfde noemt men Slooren, ofte kleine roode Kolen, Crambe, ofte Brassica Silvestris: dese is wel rood van blad, maar in alles kleinder dan de vorige, schynende een wilder soorte te zyn, die men in de spyse niet gebruikt. Anders verscheelt deselvige van d'eerste soor seer weinig.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sesde is de Witte Kabuis-kool ofte Sluit-kool, Brassica Capitata Alba: deser stam is vry dik, het heeft groote, breede, ter aarden neder verspreide, bleik-groene bladeren, met veele dikke, en wyd-verspreide, dog bleikere ribben doorloopende; eindelyk werden de middelste bladeren seer wit en bleik-geel, die sig als een kloot seer vast in een sluiten: wanneer de Winter over is, gaat die open, en groeijen en bloeijen dan als de andere soorten.
	De sevende is de Savoi-kool, Brassica Sabauda: dese is de selfde seer na gelyk, maar sluit sig soo vast niet toe, ende werd soo rond of groot niet, maar blyft kleinder en lankwerpiger. Na de Winter komen tusschen d'opengaande bladen verscheide stelen, met witte bloemtjes, die dan als de vorige soorten haar zaad voortbrengen.
	De Bloem-koolen, ofte Brassica Cypria, hebben een vry dikke stam; de bladeren zyn Bleik-blauw-groen, dog de doorloopende Ribben witter; zyn ook lankwerpiger dan van de vorige. In 't midden van dese komen veele dikke, witte, en korte steelen, digt by een gedrongen, en alle byna even lang, welke bovenste als een soort van witte bloem heeft, het welke men ook gemeenlyk de bloem noemt: maar als de Winter over is, schieten sy hooger, en brengen bloemen en zaad voort, gelyk d'andere soorten, maar alsoo dese Kool tenger is, werd selden alhier goed zaad gequeekt: daarom werd het alle jaren best van Italiaans ofte Cypers zaad voortgeteelt.
	De negende is de Raap-kool, is mede een soort van witte Koolen, en d'andere wel in alles gelyk, maar krygt even onder de bladeren een dikke knobbel, soo groot als een Raap.
	Is de Swarte-bruin-groene-kool, is Brassica Nigra

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

ofte Brutiana; dese wast de hoogste van allen: heeft groote, breede, gladde, gerimpelde, oneffene, seer duister-groene bladen: voorts verscheelt deselvige van d'andere niet.
	Uitgenomen de vyfde soort, Slooren genaamt, wasschen sy alle in de Moes-hoven: want van de vyfde werden geheele velden besaait, en dat alleen om haar zaad. Na dat de Koolen gesaaid zyn, werden de Planten in Bloei-maand en Wiede-maand, op zyn order verplant, om beter te doen werden, en dat op goed welgemest, en wel omgespit Land.
	Sy hebben alle een Salpeterige smaak. Sy dienen alle, uitgenomen de vyfde, tot spyse, welke men kookt en stooft: de Sluit-koolen soo roode als witte, werden voor Salade gebruikt, wanneer sy heel fyn gesneden zyn. Alhoewel de gestoofde Kool niet ongesond is, soo vergoort en bederft sy ligtelyk in de maag, wanneer die voornamelyk van veel suur overladen is, of daar weinig oeffeninge door het lighaam geschied. Op veele plaatsen van Duitsland en de Noordse Landen, werden die met sout in tonnen gestampt, en dan Suur-kool genaamt. De Bloem-koolen werden van hare onnutte blaadjes enz. gesuivert, en dan gekookt, gestooft en genuttigt: ook kookt men de selvige met Schapen-vlees. De dikke stronken van de Koolen geschilt, konnen gegeten werden. De gesnipperde Roode-kool werd wel op Wyn geset met eenige andere Scheur-buiks-middelen, en werd tegens de Scheur-buik gebruikt, dog ik sie in de Kool soo veel niet. Het sap ofte afsiedsel werd voordeelig tegens de borst-qualen gebruikt. Maar de Syroop daar van is onnutter: uit het zaad van de vyfde soort, perst men olie, die men in plaats van Raap-olie gebruikt. Ook werd het wel onder de

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mostaart gemalen, maar geeft een onaangename smaak.


XC. Hoofd-stuk. Brassica Silvestris, ofte Wilde-kool.

DAar zyn twee soorten van Wilde-kool, d'eerste gelyken seer na de vyfde soort van Kool van ons te vooren Slooren genaamt, dog is bleiker, ruiger, en bitterder van smaak: voorts de genoemde soort in alles seer gelyk.
	De tweede is kleinder, gladder, breed, langwerpig, ongedeelt van bladen, hare takjes sonder steel omhelsende, op de wyse als Deur-wasch. Heeft dunne, ronde, holle steelen ofte takjes, waar aan vier-bladige witte bloemtjes komen, en lange, ronde zaad-kokertjes.
	D'eerste wast op ongebouwde, ruwe, en sandige plaatsen: maar d'andere in Spangien, en Duitsland: ook heb ik se in Holland mede langs de wegen sien wasschen. Sy bloeijen des Somers, en krygen met eenen hare zaad-kokertjes.
	Men kan oordeelen dat sy bequaam zyn om in Pappen te doen, welke doen vermorwen, en om haar bitterheid, de verstervinge tegenstaan; uit het zaad kan men olie persen.



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCI. Hoofd-stuk. Bruscus, Ruscus, stekende-Palm, ofte Muisen-doorn.

BRuscus is een klein houtagtig Heestertjen, een voet ontrent hoog, uit des selfs wortel schieten verscheide donker-groene, ronde en taye ryskens, die sig wederom in andere takjes verdeelen, hebbende dikke basten. De bladen zyn mede donker-groen, tay, niet sappig, dik, breed, eindigende in een stekende doorn: hebbende de groote van bladeren als de gemeene Bos-boom: zynde des Somers en des Winters groen. Op het midden der blaadjes komen kleine vyf-bladige bloemtjes, waar na groene besien volgen, die allenxkens schoon-rood werden, de groote als de besien van Aspergies, welkers zaad seer hard is, en gansch beswaart te stooten, dog dese brengen sy hier te Lande noit of seer selden voort. De wortels zyn matig dik, wit, herwaarts en derwaarts kruipende, en soetagtig van smaak. De nieuwe schoten die daar uit voortkomen, zyn de Aspergies eenigsins gelyk.
	Sy wasschen in Italien en Borgondien langs de wegen, maar werden alhier alleen in de Hoven der lief-hebbers gevonden.
	Het kooksel van de wortels werden gebruikt, om alle verstoptheden te openen, nevens de wortelen van Venkel, Peterseli, Juffrouw-mark, enz. als mede om te doen Wateren: ten dien einde gebruikt men mede het zaad en de bladen. Hier toe dienen mede de nieuwe scheuten, die men in de plaats van Aspergies kan eten, maar zyn wat bitterder. Van de takjes maakt men Besemen om te veegen; en men behangt daar de Hammen, Spek en Rook-
    
{==t.o. 136==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 137==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        bryonia. 
witte wilde wyn-gaard.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

vleis mede, om de Muisen daar van af te houden, en daarom met regt Muisen-doorn genaamt.


XCII. Hoofd-stuk. Bryonia Alba en Nigra, ofte Witte en Swarte Wilde Wyngaart.

DAar is een Witte en een Swarte Bryonie. De Witte heeft een bittere, groote, dikke, lange en Witte wortel, uit welke verscheide groene Ranken schieten, bequaam om daar Somer-huisjes mede te bedekken; of, om voor de Vensters te leiden, wanneer men schaduwe soekt. Heeft verscheide Klawiertjes, om sig overal om te winden: de bladen zyn breed, en om hare ingesnedentheid, vyf-hoekig, matig rouw, ruig, sappig, en helder-groen. In de Mei-maand komen daar matig kleine, witte, vyf-bladige bloemtjes aan, tros-gewys by malkanderen: hier na volgen groene besien, welke allenxkens Schoon-rood werden en Quartel-besien genaamt werden: hebbende de groote van de besien der Aspergies: dese wast alhier tot cieraad in de Hoven, en werd mede om Genees-middelen daar af te maken, aangefokt; sy wasschen overvloedig langs de Duin-kant van Holland, in schaduwen.
	De Swarte is de vorige ganschelyk gelyk, uitgenomen dat de besien swart werden: en dat de wortel van binnen geel is en van buiten bruin of swart. Dese vind men mede alleen in de Hoven van de Kruid-beminnaars.
	De witte is kragtiger dan de swarte: ook is de witte alhier alleen in 't gebruik. De Worteltjes werden met andere Kruiden wel op Wyn geset, en doen sterken afgang maken. In poeder geeft

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
men daar een vierendeel-loods van in: maar in een kooksel of weiksel een Lood ofte meer. Een weinig te veel ingenomen doet niet alleen den afgang sterk bevorderen, maar ook het braken. Het werd daarom in Water-sugtige gebruikt, en die veel slym in de maag en darmen hebben. Uiterlyk gebruikt men het in Pappen, om hardigheden te vermurwen: ten dien einde komt deselvige in het Unguentum Agrippae, die men op de Vrouwe borsten legt, op dat, wanneer men de borsten droogt, dan geen klonteren in mogten komen. De wortel gesneden tot een Set-pil, verwekt afgang. De fyn gestooten wortel, doet de blauw-geslage vlekken vergaan, als mede werden de sproeten door het sap verdreven. De jonge scheutjes kan men in spyse gebruiken, om daar een bequamen afgang door te maken. Het besonkene sap gedroogt, werd Faecula genaamt, zynde van de selfde kragten, waar van men een Scruipel in geeft.


XCIII. Hoofd-stuk. Buglossa, ofte Osse-tonge.

DE Buglossa is Tamme of Wilde. De Tamme ofte groote, heeft lange, spits-scherp-loopende, ruige, hairige en stekende bladeren. Heeft een regt opgaande ruige stam van twee voeten of meerder hoog; boven sig in verscheide andere zyd-takjes verbreidende: hier aan komen veele kleine vyf-bladige bloemtjes, eerst lipt-purper ofte uit den rooden Paers: welke daarna sig openende, Blauw werden. Na het afvallen vind men in de ruige Bloem-huisjes dry ofte vier langagtige, grauwe, gerimpelde zaden. De wortel is rond, lang, een

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinger dik, roodagtig, bruin of swart van buiten: blyvende des Winters over, is van binnen wit en vol taei sap.
	D'andere noemt men de Wilde ofte kleine: dese is de vorige ganschelyk gelyk, maar in alle deelen gelyk.
	D'eerste wast wel in de Moes-tuinen, maar ook, gelyk de kleine, in de Bouw-landen en Akkers.
	Dit kruid is van kragten en gebruik als de Bernagie.


XCIV. Hoofd-stuk. Bugula, Senegroen ofte Ingroen.

HEt Sene-groen heeft lange, breede bladen, eenigsins geschaart, van onderen wat donker-rood ofte purperagtig, voornamelyk, wanneer het op logtige en dorre plaatsen voortkomt: de stam is een weinig ruig, vierkant en hol, een voet ofte anderhalf hoog, met twee tegen over malkanderen staande bladen verciert: sommige deser steelen, staan juist niet regt op, maar eenige buigen sig na de aarde toe, soo dat sy, gelyk als kruipen. Boven, dog agter aan de bladen, heeft men Blauw-verwige bloemtjes, die somtyds wit, en somtyds rood zyn: dese hooger en hooger komende, groeijen byna aars-gewys. Heeft een veselagtige wortel.
	Sy bloeyd gemeenlyk in de Mei-maand, en men vindse op steenagtige, opene, en somtyds waterige plaatsen: en wast in de Hoven vry weelderig.
	Het kooksel uiterlyk en innerlyk gebruikt, dient in alle wonden en quetsuren: geneest mede de breuken, en doet het geronnen bloed lossen, ge-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
neest mede de Ambeijen: voorts heeft het alle de kragten, die men de Alchimilla toeschryft.


XCV. Hoofd-stuk. Bulbocastanum, Kleine Aard-noten, ofte Knobbel-Castanien, en Aard-Castanien.

DEse groeid meest in Duits-land aan den Rhyn-stroom; en is van gelykenisse seer verschelig van onse hierlandse Aard-noten ofte Muisen met staarten. Deser bladen zyn dun en seer gesnippelt, byna gelyk als de Dil. Uit het midden deser bladen ryst een dun Stammetje, met takjes, van ontrent een voet hoog. Op haar bovenste wasschen, in Braak-maand, kleine witagtige bloemtjes, krans-gewys, gelyk als dat van de Dil ofte Venkel. Het zaad is langwerpig en smalder als dat van de Venkel, wat duister-bruin van koleur en eenigsins riekende. De wortel is als een knobbel ofte Bol, donker-bruin ofte swart van buiten, maar van binnen wit, van smaak tusschen een Castanie en een Pastinakel.
	De wortels werden rauw gegeten, maar beter gekookt ofte gebraden. Sy geven goed voedsel, daarom dient het de Boeren in Italien en elders voor brood. Men meint dat sy het Water doen loosen, en de Maand-getyden bevorderen, als mede het bloed-spuwen en teering genesen.



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCVI. Hoofd-stuk. Bursa Pastoris, Teskens-kruid, Borsekens-kruid.

DE Bursa Pastoris, wast langs de wegen, en in de Moes-hoven als een onkruid: het verscheelt veel in groote, na dat het een goede ofte dorre aarde aantreft: want het groote is wel een voet hoog, de middelsoort een halve, en de kleinste een vinger hoog. De plant blyft des Winters over, en geeft heel vroeg zyn bloemtjes. Het heeft dan lange en diepgekorve groene blaadjes, de rakette byna gelyk; dog de kleine is gekorven tot aan de middel-ribbe toe, en yder gedeelte der kervinge is niet spits-toeloopende, maar rond: en dese bladen leggen in 't rond op d'aarde neder: uit het midden deser blaadjes rysen eenige ronde en taeije Stammetjes, met zyd-takjes boven, die mede eenigsins beblaad zyn, maar soo diep niet gekorven: op het bovenste van yder takjen komen van onderen tot boven toe met veele seer kleine vier-bladige witte bloemtjes, en dat van het begin der Lente, tot dat de Winter nadert, toe: d'onderste onderwylen veranderen in platte zaad-tasjes, gelykende yder na een hertjen, ofte Herders-tasjen, in welke bruin zaad is, 't welk sig van selver genoegsaam voortsaaid, en in het toekomende jaar een nieuwe plant vertoont, verdragende onderwylen de koude Winter. De wortel is veselagtig.
	Het is een weinig scherp van smaak, en agte het mede onder de Scheur-buiks-kruiden, voornamelyk het zaad. Men agt het goed om allerlei bloed-vlieten te stelpen, als mede den Buik-loop, maar soude my daar niet op derven vertrouwen: alhoe-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel het zaad daar in de voor-rang heeft. Men steekt het stukken gevreve kruid in de neus: en men bakt daar koekjes van met Eijeren. Het kruid gestooten, en tusschen twee doekjes op de vuurige oogen ofte andere vuurige plaatsen gelegt, verdryft de brandigheid. Het overgehaalde water daar van, is by my van geender waarde.


XCVII. Hoofd-stuk. Buxus, Bos-boom, qualyk Palm-boom gesegt.

DE Bos-boom werd gemeenlyk in een groote en een kleine gedeelt, maar ik meine dat sy beide een en deselfde Boom zyn; want soo men de kleine laat groeijen en van zyn onderste takjes suivert, dat die met 'er tyd tot een Boom opwasschen. De kleine wast een span ofte anderhalf hoog, na dat die selden ofte dikwyls geschoren werd: maar soo die in de hoogte opwast werd die soo hoog als de Vlier-boom: en de stam soo dik als een mans been, bleik geel van hout, en hard, swaar en in 't water stinkende, de schors geel-grauw. Hy verdeilt sig in veele takken, aan welke langwerpige ronde, dikke gladde, blinkende, en harde blaadjes wasschen, die des Somers en des Winters groen zyn, die niet ligtelyk afvallen. De jonge zyn geel-groen, maar de oudere duister-groen. Tusschen de jonge blaadjes siet men in de Somer geel-verwige bloemtjes, waar na men in een goede Somer-tyd groene vrugten, (in welke swart zaad is) bekomt, hebbende groene en min of meer lankwerpige vrugtjes, van onderen met vier uitsteekseltjes, gelyk of het de pooten van een pot waren, en daarom heb ik die

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de kinderen wel potjes, (niet oneigentlyk) hooren noemen. De wortel is hardhoutig, waar door het meest voortgeteelt werd.
	Men merkt niet dat dit gewas van eenig gedierte aangedaan werd, ofte het hout van eenig gewormte doorboort: is bequaam, (voornamelyk de wortelen) om daar alderlei dingen van uit te houwen, te draeijen en te verwerken. De kleine werd niet alleen tot cieraad in de Hoven geplant, maar dient om de beddingen, van de paden af te sonderen; en is bequaam om Bloem-perken te maken. Men laatse ook wel eenige voeten hooger wasschen op de hoeken, welke dan spits en toorns-gewyse geschoren werden. De bladen in het vuur geworpen, bersten met een geluid, even als de Laurier-bladen. Sy werd Palm genaamt, om dat men die in plaats van de Palestynse Palm, ter gedagtenisse des Heilands, alhier onder de Rooms-gesinde, op Palm-Sondag, gebruikt. Voor de Herbergen, hangt men daar Kroonen van, in plaats daar d'ouden klim uithingen, tot een teiken, dat 'er goede Wyn te koop is: dese Kroonen werden mede opgehangen by de Boeren, Schippers, enz. wanneer daar een Bruigom en Bruid is. Ook wanneer daar een nieuw Huis gebouwt werd, en byna onder dak is, hangt men daar Kroonen op, zynde een teiken van blydschap, en dat de werk-luiden moeten vrolyk zyn. Op Mei-avond plant men voor de deur der Hoofd-luiden der Burger-Vaandels, een geschilde Mast met Kroonen, van dit gewas verciert.
	De bladeren van dit gewas in Water of Wyn gesoden, dient om het bloedige tand-vleis te wassen en te suiveren, alsoo het vry wat te samentrekkende is. Sommige gebruiken het saagsel van het hout, in plaats van Pok-hout.



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCVIII. Hoofd-stuk. Calamintha Montana, ofte Berg-munt.

DE Berg-Munt, wast niet veel hooger dan een voet, uit welkers wortel veele vierkante ruigagtige Stammetjes schieten, die sig boven in verscheide takjes verdeilen, welke eenige leedjes ofte knoopjes zyn, die aan yder zyde twee over malkander staande blaadjes hebben, die min ofte meer donsagtig zyn, geschaart, byna rond, dog wat puntig toeloopende, en wel-riekend, groeijende yder op zyn eigen steeltjen, matig grys-groen, voornamelyk van onderen: dese vercieren het gewasch van onderen tot boven toe, dog werden allenxkens kleinder. Het derden-deel van de Stammetjes en takjes is byna de geheele Somer, met aars-gewyse purperagtige bloemtjes verciert, die redelyk groot zyn: waar na een bruin ofte swartagtig zaad gesien werd. Het werd niet alleen door zyn zaad alhier in de Hoven voortgequeekt, maar ook door zyn veselagtige wortelen, die na het Loof vergaan is, des Winters over blyven.
	Dit gewas is fyn van deelen, en daarom verdunnende, en door zyn werkelyke deeltjes de slym doorsnydende: hier door werd het bloed en verdere sappen vloeybaarder, en de uitwaseminge werd daar door bevordert. Het kooksel daar van heet gedronken, doet sweeten, bevordert het wateren, en de Vrouwe Maand-vloed: dit mag men mede gebruiken in de plaatse van Thee: ten dien einde mag men het wel by Warmoes hakken en koken.



{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCIX. Hoofd-stuk. Calendula, ofte Gouds-bloem.

DE Gouds-bloemen groeijen alhier in de Hoven, sy hebben lange, een weinig breedagtige, bleik-groene, sagte, sappige bladen: dese werden van smal allenxkens breeder, en eindelyk rond ofte stomp. De stam deilt sig in verscheide takken, welke gestreept, of gevoort, groen, en van binnen voos, ofte mergagtig is, wel van anderhalve spanne hoog, van boven tot beneden mede met blaadjes begroeid. Op de top komen de bloemen, vry groot: hebbende rontom haar geele kruin veele langwerpige blaadjes, aan het eind een weinig gekartelt, bleik-geel ofte hoog-geel van koleur: veeltyds zyn die veel-dubbeld en vry groot: ook komen aan de zyden der Bloem wel kleindere bloemtjes, welke sy kindertjes noemen. Alle dese rusten op een groen geblaad steunsel, gelyk de Maagde-lieven. Sy bloeijen de meeste Somer door, waar na het zaad volgt, gekromt, eerst groen, daar na ryp zynde grauw, van groote verschelende, en op de rug wat kartelig. De reuk is niet aangenaam: zyn in 't aanvatten wat kleverig: na de Sonnen ondergang sluiten sy sig, en des anderen daags openen sy sig in de Sonneschyn: de wortel is wit, en wat veselagtig. Vergaat tegens de Winter, en moet alle jaren gesaaid werden.
	Met het geele sap der bloemen, werd de boter geel gemaakt, ook strooijen die sommige wel over de Salade: de kragten, die men dit kruid toeschryft, kan ik het geensins toe-eigenen; want ik kan niet bevinden dat het tegens de pest dienstig is, ofte voor een hart-sterking kan verstrekken. De

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
knoppen, eer sy open gaan, kan men in Sout en Azyn bewaren, en gebruiken die als Kappers. Men setse op Azyn, men maakt daar Water en Conserf af maar ik sie daar niets in. De bladeren met de bloem, kan men gebruiken in plaats van Kaasjes-bladen, in Pappen en Darm-speutingen. Het sap warm ingenomen met Sout van Herts-hoorn en Wyn, doet sagt sweeten.


C. Hoofd-stuk. Caltha Palustris, Dotter-bloemen, Water-gouds-bloem, ofte Groote-boter-bloem.

DE Dotter-bloem heeft breede, ronde, gladde, en aan de kanten een weinig gekartelde bladen, de groote min of meer van de Palm eens hands, hebbende yder een vry lange steel. Uit het midden deser bladen rysen een ofte meer ronde Stammetjes, de hoogte van een span, of wat lager, die sig in eenige weinige zyd-takjes deilen: op welkers top geele bloemen komen, veel grooter dan die van de Hanevoet, gemeenlyk van vyf, en somtyds van ses en meer blaadjes. In 't midden hebben sy, gelyk de enkele Gouds-bloemen, eenige geele, dog korte veselingen. Dese werden door neirstige oefeninge dubbelt, en vol blaadjes. De wortel bestaat uit veele veselen.
	Dese wasschen op waterige Weijen: en ook in de Hoven. Maar wanneer sy in de Slooten ofte Rivieren groeijen, hebben sy veel grooter bladen en vry langer steelen: maar geven dan selden bloemen. Na dat de bloem is afgevallen, komen daar

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
dry ofte vier kleine Hauwkens by een, gelyk als in de Aquileijen, in welke klein geel zaad besloten is; waar door het sig selver niet alleen voort-set; maar insonderheid door de wortel en de zyd-planten. Het bloeid vroeg in de Lente, en soo byna de Somer door: dog het Loof blyft altyd groen.
	In Wyn gekookt, meint men dat het wel doet wateren, en dat het de slym der maag wegneemt, alsoo het wat doordringent van deeltjes schynt te wesen.


CI. Hoofd-stuk. Camomilla, Chamamelum, ofte Kermillen.

DE Gemeene Kermillen wasschen gemeenlyk tusschen het koorn en aan de wegen, daar ontrent gelegen: uit een dunne veselige wortel komen een ofte meer ronde, regt over einde staande Stammetjes, zynde de grootste wel anderhalf voet hoog, maar op dorre plaatsen korter; ik hebse van anderhalf elle hoog gesien, zynde boven in verscheide zyd-takjes verdeilt. Dese zyn van onderen tot boven toe met dunne, klein gesnippelde groene bladen verciert; yder takjen heeft boven op zyn top een bloemtjen, gelyk als een enkele Madelief, ofte gelyk het Moeder-kruid: in 't midden met een geel kruintjen, en rontom met witte langwerpige blaadjes verciert, die aan haar uiterste een weinig in tweeen gekorven zyn, van onderen werden sy van eenige groene blaadjes ondersteunt. Daar werd een soort gevonden, dog in de Hoven, met dubbelde witte bloemen: ook een geele enkelde en dubbelde, als mede een soort met geele hoofdekens, sonder omwassende bloemtjes. Dese hoof-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
dekens nu geven haar zaad, en saaijen sig selven voort, en tegens de Winter vergaat de plant.
	De bloemen zyn fyn van deeltjes, hetwelke haar goede reuk genoegsaam doet blyken, als mede het Loof; daarom maakt men daar Pappen af, om de geswellen ofte doen verdwynen, ofte die te doen rypen: versoet ook de pynen. De kooksels dienen tot speutsettingen, om overvloedige winden te loosen: en de darm-pynen te benemen. Het selvige gedronken beneemt de winden, kolyken, bevordert de Maand-vloed, en verwekt het water maken. Het water daar van gedestilleert, dient in de winden en buik-pynen der kinderen, maar beter is het kooksel tot dese gebreken, werd daar een olie uit gedestilleert: en eene door weikinge met Oliven-olie: ook maakt men daar een Syroop van: van het kooksel maakt men sweet-bladen, in 't kort het is een gewasch van groote nuttigheid.


CII. Hoofd-stuk. Camomilla Romana, ofte Roomse Kermille.

DE Roomsche Kermille is tweederlei, een witte genaamt Leucanthemum, en een geele, Chrysanthemum gesegt. De witte dan heeft ronde, en langs de aarde kruipende Stammetjes, van een spanne lang, die geduirig worteltjes in d'aarde schieten: de blaadjes zyn die van de gemeene Kamille wel gelyk, maar groender, en grooter, blyvende met haar veselige wortel lange jaren in 't leven: men plant het veel in de Somer-huisjes, om de voeten daar op te setten, alsoo het wel een weinig wil betreden zyn: op de takjes der Stammetjes komen bloemtjes, die van de gemeene Kermillen seer gelyk,

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

van koleur en gedaante, zynde mede van eenige groene blaadjes van onderen ondersteunt. Dese bloem is gemeenlyk geheel dubbelt, wit, en cierlyk. De bladen en de bloem hebben een sterke, dog aangename reuk. De wortel is veselagtig.
	De geele heeft wat kleinder en bleiker bladen: en de bloemtjes sonder blaadjes rontom, latende alleen geele, en verhevene knopjes sien. Sy is in alle deelen de gemeene Kermillen niet alleen gelyk in kragten, maar selfs kragtiger, soo wel het kruid als de bloemen.


CIII. Hoofd-stuk. Camomilla Foetida en non Foetida, stinkende en niet stinkende Kermille, Koedillen, Koe-ooge, Padde-bloem, en Stryk-bloem.

DE Camomilla Foetida ofte Cotyla Foetida, is de gemeene Kermille ganschelyk gelyk: dog sy wast hooger, (ik hebse van anderhalf elle hoog gesien) de bladen zyn donkerder groen, sappiger en grooter, maar stinkende, en daarom Padde-bloemen genaamt.
	De tweede noemt men Koedille ofte Koe-oogen, dese schieten uit haar dikke, harde, houtagtige, en veselagtige wortel verscheide Stammetjes, die harder, taaijer, en buigsamer zyn dan de Padde-bloemen, hebbende dunne, bleiker en wat langer bladeren dan de Kermille: de bloemen zynde Padde-bloemen wel gelyk, maar grooter en sonder reuk: dese verduurt de Winter, en schiet in de Lente wederom uit.
	De derde soort werd Stryk-bloemen genaamt; de-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
se krygt uit zyn harde, houtagtige wortel verscheide stammetje, de Koedille niet ongelyk, grooter, dikker en Asch-grauwiger: de bloemtjes zyn d'andere wel gelyk, maar geheel geel, en sonder reuk.
	De kragten deser kruiden zyn nog niet ten vollen bekend.


CIV. Hoofd-stuk. Campanula, ofte Klokjes.

VAn de Klokjes stelt men in 't gemeen dry soorten; d'eerste heeft in 't begin vry groote, breede, geschaarde, donker-groene en voor wat spits toeloopende bladen: tussen dese komen vry hooge stammetjes, mede met blaadjes beset, welke soo breed niet zyn, maar kleinder en langwerpiger, hebbende yder een steeltjen: byna van onderen op, daar 't begin van de bladen is, konnen dry of vier blauwe bloemtjes, op haar eigen steeltjes, redelyk groot, die sig dan in vyfen op de top somtyds in vier spits-einden verdeilen, hebbende de gedaante van een Klokjen: in 't midden zyn eenige witte draadjes. Aldus dan bloeijen sy van onderen na boven toe, en dat de geheele Somer door. Van onderen werden sy met vyf kleine groende blaadjes ondersteunt. Hier na volgen vyf-hoekige, door-gate zaad-bolletjes, in welke seer klein zaad besloten is. Dit gewas werd mede Columnaris Herba en Belvedere genaamt, en dat om zyn fraei gesigt. De stelen gebroken zynde geven een melkagtig sap. De jonge wortel is byna een vinger dik en lang, die sig daar na in veele worteltjes en veselen verbreid.
	De tweede soort heeft lange, smalle, blinkende en donker-groene blaadjes, soo die op de grond
    
{==t.o. 150==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        campa mila major. 
groote klokjes, belvedere.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 151==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

wasschen, als aan de gestreepte stammetjes: dese schieten wel twee of dry voeten hoog. Van het midden af komen blauwe ofte witte Klokjes-bloemen, de groote ganschelyk gelyk, als mede van zaad, wortel en melkagtig sap. Heeft dunne, veselige wortelen.
	De derde, welke men Wilde Klokjes noemt, is de eerste soort ganschelyk gelyk: want d'eerste blaadjes zyn mede breed; dog kleinder, maar die aan de stammetjes komen, zyn lang en smal. De bloemtjes zyn mede van de selfde gedaante wit of blauw, maar mede kleinder. De wortelen zyn dun en veselagtig. Heeft mede een melkagtig sap.
	Sy komen niet alleen voort van zaad, maar de wortelen setten sig selven voort, die de Winter vol duuren, en in de Lente verplant werden.
	Van de kragten weet ik niets te seggen: dan het witte sap dikmaals op de wratten gestreken, doen die afvallen. Sy werden alleen in de Hoven geplant, om de cierlykheid: de laatste vind men wel op de Sai-landen en onbebouwde plaatsen.


CV. Hoofd-stuk. Campanula Autumnalis, blauwe Lelitjes, Herfst-klokjes, ofte Duisent-schoon.

MEn houd dese bloemtjes voor een soorte van Gentiana; sy hebben teere, dunne steeltjes van een spanne hoogt, bewasschen met redelyk lange en smalle blaadjes, twee en twee regt tegens malkanderen over staande: op het top, en ontrent den oorsprong der bladen komen donker blauwe langwerpige en als Kloks-gewyse bloemen, somtyds

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon purper ofte paars, selden wit: hebbende in 't midden witte draadjes. Boven zyn sy in vyven, eenigsins gedeelt; waar door mede vyf tippen gemaakt werden: dese bloemtjes staan mede in groene Kelkjes: daar na volgen kleine lankwerpige zaad-huisjes, met heel klein zaad. De wortelen zyn bitter, langwerpig, en dan in verscheide worteltjes gedeelt.
	Men vindse op de Heijen en Duinen, en komen in de Hoven wel voort: dit gewas blyft des Winters over en set sig door afsetsels voort. In 't eind van Oogst-maand en Herfst-maand siet men het bloeijen.
	Men schryft het de kragten toe als die van Gentiana.


CVI. Hoofd-stuk. Cannabis, Hennip ofte Kennip.

DE Hennip ofte Kennip vind men op vogtige, kleiagtige en sandagtige Akkers, byna een mans hoogte lang: de stam is rond, hol, regt overend wassende, boven met eenige zyd-takken, voornamelyk wanneer het in 't wilde wast, anders heeft het soo veel zyd-takken niet. De bladeren zyn vry groot in vyf, ses, seven ofte agt deelen, tot haar steel toe gesnippelt: zynde yder snippeling lang, scherp toeloopende, en geschaart, hard, rouw, donker-groen, en swaar van reuk. De wortel bestaat uit veele veselen.
	Daar is een soort die geen zaad voortbrengt, maar alleen Gras-koleurige, Druifs-gewys aan een hangende bloemtjes, welke allenxkens verstuiven; en dit werd Wyfjes Hennip genaamt; niet tegenstaande

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
het van goed zaad is voortgekomen, soo geeft het egter geen zaad. Maar het Mannetjen geeft Duister-asch-grauw, byna rond, en redelyk groot zaad, sonder dat men egter daar eenige bloem aan bespeurt. Het moet alle jaren in 't begin van Gras-maand gesaaid werden: men steekt vyf of ses zaden in yder kuiltjen, een voet in 't vierkant van malkanderen, in d' aarde.
	Het zaad van Kennep gestooten, in Water ofte melk gekookt, en dagelyks gedronken, geneest de geel-sugt, zyde-wee, en gaande en komende stuipen: dit doet mede de versch geperste olie, daar dagelyks een once van ingenomen. De olie dient mede om de geswellen te versagten, alleen gebruikt of in Pappen gedaan. De Koeken, daar de olie uitgeperst is, geeft men de Koeijen, die de loop hebben.
	De Quartels, Distel-vinken, Kneuters, en ander klein gevogelte, eten geern dit zaad, en werden daar van vet: als mede de Duiven en Hoenders, die men segt, daarom 's Winters eijeren leggen.
	D'olie dient om in de lamp te branden: van de stam deses gewasch maakt men touwen, en draden om grof linnen tot seilen en ander werk te maken: ook maakt men daar de swavel-stokken van. Van de kolen deses gewasch kan men mede Bosch-kruid maken. Het kooksel ofte het sap op die plaatsen gegoten daar veel wormen zyn, meint men, dat de wormen daar door uitgelokt werden, welke dan aas werden, om met den Hangel te visschen.



{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

CVII. Hoofd-stuk. Capillus Veneris Verus, ofte opregte Vrouwen-hair.

DIt kruidjen werd mede Polytrichum en Adianthum Nigrum genoemt, is een laag gewas, van vier vingeren breete hoog; de stammetjes en steeltjes zyn begroent met kaale, harde, duister-bruin roode, blinkende, ongeschikt geplaatste, gesnippelde en gekertelde blaadjes; heeft geen bloemtjes ofte merkelyk zaad, maar plant sig door de wortel voort.
	Het is het geheele jaar groen, maar in 't begin van Lente krygt het wederom nieuwe blaadjes. Het wast aan oude Stads-muuren en toorens, daar het vogtig en schaduwagtig is.
	Ik moet seggen, dat de kragten deses kruids my onbekend zyn: dog de bladen gedroogt en gestooten, en daar een vinger-hoed vol van ingegeven, doen de buik-loop stillen. Gemeenlyk werd het tegens de borst-qualen en tegens het Graveel gebruikt: maar de reden daar van, vind ik niet. Hierom maakt men daar kooksels af en Syropen, als is de Syroop van Rhabarber, Soet-houdt, Hysop, Jujuben, enz. maar dese doen meer nadeel dan voordeel.



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

CVIII. Hoofd-stuk. Capillus Veneris, gemeenlyk Vrouwen-hair, ofte Steen-ruite genaamt.

MEn noemt dit gewasch mede Salvia Vitae, en Ruta Muralis. Ten langsten groeit het dry ofte vier vingeren lang, aan welkers ronde, tengere, harde, takjes en steeltjes, kleine, dog ongeschikt gevoegde, harde, gekartelde blaadjes komen, gemeenlyk dry en dry by een. Aan de boven-zyde duister-groen, kaal en glad, maar van onderen bleiker, en met eenige stippeltjes: het brengt mede geen bloem ofte merkelyk zaad voort, maar zyn veselige swarte worteltjes doen het gewas voortsetten.
	Het is Winter en Somer groen, dog in het voorjaar krygt het nieuwe blaadjes: het groeit aan oude muuren en toorens, voornamelyk in schaduwagtige en vogtige plaatsen.
	 Dit Venus-hair, is van kragten als het gene ik van het vorige Vrouwen-hair hebbe gesegt.


CIX. Hoofd-stuk. Caprifolium, Geite-blad, Kamper-foelje, Wee-winde, ofte Memmekens-kruid.

DE Caprifolium mede genaamt Periclymenum, Mater Sylvae, Matrisilva, & Lilium inter Spinas, is een Hoog-duitse soort, en een Italiaanse. De Hoog-duitse heeft lange, dunne, houtagtige, in veel zyd-takken en ranken verdeilde ranken, die sig rontom de Boomen seer vast omwinden, en daar-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
om dienstig om Tuin-huisen mede te verdekken en groen te maken. De bladen staan twee en twee tegens malkanderen over, op korte steeltjes, boven bleik blauw-groen, maar van onderen ligter van koleur, redelyk groot breed en lang. Op het bovenste van yder takjen komen, in 't laatste van Lente, tien of twaalf geele ofte roodagtige welriekende bloemtjes, staande te samen op een groene knop: yder bloemtjen open zynde, gelykende wel een kromme opene hoorn, waar uit verscheide draadjes komen te kyken. Het opene gedeelte deses bloemtjes bestaat in twee blaadjes, zynde het eene smal, en het andere breed, dog in vieren gesnippelt. Na d'afgevalle bloemtjes komen op die groene knop verscheide groene besien, die tegens de Herfst schoon-rood werden, waar in seer hard zaad is. De wortel is houtagtig en getaakt, waar aan weder nieuwe scheuten komen, om af te setten.
	De Italiaanse is de Hoog-duitse t'eenemaal gelyk, maar de bladen hebben geen steelen, en alsoo sy twee en twee zyn, voegen sy sig digt by malkanderen, voornamelyk de bovenste op de wyse als de deur-wasch. De bloemtjes zyn wat korter en kleinder, en de besien zyn wat bleiker-rood.
	In Duits-land en Italien vind men dese soorten in 't wild: en soo ik meine, ook in Friesland in de Seven-wolden, alwaar sy sig soo sterk om de Boomtjes winden, dat 'er heele diepe vooren in blyven staan, van welke men dan aardige wandelstokken maakt: sy werden niet alleen door het zaad en afsetsels voortgeplant, maar als men des selfs takken in de aarde buigt, schieten sy nieuwe wortel.
	Een Pap van de bladeren gemaakt, verdryft de geswellen, en geneest met zyn sap de wonden:

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

men maakt ook van de bladen en het zaad een salf tegens de Hoofd-wonden. Men meint dat het zaad en de besien water doen loosen.


CX. Hoofd-stuk. Cardiaca, ofte Hert-gespan.

HErt-gespan heeft vier-kante, dikke, harde, donker-roode stammetjes, gemeenlyk van twee of dry voeten hoog, alhoewel ik die ontrent de dry ellen hoog gesien heb. D'onderste bladen zyn vry groot, en diep-gesnippelt, staande yder op zyn steel, als mede yder snippeling, na boven toe zyn sy kleinder en soo diep niet gesnippelt: alle donker-groen van koleur. Rontom de bovenste takjes wasschen harde, stekende huisjes, in 't ronde als kroontjes: hier uit komen bleik-purpere bloemtjes, van gedaante als die van doove netelen, maar veel kleinder; zynde als met een sagte dons overtogen, waar na een klein en swartagtig zaad komt te volgen. De stammetjes komen wel uit eene knobbel, maar is voort met veele dunne veselen behangen. Heeft een sware reuk en bittere smaak.
	Men vind het hier en daar langs de wegen, op steenagtige en rouwe plaatsen. Van sommige werd het mede Marrubium genoemt. Van Wiede-maand af tot in den Herfst staat het in zyn volle plooi: werdende onderwylen het zaad van onderen na boven toe ryp, dat sig selven zaaid; tegens de winter vergaat het kruid, maar de wortel schiet in de Lente wederom uit.
	Men meint dat dit kruid het hert versterkt: maar ik kan daar sulx niet in sien. Men houd het voor

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
een goed middel om de wormen te dooden, de stonden te verwekken, de pis te dryven, verstoppingen weg te nemen, slym te verdunnen, enz.
	Het werd mede gebruikt in de siekten der Ossen en Koeijen. Men meint dat de Byen dit gewasch seer beminnen.


CXI. Hoofd-stuk. Carduus Mariae, ofte Onser Vrouwen-Distel.

DEse werd mede genaamt Carduus Lacteus, ofte Melk-Distel, want men versiert dat de Maagt Maria haar melk op die Distel heeft laten druppen. Sy heeft groote, breede, lange, wyd uitgespreide, redelyk diep gekartelde bladen, die met harde, vry scherpe doornen rontom beset zyn: sy zyn glad, effen, blauw-groen, hebbende veele witte strepen, en als daar mede doormarmelt, cierlyk om te sien, en werd daarom in de Hoven geplant, en in potten voor Apothekers vensters geset. De stam is somtyds dikker als een duim, waar uit verscheide gestreepte takken voortkomen, mede met kleinder stekelige bladen beset: dit gewasch is van een paar voeten hoog, maar soo het op een goede grond staat, krygt het wel de langte van ses voeten, ja wel van vier ellen. Op het opperste komen groote doornagtige en schubagtige bollen, welkers bloem violet purper is, bestaande uit veele draadjes, en niet onaangenaam van reuk: hier na volgt een wit en wolagtig hair, onder welke de zaden zyn, bruin, dik en wat langagtig, byna die van de Sonne-bloemen gelyk, dog soo lyvig niet. De wortel is dik, matig diep in d'aarde sinkende, wit en met eenige veselen behangen.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Tegens de Winter vergaat het, en moet alle jaren gesaait werden. Sy bloeyd in Wiede-maand, Hoi-maand en Oogst- maand, en na het zaad is ryp geworden, vergaat de plant.
	Het kooksel van de jonge bladen, als mede van 't zaad gedronken, agt men goed tegens de zyde-wee, geel-sugt, bloed-spuwen, om stonden te verwekken, de pis af te dryven, melk in de borsten te vermeerderen, enz. want dit gewas heeft iets doordringelyks, om het bloed en andere sappen in een goeden stand te brengen. Sommige hakken de jonge bladeren, zynde van hare doornen gesuivert, onder het Warmoes.


CXII. Hoofd-stuk. Carduus Benedictus, Gesegende Distel.

DEse Distel noemen sommige Atractilis Hirsutior en Cnecus Supinus: heeft ronde, taeije, eenigsins gevoorde en buigsame stammetjes, aan welke verscheide zyd-takjes wasschen: groeit een voet of anderhalf hoog: en alhoewel dit gewasch wel over einde staat, soo leggen de meeste zyd-scheuten op d'aarde neder. De bladen zyn lang, dun geribt, met ongelyke kervingen aan beide zyden, welkers punten in kleine, sagte stekelingetjes veranderen. Op het bovenste komen geblade stekelyke bollen, uit welke geele draadagtige bloemen volgen. Nadesen volgt een witte wolligheid, onder welke een langagtig en matig dik, grauw zaad is. De wortel is een spanne lang, wit, tenger, en met verscheide veselen behangen. 't Geheele gewas, is min ofte meer met een donsigheid bekleed, zynde wreed, bitter van smaak.

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit gewas is alhier in groot gebruik, uit het gedroogde kruid maakt men een Assche, welker uitloogsel gekookt werd tot een vast sout; 't welke onder andere sweet-middelen gemengt, doet sweeten; en wanneer men het voor het aankomen der koorse ingeeft, breekt de koors den nek: dit werd nog beter uitgewrogt door het Sal Essentiale gemaakt uit het sap, op de wyse als wy in de beschryvinge van den Alsem gesegt hebben. Ook kan men het kooksel ofte sap uitdampen tot het dik is, en het selvige, op de wyse van pilletjes ofte balletjes, tegens de koorsen in geven. Deselvige set men mede op Wyn, met Alsem, Duisent gulden-kruid, Alant, Aloe, enz. dan soo werd het niet alleen een goede maag Wyn, verteerende alle slym, maar verdryft de koors, opend alle verstoptheden, en maakt een weeke buik: men doet de selvige mede met Alsem op een vat Wyn, om daar Alsem-Wyn van te maken. Het kooksel gedronken, ofte getrokken als Thee, verdryft de koors, dood de wormen, en verteert de verstoppende slym. Het zaad en wortelen werden mede by de sweet-dryvende kooksels gedaan: is mede dienstig tegens de zyde-wee, en verstopte stonden. Het water dat daar van overgehaalt werd, is van geen waardye: men maakt daar mede een Syroop van, maar beter is het kooksel, dik gekookt, want men dan meer in eene once heeft, dan anders in tien oncen Syroop.


CXIII. Hoofd-stuk. Carduus Chrysanthemus, Gulden-Distel.

DEse heeft veele, regt opstaande, ronde en getakte stronken, verciert met langwerpige, frisse,

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

groene, aan beide zyden diep-gekorve bladen; hebbende op yder punt der kervelingen scherpe doornen: aan den oorsprong der bladen komen kleine schubagtige hoofdjes, met goud-geele bloemtjes ofte draadjes, waar na een kafagtig, breed en plat zaad volgt, dat niet seer groot is, dat in geen wolligheid legt, tegens de gemeende wyse der Distels. De wortel is mals, lang en matig dik. De stam, takken ofte bladeren gequets, geven een melk-koleurig vogt.
	Het bloeyd alhier in de Hoven de meeste Somer door.
	De verkens eten de wortel seer geern, sommige eten de jonge witte spruiten, bladen en de wortelen rauw, of sy koken die by hutspot. Met de geele, dradige bloemtjes, werd mede de Saffraan vervalst. Het witte sap in de melk gedaan, doet die ruimen. Dit witte sap, verdryft de sproeten, daar dikmaals op gestreken. Men agt dat dit gewasch het water-maken bevordert.


CXIV. Hoofd-stuk. Carduus Eriocephalus, Monninks-kruine, ofte Distel met wolagtige Bloem-knoppen.

DEse heeft een hooge, dikke, regt over eindstaande stam, waar aan veele, groote, diep gesnippelde ofte gekorvene bladen groeijen, met eenige doornen gewapent; van onderen bleiker-groen dan boven. Op de toppen van hare takken komen vry groote ronde bolletjes, en met een sagte, witte donsigheid bekleed, met veele, scherpe doorntjes gewapent: hier uit komen veele purper-verwige (en somtyds witte) draads-gewyse bloemt-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes uit: waar na een langagtig, glad en blinkend zaad volgt. Heeft een lange, redelyk dikke, van buiten bruine, van binnen witte wortel, met weinige veselen.
	Sy groeijen alhier maar in de liefhebbers Hoven, dog in Spanjen en elders in 't wild: en bloeijen de meeste Somer door.
	De wortel segt men bequaam te zyn om te eten, en de pis te doen losen.


CXV. Hoofd-stuk. Carduus Sphaerocephalos, ofte Rond-gehoofde vreemde of Roomse Distel.

DE eerste groeid regt overeind en vry hoog. De bladeren zyn lang, breed, rontom diep gesneden en gekerft, sterk van reuk: donker-groen van boven, maar van onderen, grauwagtig en donsig. Op de uiterste takken komen vry groote, ronde en rouwe knoppen, waar uit kleine, witte, vyf-bladige bloemtjes komen, van binnen met eenige blauwe draadjes verciert; daar na volgt een rouw en langagtig zaad. De wortel is vry dik, met verscheide zyd-takken.
	De bladeren van de tweede zyn wel kleinder, maar doornagtiger en scherp-stekende. De bloemen zyn de vorige mede wel gelyk, maar nevens deselvige komen veele harde en lange stekelige doornen.
	De derde, is de eerste ganschelyk gelyk, dog in alles kleinder, ende de bloemtjes zyn wat blauwer.
	De vierde is d'alderkleinste, welkers bladeren seer doornagtig en scherp zyn, uit welkers kleine hoofdjes witte bloemtjes voortkomen.
	De vyfde is de vierde byna gelyk, maar hare

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdjes zyn soo rond niet, dog meer in malkanderen getrokken, en boven breeder, waar uit blauwe bloemtjes voortkomen. Heeft een dunne grysige en wolagtige stam. De bladeren langwerpig en gesnippelt, hebbende aan yder tipjen een doorn.
	Dese alle groeijen hier te Lande alleen in de Hoven der liefhebbers. Sy bloeijen een jaar, na dat sy gesaaid zyn geweest, in Wiede-maand en Hoy-maand.


CXVI. Hoofd-stuk. Carduus Stellatus, ofte Sterre-Distel.

DEse heeft lange, gesnippelde, sagte, wollige, en diep-gesneden bladen, een spanne lang, sonder doornen. De stam is dun, wat wolagtig, van anderhalven voet, min ofte meer, hoog, die sig boven in verscheide takken deilt; op welkers opperste matig groote, langagtige doornige hoofdjes groeijen, sters-gewyse gestelt, zynde eerst groen, ofte donkerrood, maar daar na bleik. Hier uit komen purperdradige bloemtjes, waar na een rondagtig plat zaad volgt. De wortel is bruin, en wat lang, niet al te dik.
	Men vindse veel langs de wegen en in de Koorn-landen; en bloeid de meeste Somer door.
	Het zaad met Wyn in genomen, ofte anders gekookt, doet het water-maken bevorderen. De wortel kan men mede in de plaats van den Eryngium gebruiken.



{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXVII. Hoofd-stuk. Carduus Sylvestris, Wilde-Distels.

DE eerste heeft verscheide seer doornagtige ronde stammen, matig dik, van ontrent twee voeten hoog, min of meer, die sig weder in verscheide doornagtige takken verdeilen. De bladen zyn een spanne lang, diep gesnippelt, en met menigte doornen beset, donker-groen, en sonder dons. Op de toppen komen seer stekelige bolletjes, welke open gaande, komen daar schoone purpere gedrade bloemtjes voort, die daar na in een stuifwolle veranderen: het zaad is bruin en langwerpig; de wortel bestaat meest uit veele veselen.
	Het tweede heeft verscheide ronde struiken van dry ofte vier voeten hoog, die sig boven in weinig takken verdeilen. De bladeren zyn matig breet en lang, niet diep-gekorven, hebbende aan de kanten verscheide doornen. Boven aan komen hoofdjes, matig klein, dog langagtig met weinige doornen. Hier uit komen purper-dradige bloemen, die daar na in een ligte dons veranderen. De wortel is bruin, wel van anderhalf voet lang.
	De struik van de derde is wel dry ofte vier voeten hoog, wat doornagtig. De bladen zyn de tweede gelyk, dog wat smalder en doornagtiger. Ook zyn de hoofdjes seer klein, met purper-dradige bloemtjes: waar na een wit, klein zaad volgt. De wortel is niet al te dik, maar in veele veselen verspreid.
	Dese soorten siet men alhier met menigten langs de wegen en velden, bloeijende de meeste Somer door.
	't Gebeurt dat dese soort van Distelen haar stam

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige vliegjes (met geele en swarte vleugeltjes) met haar agterlyf doorboort werden, en haar eijeren in des selfs stam verbergen, en dan knobbelagtig werd, in welke kleine witte wormtjes groeijen, dese werden dan in 't laatste van de Somer vergadert en verkogt. Hier van draagt men'er gemeenlyk seven by sig, waar door geagt werd, dat de Ambeijen daar door werden genesen: dese moeten alle jaren versch zyn, want die wormtjes in 't voorjaar in vliegjes veranderen, en door dese Distel-noot borende, vliegen sy weg, en dan werden die onkragtig geoordeelt. Dese wasschen niet over al, maar ik hebse veel in Zeeland gevonden, als mede in 't Land van Vianen. Voorts zyn de kragten deser gewassen nog onseker, dat te beklagen is, want onse Volkeren halen hare Genees-middelen uit andere Landen, die dan hier verwormt en vermeelt komen: daar in ons Land gewassen genoeg voor onse voeten wasschen.


CXVIII. Hoofd-stuk. Careum, ofte Karwe.

DE Karwe van sommige Witte Komyn genoemt, groeyd met verscheide stammetjes regt over-eind, een voet ofte twee lang. De stammetjes zyn vierkantig, en hol met eenige knoopjes, welke sig in verscheide takjes verdeelen; de bladeren zyn redelyk lang en breed, seer diep en fyn gekorven, byna als dat van de geele peen, dog ongelyke fynder, ja somtyds byna als dat van Venkel ofte Dil. Op de toppen komen kroontjes, als dat van de Venkel, waar aan veele kleine witte bloemtjes komen: na dese volgt het zaad, dat van de Venkel byna ge-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, dog wat kleinder, en bruinder, zynde mede lang, seer smakelyk als men het knauwt. De wortel is sappig, wel een spanne lang, dun, wit of geel: de smaak is als die van de Pastinaken byna.
	Het groeid geerne op vogtige plaatsen, en het zaad werd ons meest uit Bohemen, Duits-land en elders van daan gesonden; het bloeyd van Bloei-maand af tot Oogst-maand toe.
	Alhier is niet anders in 't gebruik dan het zaad alleen, welkers gebruik ons een verwarminge aanbrengt, daarom verdryft het winden, en verteert de slym der maag. 't Vermengt ook de stonden, en buik-wee, voornamelyk het kooksel van onderen ingespeut. Dit zaad werd met Brandewyn over-gehaalt, en met Honig ofte Syroop soet gemaakt, en tegens de winden gedronken, doende wel oprupsen. Ook werd dit zaad van de Suiker-bakkers oversuikert, even als men den Anys doet, en tegens deselfde qualen gebruikt. De wortelen werden gesoden, en gelyk andere wortelen opgedist. Ook werden die seer van de verkens bemind.


CXIX. Hoofd-stuk. Carthamus, Cnicus, ofte Bastaart-Saffraan.

DEse Wilde ofte Bastert-Saffraan heeft een houte, harde, hout-agtige en regt overeind staande stam, dikmaals langer dan anderhalf elle, krygende boven nog eenige takjes. Om de stam en takjes komen, smalle, dog breedagtige lange spits toeloopende blaadjes, welke aan beide zyden nog eenige, dog weinige stekeligheden hebben. Op yder top komen bollen voort, soo groot als een Moskaten-noot, bestaande uit seer veele spitse en stekende

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
schubagtige blaadjes; hier uit komen eindelyk veele Saffraan-koleurige veselen, en den opregten Saffraan soodanig gelyk, dat men, volgens het gesigt, daar geen onderscheid in kan sien, maar is sonder reuk, en heeft weinig smaak. Hier na volgt een groot, wit, wat langagtig, glinsterig zaad, leggende in eenige donsigheid verscholen. Des selfs bast is hard, zynde vol van een wit en sagt zaad, dat soet is. Heeft een dunne, teere en wat veselagtige wortel.
	Het wast hier niet in 't wild, maar het zaad werd ons meest uit Duitsland, Vrankryk en Italien toe-gesonden, en het groeid hier ook weelderig genoeg in de Hoven. Het werd alle jaren op nieuws gesaaid, want de geheele plant vergaat, en geeft zyn bloemen in de Hoi-maand en Braak-maand.
	Ses ofte agt dragmen van dit zaad gestooten, en met een weinig gekookt waters uitgemelkt, door gedaan en warm gedronken, maakt afgang, en suivert de darmen van slym: 't selvige doet mede het kooksel. Van het zaad selvige geeft men van een tot dry dragmen in, dog dat werd selden gedaan. Men kan het zaad ook in melk koken, en geven het door-sygsel ten selven einde in; uit het selvige werd het merg gehaalt, wanneer men het selvige zaad stoot of vryft, en door een grove sifte laat gaan, soo blyven de basten in de zeef, welk merg men dan in eenige winkel-bereidsels mengt, als in het Electuarium en Species Diacarthami. De bloemen dienen om sommige spysen en saucen een geele koleur te verleenen. Ook vervalschen sy daar de regte Saffraan mede, dat van de bedriegers qualyk gedaan werd. Uit het zaad werd mede een olie geperst, dienende niet alleen om in de lamp te branden, maar men kan die in plaats van Oliven-olie daar salven, en andere winkel-olien daar van

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken. De Papegaijen eten dit zaad seer geerne, maar verwekt haar geen los-lyvigheid. De bloem werd door den bank Saffloer genaamt.


CXX. Hoofd-stuk. Caryophyllata, Nagel-kruid.

DIt gewas wast op lage ofte bergagtige plaatsen. Het lage heeft een dunne, donker-groene ofte duister-purpere, ruigagtige steel, van een voet ofte twee hoog, die boven wederom in verscheide takjes gedeelt werd. Onder aan, nevens de steel, zyn ruige, in dryen gemeenlyk gedeelde bladen, hard en donker-groen, eenigsins getand: hebbende onder sig nog gemeenlyk twee ofte vier veel kleindere blaadjes; dese alle hebben een lange, teere, en bygevolg omgeboge steel. Hoe sy hooger komen, hoe sy kleinder werden. Op het opperste komen vyf-geblade geele bloemtjes, hebbende van onderen nog vyf smalle puntige groene blaadjes tot een steunsel, en hebben groote gelykenissen met de bloemtjes van vyf Vinger-kruid: hier na volgen eenige bolletjes ofte hoofdjes, bestaande uit veele kernen, gelykende wel na een onrype Moer-besie, hebbende yder op sig als een omgekromt hairtjen, welke ryp zynde, ligtelyk aan de kleederen der voorbygaande blyven hangen. De wortel is van veele veselen gemaakt, bruin, riekende en smakende na verlepte Kruid-nagelen.
	Sy wast geern in boschagtige, en op veele onbebouwde plaatsen.
	Die op Bergen Wast, heeft dikker, grooter, rouwer ofte hairiger bladen, rondagtig en aan de kanten getand, met lange steelen, aan welke sig nog
    
{==t.o. 168==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 169==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Caryophylleus Flos. 
angelier. ginoffel.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere agt ofte tien kleindere sig vervoegen: de steelen zyn mede dun, teer, en ruig, maar niet getakt, in eenige leedjes gedeelt: uit de wortel komen verscheide deser stammetjes; dese hebben op haar top mede goud-geele bloemen, dog veel grooter, en uit meerder bladen bestaande. Hier na volgen stekelige hoofdjes rontom als met veeren getakt. De wortel is veel dikker, met minder veselen, groeijende lang en scheef, en van reuk de vorige gelyk.
	Sy bloeijen beide in Bloei-maand, Braak-maand, en Hooi-maand. De laatste groeid op de gebergten en Bosschen van Bohemen, Engeland, Normandien, en alleen alhier in de Hoven.
	De kooksels van de wortels dienen tot Gorgel-waters in keel-geswellen; als mede om de mond te spoelen tegens de losse tanden, en verrot tand-vleis, als mede stinkenden Adem; 't versterkt mede de slappe en slymige magen. Het suivert mede de vuile sweeren en wonden, en geneest die.


CXXI. Hoofd-stuk. Caryophylleus Flos, Ginoffels ofte Angelieren.

DEse bloemen hebben hare verscheidene namen, als Betonica, Vetonica, Flores Tunicae, enz. Sy zyn ook verscheiden van gedaante, als smal-bladig, breed-bladig, heel fyn bladig: de bloem is enkel, dubbel, pluims-gewys heel diep gesnippelt: en de verscheidentheden der koleuren is menigvuldig, die daarom, gelyk de Tulpen, duisenderlei namen krygen. Wy sullen dan maar tweederlei soorten verhandelen, namelyk de groote en de kleine.
	De groote heeft een ofte meer Stammetjes met leed-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
jes, glad, rond en blauw-groen, hebbende de hoogte ontrent van anderhalven voet hoog. Yder lid heeft aan yder zyde een blad, staande twee en twee over malkanderen. Dese zyn langwerpig, lyvig, smal en spits-toeloopende groen-blauw van koleur. Tusschen de bladeren der steelen komen langwerpige groene knoppen, uit welkers vyf getandige Koker, soo sy enkel zyn, vyf vry groote blaadjes ofte bloemtjes komen, aan haar uiterste randen getand, hebbende in het midden gemeenlyk twee witte draadjes: maar dubbelt zynde, bestaan sy uit een menigte blaadjes: dese bloemen verschelen alle seer in groote, en hebben dikmaals soo veel bladen, dat de Kokers bersten. De koleuren zyn wit, hoog en laag rood, of met dit rood en wit op duisentderlei wysen gespikkelt, waar na sy ook menigerlei namen bekomen: ik heb haar eens geel gesien. Sy veranderen mede alle jaren hare koleuren: wanneer sy uit zaad voortkomen, heeft men het tweede jaar eerst bloem, en dat van alderlei koleuren: dog om soo lange niet te wagten, weet men die alle jaren af te setten, om nieuwe planten te krygen. De bloem afgevallen zynde, komen in hare Kokers bolletjes met klein swart zaad. De wortel is matig dik en hard, hebbende veele veselen. De reuk der bloemen, is als die van de Kruid-nagelen, en daarom ook Nagel-bloemen genaamt.
	De Pluimtjes ofte kleine soort, zyn van steel en bladen veel kleinder dan de groote, anders de selve niet ongelyk, ook zyn de bloemen deselvige, maar seer diep gekerft, na Pluimtjes gelykende. De koleur is witagtig, lyf-verwig, ofte bleik Purperagtig, en dese soorten zyn ook wel gespikkelt.
	Beide soorten vind men in de Hoven, en soo sy van wonderlyke groote zyn, ofte schoone vreem-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
de koleuren, plant men die in Potten, des Winters in Kelders ofte kagchels te setten, want sy de koude des Winters niet wel verdragen konnen. Sy bloeijen byna de geheele Somer door, ja men siet die somwylen tot diep in de Winter, soo het weinig vriest.
	De Syroop maakt men van de roode bloemen, om te versterken, en tegens veele hoofd-qualen: swymelinge en slymige zenuw-siekten: ook kan men de bladen op Brandewyn setten, en halen daar de roode koleur uit, en wil men die kragtiger hebben, kan men eenige reisen op nieuws daar eenige in doen, en dat soo dikwyls hervatten, als men begeert. Sy werden meest geoeffent om haar aangename koleur en reuk.


CXXII. Hoofd-stuk. Cassita ofte Cuscuta en Epithymum, Schorfte ofte Wrange.

DE Cuscuta en Epithymum, zyn eenderlei gewasch, maar zyn verschelende van gewasschen daar sy om groeijen, van fynte, koleur en groote. De Cuscuta wast om het Vlas-kruid, Hennip, Bramen, Hagen en Heggen van Doornen, Hoppe-kruid, Netelen, Gehoornde Klaveren enz. en is groot, grys, ofte somtyds paarsagtig. Het is dan een soort van Mosch dat sig als snaren, en als verwarde hairen om voorschreve gewassen tot den top toe klimt, strengelt, en verworgt: welkers verwarde snaren soo dik zyn, als de Wyngaarts klawieren: tusschen dese tuiten en draden siet men hier en daar eenige bolletjes met witte, dog seer kleine bloemtjes, waar na ook eenig zaad volgt, uit

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke niets voortkomt. Ik noem het een Moschagtig gewasch, niet om dat het geen bladeren heeft maar om dat het sonder wortel, (gelyk andere Mossen) aan de gewassen komt.
	De Epithymum is wel het selfde gewasch, maar is veel fynder van snaren, en bruinder van koleur, en dese vind men eigentlyk aan de Thym: als mede aan de Keule, Thymbra, Brem, Eryngium enz. in 't kort, men bevind, dat het na de verscheide kruiden niet alleen van gedaante verandert, maar ook van kragten. In Wiede-maand, Hooy-maand en Oogst-maand, werden sy beide meest gevonden.
	De Cuscuta houd men dan bequaam om by de Genees-middelen te mengen, die men tegens de Lever en Milt gebruikt; als ook tegens de schurft, swarte-zugt, verstoppingen: enz. alsoo het soude openende zyn: Edog myn gevoelen is daar soo groot niet van, en men heeft veel beter dingen.
	Behalven de voorgaande schryft men den Epithymum ook een sagte Purgerende kragt toe, en is ook veel kragtiger dan de vorige, maar werden beide gemeenlyk gansch over oud in de winkels gevonden, alsoo die selden voorgeschreven werden, en daarom is het beter tot bekender dingen over te treden.


CXXIII. Hoofd-stuk. Castanea, ofte Castanie-boom.

DE stam van de Castanien-boom wast vry hoog, sig met veele takken uitbreidende: werd ook seer dik: heeft een hard, vast, en lang-duurent hout, de takken zyn begroent met menigte groote,

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

breede, rouwe, oneffene, lankwerpige, spits toegaande, en aan de kanten saags-gewys gekartelde bladeren. Aan 't opperste der takken komen tusschen de bladeren de Bloeysels, als lange, dunne en groene Kattekens: welke afvallen, even als van de Okker-noten, waar uit geen vrugt voortgebragt werd: maar de vrugten komen daar benevens met haar vyf ofte sessen byeen; yder vrugt werd besloten in een doornagtige ofte stekelige bolster, welke, als de vrugt ryp is, van selver open barst, en zyn vrugt daar uit laat vallen. Dese uitgevalle vrugt heeft een bruine, taeije en gladde bast, gemeenlyk plat, dog d'eene bolder dan d'andere, van agteren, daar die aan de bolster vast is, is die stroever en grauwer, voor aan is sy spits: dog dese verschelen in groote, bolligheid, plattigheid, smaak enz. na den Landaard. Dese bast afgeligt zynde, is sy aan haar binnenste zyde wolagtig: maar de vrugt selfs is nog met een dunne, roodagtige bast omringt, die daar nauw omgesloten is.
	De Ros-Kastanien ofte Paarde-Kastanien verschelen van de vorige alleen hier in, dat hare bladeren in vyven ofte sessen gespleten zyn, en brengt dikkere en ronde vrugten voort.
	Sy wasschen in Braband, Vrankryk, Spangien, Italien, Duitsland en alhier in de Lanen van de liefhebbers. De Kattekens siet men in Gras-maand, maar de vrugten komen tegens den Herfst.
	De binnenste bast is seer vrang, en dienstig om de buik-loopen te stoppen, als mede de te overvloedige stonde en witte vloed: werd mede bequamelyk by de bloed-stempsels gedaan. De vrugt werd, als bekend is, gesoden ofte gebraden gebruikt, welke heel warm gegeten, veele een afgang doen hebben: maar koud, doen sy stoppen. In de Landen daar het koorn spaarsaam is, werden sy op

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
den oven gedroogt, gemalen en daar brood van gebakken. De Verkens, die met Kastanien gemest werden, zyn beter dan met eekelen. Het hout kan verwerkt werden tot Duigen, Latten, Goten, Hoepels, enz. De gedroogde bladeren zyn goed om de beesten, in plaats van stroo, op te leggen. De loog van d'assche doet het linne vlekken.


CXXIV. Hoofd-stuk. Cauda Muris, Muisen-Staart.

MUisen-Staart wast een palme hoog, wat hooger komende, uit een veselig worteltjen, eenige grasagtige, dog dikkere blaadjes, tusschen de welke eenige aartjes voortkomen, gelyk als van een kleine weeg-bree: welke open gaande eenige gras-verwige bloemtjes komen, en daar na langagtige, kaale aartjes, als staartjes, in welke seer klein bruin zaad is.
	Nog is 'er een soorte welkers aare byna twee spannen hoog is, anders het vorige seer gelyk.
	Sy wassen op sandige en vogtige velden: als mede hier langs het Ykant. Het kleine bloeyd in het voorjaar, maar het groote heb ik in zyn Bloeysem in 't laats van de Somer gevonden.
	Des selfs deeltjes, kragten en gebruik, zyn als die van de weeg-bree, van welke het een soort schynt te wesen.
    
{==t.o. 174==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        centaurium minus. cauda muris.
duisent-gulden kruid. muisen staart.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 175==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXV. Hoofd-stuk. Centaurium minus, Duisend-gulden-kruid.

DE Centaurium Minus wast met weinige dunne, en eenigsins kantige stammetjes, een spanne hoog, of, soo het een goede grond heeft, hooger. Dese verdeilen sig boven in verscheide takjes: dese stammetjes zyn bewassen met blaadjes, die twee en twee over malkanderen geplaatst zyn, en dat tot boven toe, van maaksel en gedaante die van den Hypericum ofte St. Jans-kruid gelyk, welke na de dorre ofte vogtige aarde in groote veel konnen verschelen: alsmede van groenigheid: deser gedroogt zynde, werden geel. Op den top komen veele, kleine, vyf-bladige en ligt-purpere bloemtjes, somtyds, dog selden wit, waar na eenige langwerpige zaad-bolletjes komen, in welke seer veel klein zaad besloten is. De wortel is geelagtig, veselig en hard.
	Sy wasschen in Holland veel in de laagten van de Duinen, als mede buiten Uitregt: maar wast weelderiger in de Weijen. Het bloeyd in Hooy-maand en Oogst-maand, en werd dan vergadert en gedroogt.
	Het werd niet alleen Santori genaamt, maar Duisent-gulden-kruid, en dat om zyn groote kragten, en dat voornamelyk tegens de koors. Hier mede maakt men, met byvoeging van Alsem, en gesegende Distel, een Alsem Wyn tegens de koorsen af. Tegens de koors kan men het kooksel mede gebruiken, als mede een Pap daar van in bier hangen: men kan het mede dagelyks trekken, als Thee: maar men gebruikt het selvige selden dan met byvoeginge van andere koors-middelen: men kan

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kooksel mede uitdampen, en gebruiken 't selvige in minder gewigte: het kruid is bitter, en dood de wormen, verteert de slym, en neemt alle verstoppingen weg: 't vervordert de stonden, maakt den buik week, en des avonds gebruikt, verwekt matig sweet: het kooksel als mede den Honig daar af gemaakt, suivert de wonden en sweeren, en in d'oogen gedrupt, beneemt der selver duisterheid. Het is den Water-sugtigen mede niet ondienstig. Hier werd mede een vast sout uit gebrand, en geloogt, gelyk als dat van den Alsem.


CXXVI. Hoofd-stuk. Cepa, ofte Ajuin, anders Eujen en Cipels.

DEn Ajuin verscheelt in groote, gedaante en koleur. Sy zyn groot of klein; plat, rond, ofte langwerpig; rood, wit, ofte geelagtig.
	Sy hebben alle lange, smalle, holle, schoon-groene sappige bladen. Uit het midden deser rysen een ofte meer groene, ronde, holle stelen, zynde onder veel buikiger dan boven, alwaar sy smal zyn, wel van twee voeten hoog. Yder krygt op zyn bovenste een groote roode knop, met een dun vliesjen bekleed, welke open berstende, vertoonen sig een menigte ses-bladige groen-witte bloemtjes: staande alle in 't rond, even of het een raag-bol was. Dese veranderen met'er tyd in witte bolsterjes, in welke swart, drykantig en matig klein zaad besloten legt. De wortel bestaat uit veele schilferingen ofte rokken, die te samen een bol maken, en den Ajuin eigentlyk genoemt werd: dese heb-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben van onderen verscheide neder-sinkende veselen.
	Hare bollen konnen het jaar over blyven, en soo haar d'aarde geweigert werd, schieten sy van selver uit, teerende, als men segt, op haar eigen smeer; en die geven dat jaar bloem en zaad, maar gemeenlyk werden sy alle jaren gesaaid in de Moes-hoven. Sy bloeijen gemeenlyk in Braak-maand, en het zaad vergadert men tegens de Herfst-maand.
	Het sap in d'ooren gedrupt, beneemt de tand-pyn, sulx doet het mede door de neuse opgesnoven. Ajuin onder de heete assche gebraden, en tot een Pap gestooten dient om op d'eerst gebrande plaatsen te leggen. Ook werden sy bequamelyk in Pappen gedaan, om de geswellen te doen vermurwen. D'eerst gebore kinderen flauw zynde, of dat men weten wil of sy leven, houd men een versch doorgesneden Ajuin voor de neus: het welke men mede aan oude luiden doet, die flauw zyn, ofte opstygingen hebben, in de plaats van Assa foetida.
	Voorts werden sy tot spyse gebruikt rauw, gebraden en gekookt. Sommige arme luiden eten die rauw met droog brood: andere rigten daar een Salade van met Pekel-haring, of sy etense by de Pekel-haring. Ook snyd men die jonge bolletjes wel over de Salade. Men kan se braden, schillen, en als een Salade opdissen. Ook kookt mense en men eetse met boter, of olie en Azyn. Ook werdse by vleis en visch gestooft. Sy zyn gesond in koude en slymige lighamen, maar geven weinig voedsel. Sy verteeren de slym der darmen, en daarom doen sy veel winden losen. Sy dienen ook de gene welke haar maand-getyden te spaarsaam gaan.



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXVII. Hoofd-stuk. Cerasus, van de Kersen, Krieken, Morellen.

KErsen, Krieken en Morellen, zyn al eenderlei soort van geboomte, maar verschelen een weinig in de gedaante, groote, koleur en smaak der vrugt. Wy sullen alleen dryderlei soorten ophalen, want om alle soorten van yder gewas te beschryven, soude veele sware boeken vereischen.
	D'eerste is dan een Wilde Krieke-boom, groot en hoog, redelyk dik van stam en wel getakt. Heeft een gladde donker-bruine, en taye bast, die ook veeltyds sig grys ofte witagtig vertoont. Het hout, naast de schorse, is witagtig, maar hoe nader aan het hert, hoe het bruinder werd. Heeft redelyk breede, lange, matig harde, donker groene, door-ribde, spits-toeloopende, en aan de kanten geschaarde bladen, met korte steeltjes. In het voorjaar komen daar witte vyf-bladige bloemtjes aan, hebbende van onderen groene blaadjes voor haar stoel, in 't midden zyn ook eenige witte veseltjes, staande yder op zyn steeltje. Hier na komen daar groene vrugtjes aan, die langwerpig zyn, welke grooter werdende, een roode, ofte swarte koleur bekomen, hangende yder op zyn selven, aan lange, dunne, purperagtige ofte duister groene steeltjes. De vrugt is gansch sappig, in welkers midden een houtagtig neutjen ofte steentjen legt, in welke de kern besloten is, die wat bitteragtig, dog niet onaangenaam van smaak is: byna van smaak gelyk als die van Persiken ofte Aprikosen. Dese vrugten zyn gemeenlyk soet.
	De Spaanse Kersen zyn de voorgaande in alles

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk, maar de bladen zyn wat grooter en niet soo duister groen; de Kersen zyn groot wit, ofte rood wit gemengelt, met vry lange stelen: soet van smaak. Maar een andere soort heeft groote en gansch swarte Kersen, met een seer duister rood sap, die men Morellen noemt.
	De derde soorten wasschen lager met kleinder bladen, en is d'eigentlyke Kerse-boom; de stam is dunder en teederder, en de schorsen rouwer. De vrugten zyn rond, seer vleesig, tusschen soet en suur, dat is, amperagtig: rood, swart ofte bruin van koleur: alhoewel men nog een soorte vind die byna witte vrugten voortbrengt.
	In dese gewasschen bemerkt men veeltyd eenig verschil: want wanneer sy ongeënt ofte op haar gelyke geënt zyn, soo krygen sy groote Krieken met korte steeltjes, ja dikmaals ongelooflyk groot. Maar die men op wilde ofte Spaanse ent, hebben kleinder Krieken, met kleinder steentjes, en langer steeltjes, welke vroeger ryp zyn.
	Hier by komt nog een Kerse-boom met dubbelde bloemen: een die de Kersen aan heele risten hangen, gelyk d'Aalbesien, die ik beide te Middelberg en elders gesien heb. Een derde die seer heesteragtig schynt te zyn, is in alle deelen seer klein en lang.
	De wilde soorten vind men in veele bosschen onder ander geboomte, welke met verenten en verplanten, tam gemaakt werden. De Spaanse en andere soorten, vind men in de Boogaarder en Hoven. Sy komen voort uit hare kernen, welke groot genoeg zynde, verplant werden en geënt. Sy bloeijen met het voorjaar in de Lente: en de vroege geven haar vrugten somtyds in Wiede-maand, maar d'andere in Hooy- en Oogst-maand: maar hier in moet men het jaar waarnemen, dat d'eene reis vroeger, en d'andere reis latere vrugten voortbrengt.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men agt dat het water daar van overgehaalt, als mede Syroop tegens de vallende ziekten en stuipen dienstig soude zyn: maar ik heb, myns oordeels, daar weinig agting voor. Men kan daar een Wyn van maken, om de flauwten te versterken: siet de wyse van maken in myn Praktyk. Uit het uitgewerkte sap kan men een fyne geest halen om te versterken.
	Uit de bast komt een gom druipen, d'Arabische niet ongelyk, dog selden soo wit, en soo groot van bolletjes. Van dese een lood ofte twee in soete melk gekookt, stopt de darm-loop: voorts mag men de selvige gebruiken, alwaar men de Arabische Gomme toe gebruikt. Men agtse anders goed tegens het Graveel: maar ik agt sulx mis te wesen. De kernen der steenen zyn beter daar toe: en zyn ook dienstig de slymige magen, in plaats van bittere Amandelen gebruikt. Ook perst men daar een olie uit, die men in de plaats van andere Amandel-olie kan gebruiken.
	Het sap, voornamelijk van de rinsche, kan men met ofte sonder suiker tot een gelei uitdampen, om de dorstige tongen te laven. De vrugten werden alhier mede met suiker geconfyt, het sy nat, het sy droog. Het sap van de swarte, zynde uitgewerkt met wat suiker, en de gestoote pitten daar by, dient niet alleen om daar mede te stoven, en roode saucen te maken, maar by de Wyn gedaan, geeft die een aangename koleur en smaak. De swarte Morellen werden wel op Maartse en September-bieren gedaan, ten minsten het dik gemaakte sap, om het een schoone koleur te doen hebben. De Kersen en Morellen op den oven ofte aan de Boomen gedroogt, dienen des Winters om te stoven, en als voor versche Kersen op te dissen. Kersen veel gegeten, doen wel wateren, en maken de

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstopte lighamen lugtig, en veroorsaken in veele een afgang, maar laten veel suur na.


CXXVIII. Hoofd-stuk. Cervicaria, Trachelium, Rapunculum, ofte soorten van Hals-kruid, Raponce met en sonder aren.

VAn het Hals-kruid sullen wy nevens de Raponce ses soorten beschryven. D'eertse is het groote Hals-kruid, seer na de Viola Mariana ofte Mariettes gelykende. Uit zyn wortel komen verscheide hairige, kantige stammetjes, van een voet ofte twee hoog, die sig in eenige weinige takken verdeelen. De bladeren zyn ruig, breed, spits toeloopende, en aan de kanten gekerfde bladen, hebbende yder een rouw steeltjen, van gedaante de Netel-bladen seer gelyk, maar soo donker-groen niet, en wel soo lyvig. Langs de steelen heeft men de bloemtjes, op de wyse als Klokjes, wat kleinder als die van de Mariettes, aan haar uiterste in vyf puntige deelen gedeelt, een weinig buitenwaarts omgebogen, wit, bleik-purper, oft blauwagtig van koleur. Van binnen zyn eenige veselen. Yder bloemtjen staat in een diep gekorven groen Kokertjen. De wortel is matig dik, met veele veselen behangen.
	Het tweede groote Hals-kruid is de vorige wel gelyk, maar heeft geen ruige bladen nog stam. De bloemtjes zyn Violet-paars van koleur en de wortel is de vorige gelyk.
	Het kleine Hals-kruid wast soo hoog niet, de bladen zyn kleinder, bleiker en minder rouw. De bloemtjes zyn kleinder, bleek-purper ofte peers,

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

veele digt by een, en regt op staande, niet nederhangende. Is van wortel mede als de vorige, maar soo kloek niet.
	De vierde noemt men Raponce, ofte Rapunculum, dese heeft korter Stammetjes, als het groote Hals-kruid. De bladen zyn het selvige ook seer gelyk, dog niet soo diep geschaart, nogte soo ruig niet. De bloemtjes buigen sig nederwaarts, bleik-purper, ofte paarsagtig blauw. De wortelen zyn wit, dun, die met veele veselen voort-kruipen.
	De vyfde soort is mede een Raponce ofte Wilde Raap, heeft dunne Stammetjes met langwerpige, effene, smalle, kaale en ongekorve blaadjes; de bloemtjes zyn kleinder als die van hals-kruid, , gemeenlyk blauw: de wortelen zyn wit, ontrent een vinger lang, bequaam om gegeten te werden.
	Eer de boemen deser soorten open gaan, zyn sy vyf-hoekig, maar als de bloemen open zyn, vertoonen sy een langagtig Klokjen met vyf puntige tippen, met eenige witte draadjes daar in. De zaad-buisjes selfs zyn hoekig, boven breed maar blood.
	Een sesde soort van Raponce ofte Wilde Raap heeft onder breede bladen, maar hoe sy hooger groeijen, hoe die smalder werden. De Stammetjes werden een spanne hoog, op welkers top de bloemtjes komen als een aare, en daarom Vosse-staart genaamt. Dese bloemtjes zyn klein, en eer yder in 't besonder open gaat, gelyken sy wel een klein hoorntjen, maar open gaande, vertoonen sy vier smalle blaadjes, die wit, blauw ofte purper zyn. Daar na volgen kleine zaad-buisjes digt by een; heeft, gelyk andere Rapen, witte wortelen.
	De dry eerste soorten wasschen alhier alleen in de Hoven, maar in Duitsland, wasschen sy meest langs de Weijen. Het vierde, vijfde en sesde

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
vind men hier en daar in de Bosschen, en aan de Zee gelegene plaatsen. Sy bloeijen in Braak-maand, en sommige daar van de meeste Somer door.
	Dese gewassen werden gekookt, en in de keelgeswellen met het kooksel gegorgelt, en het overige buiten om den hals geslagen, en daarom meint men, dat het hals-kruid genaamt is. De wortelen van de Raponce werden over de Saladen gesneden en gegeten. Ook werden die gekookt, gebraden en gebakken: en men meint dat sy de melk vermeerderen: 't is seker dat sy geen quade gyl in de maag en darmen maken, en een goed voedsel zyn.


CXXIX. Hoofd-stuk. Ceterach ofte Asplenion, Milt-kruid ofte Steen-varen.

DE Steen-varen is een laag gewasch, bestaande alleen uit lange, harde, smalle blaadjes een palme hoog, aan beide zyden zaags-gewyse diep gesneden, soodanig dat de kerf van d'eene zyde, niet en komt tegen over de snede van d'andere zyde, van boven geel-groen, en van onderen wolagtig Kastanie-bruin, zynde in plaats van de bloemtjes, waar uit mede seer klein zaad uit valt, welke het met de Scolopendria, Capillus Veneris enz, gemeen heeft. De wortelen bestaan uit een menigte fyne, swarte, en door een verwarde veselen.
	Men vind het meest op oude verlatene plaatsen tusschen de klippen, by oude Kastelen en timmeragien in Italien, Vrankryk, Spangien, Engeland, Candien &c. Dit gewasch is het geheele jaar

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
groen, maar meest in de Somer, want het krygt in de voortyd wederom nieuwe benamingen.
	Men agt het sonderlinge tegens de Milt en Levers-verstoppingen, en Geelsugt, wanneer men het kooksel drinkt, ofte het selvige dagelyks trekt gelyk als de Thee: men segt ook dat het de pisse afset, de stonden dryft, en het zaad vermindert.


CXXX. Hoofd-stuk. Chaerefolium, ofte Kervel.

MEn noemt de selve mede Chaerephyllum, Cerefolium en Cherefolium, dese wast wel twee of dry voeten hoog, de bladen zyn wel groot, maar in verscheide steelen wederom onderdeilt, waar aan wederom dunne, tengere, gekorvene, geel-groene blaadjes wasschen: in gedaante byna als de Peterseli: de reuk is seer aangenaam. De steeltjes en stammetjes zyn van d'eigenste koleur en reuk, rond, hol, dun en tenger, welke, wanneer het zaad rypt, purperagtig werden. Op de top komen kroontjes, met menigte seer kleine, witte vyf-bladige bloemtjes. Waar na een lang, swart, dun, en aan beide zyden puntig zaad komt te volgen. De wortel bestaat uit veseltjes.
	De Kervel blyft de geheele Winter over, en dan heeft men die vroeg in 't voorjaar: maar is malser, wanneer die gesaaid is. Sy wast gewillig in alle Moes-hoven in een goede vette aarde. In 't voorjaar gesaaid, bloeyd deselvige in Braak-maand en Hooi-maand: maar soo men geduurig goede Kervel begeert, moet men die dikmaals afsnyden, anders krygt die te harde steelen, en schiet in 't zaad. Welke men in de Oogst-maand ofte in het najaar

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaid, is in het voorjaar bequaan, om te gebruiken, en daar vroeg zaad van te queeken.
	Van de Kervel maakt men kooksels om wel te doen wateren, en het geronne bloed los en vloeybaar te maken, als mede tegens het kolyk: men maakt daar ook stovingen van, om op den buik te leggen tegens kolyk, en wanneer men zyn water niet losen kan. Het overgehaalde water dient mede tot deselvige qualen.
	Dit kruid werd veel gebruikt om daar Warmoes van te hakken: als mede om Kervel-taarten, en Kervel-koekjes met melk, eijen, suiker, biscuit enz. te bakken. Men kooktse mede in soete melk, en men gietse over witte brood, om een sop te maken; zynde goed voor mannen die wat aan de koele kant zyn.


CXXXI. Hoofd-stuk. Chamaedrys, groote en kleine kruipende Chamedrys, ofte Bathengel.

DE Chamaedrys mede Gamanderlyn en Trissago gesegt: heeft twee kruipende soorten, een groot en een klein. De groote, bestaat uit veele vierkante, kleine, dunne, houtagtige rysjes, die hier en ginder ter aarden neder kruipen: heeft kleine, breede, dog een weinig langere spitse blaadjes, aan de kanten getand: staande twee en twee met korte steeltjes over malkanderen, eenigsins wolagtig ofte gehaart: matig hard. De bloemtjes zyn van gedaante als de doove netelen, dog veel kleinder: spruitende nevens de blaadjes uit, voornamelyk boven, van koleur purper rood, ofte donker paars, waar na een klein en swart zaad volgt. Heeft

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vezelagtige en voortkruipende wortel, waar uit wederom nieuwe loten te voorschyn komen.
	De kleine verscheelt van de vorige alleen hier in, dat de blaadjes van onderen grys zyn, en harder van steelen.
	Beide soorten wasschen alhier in de Tuinen: bloeijende beide in Hooy-maand en Oogst-maand. Dese hoe sy beter aarde hebben, hoe sy grooter werden.
	Men gebruikt dit gewas tegens de verstoppingen van de Lever en de Milt: is vrij bitter. Des avonds het kooksel heet gedronken doet sweeten, en verdryft de koorsen; is dienstig in Scheurbuik, Watersugt, Wormen, geronne bloed, opgestopte stonden, Jigt, Flerecyn enz.


CXXXII. Hoofd-stuk. Regt opstaande Chamaedrys.

DIt gewasch verscheelt van het vorige kruipende Chamaedrys niet, dan dat het Heesters-gewyse, met houtagtige steeltjes regt op wascht: de blaadjes zyn mede wat grooter.
	Het wast op gebergten en dorre plaatsen, maar alhier alleen in de Tuinen. Het bloeyd en geeft zyn zaad in de tyd als de vorige.
	Het gebruik is mede als de vorige.



{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXXIII. Hoofd-stuk. Chamaedrys Sylvestris, Teucrium, wilde Gamander, wilde Bathengel.

	DEse soort heeft dunne, hoekige rysjes ofte takjes, die gelyk als eenige knoopjes ofte leedjes vertoonen, een voet ofte anderhalf hoog, sig enigsins naar d'aarde buigende. Hier aan staan kleine, wat breede en langagtige, spits-loopende, zaags-gewyse sagte blaadjes, twee en twee over malkanderen, sonder steeltjes dog niet digte, by een. Van 't midden deser steeltjes tot boven in den top, komen tusschen yder blaadjen een klein vier gebladert blauw bloemtjen, met eenige veselen binnen sig: en dese vertoonen byna een aare, staande yder bloemtjen ook een steunsel van eenige groene blaadjes. Na desen volgen daar breedagtige huisjes, met klein zaad. De wortel is dun en veselig.
	Dit gewas groeid langs de wateren en wegen, ook in Bosschagien: maar verandert seer na de plaats daar het voorkomt: somtyds zyn de bloemen bleiker, en somtyds de blaadjes rouwer en hairagtiger: of de bladen staan ylder; of het heeft soo veel takjes niet, of het heeft 'er meer. Men siet het de meeste Somer door bloeijen, en onderwylen zaad voortbrengen.
	Men agt het bequaam tegens alle verstoptheden van Lever en Milt, en andere klieren.



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXXIV. Hoofd-stuk. Chamapytis, Veld-Cypres.

DIt gewas noemt men ook Iva, Iva Arthetica, Iva Arthritica, Ajuga, Abiga, enz. Dese is dryderlei: d'eerste heeft veele, kleine, dunne, hairagtige takjes, half en half opstaande en ter aarden neder leggende, de blaadjes staan aan yder lid twee en twee , tegens malkanderen over, sonder steeltjes, lang, en smal, somtyds in vieren , maar meest in dryen gekloven, een weinigjen ruig; niet te groen van koleur. Tusschen 't begin der blaadjes komen kleine, geele bloemtjes, hebbende elk zyn groen, en eenigsins getand kokertjen. De wortel is veselagtig, 't geheele gewas riekt eenigsins harstagtig na den Pyn-boom: en daarom heeft het zyn naam na den Pyn-boom gekregen, als of men seide lage Pyn-boom.
	De tweede wast met kromgeboge, dikkere vierkante en eenigsins wolagtige steeltjes meer opwaarts; heeft veele ledekens, uit welke aan yder zyde een blaadjen voortkomt, yder aan een steeltjen, breed, dog in veele snippelen gedeelt; tusschen haren oorsprong komen dry of vier bleek-paarse ofte purper-roode bloemtjes staande yder in zyn groen getand kokertjen. De wortel is dun en veselagtig. Dit gewas riekt mede na de Pyn-hars.
	Het derde riekt mede na den selven hars, hebbende ses of seven gryse steeltjes, een palme hoog; dese deilen sig nog in andere kleindere takjes. Hier aan wasschen kleine, een weinig breed en lange spits toeloopende gryse blaadjes, sonder steeltjes. Op het top der steeltjes komen kleine, bleik-geele, en

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede in kokertjes staande bloemtjes. De worteltjes zyn mede veselagtig.
	Sy wasschen hier alleen in de Kruid-beminnaars Hoven: anders op steenige, puinagtige en sandige plaatsen. Sy bloeijen in Hooi-maand en Oogst-maand, en geven klein zaad.
	Het zyn matig verwarmende kruiden, dat uit de reuk blykt, en by gevolg dun van deelen. Het kooksel of gedronken als Thee, ofte het uitgerookte sap in pilletjes ingenomen, werden gebruikt tegens het flerecyn, watersugt, geelsugt, en alle zenuw-ziekten. Verdryft verstoppingen des Levers, Milts en van alderlei klieren: men segt dat het mede de pisse dryft. Uiterlyk mag men het in Pappen doen of stovingen om geswellen te doen verdwynen, ofte te vermorwen, en dat met honig en terwen-meel: en dient dan voornamelyk op harde en geklonterde klieren der borsten.


CXXXV. Hoofd-stuk. Chelidonium Majus, Gouwe, stinkende Gouwe, of Schelkens-kruid.

MEn noemt het mede Chelidonium, Celidonium, Hirundinaria Major, en dat om dat men meint dat de swaluwen hare oogen daar mede souden genesen. De stelen zyn rond, blauw-groen, boven in verscheide andere takjes gedeelt, van een voet of twee hoog, een weinigjen gehaart, tenger, ligt-brekende, met verscheide knoopjes: gebroken zynde, vloeyd daar een goud-geel sap uit. De bladeren komen met steelen of uit de wortel, of aan de leden der steelen, zyn lang, in seven, vyf of meer of minder deelen tot de middel-ribbe toe ge-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelt, welkers blaadjes dan een weinig langwerpig zyn en getand: tenger, blauw-groen, glad, sagt en sappig; welke ligt gebroken zynde, uit hare ribbetjes mede een goud-geel sap geven. Op de toppen komen ses of seven vier-bladige bloemtjes, met eenige geele Saselingen in 't midden, elk op zyn steeltjen: 't welk afvallende, komen daar matig lange hauwkens ofte zaad-kokertjes, inhoudende een klein geelagtig of bruin, en blinkend zaad. De wortel is een pink dik of wat dikker, een vinger lang, met eenige veselen behangen: van koleur Saffraan-geel, dat is hoog-geel, ofte rood-geel, soo van binnen als buiten: gevende mede een sap, gelyk de struik en bladen. Dit geheele gewas is swaar van reuk; scherp, bytend en bitteragtig.
	Daar is nog een soort het vorige gelyk, maar de bladen zyn wat kleinder, en de bloemtjes zyn om de kanten wat gekartelt.
	Het zaaid zyn selven, of het komt voort van zyn overgeblevene plant, die het geheele jaar lang groen blyft, en bloeyd van Lente tot in het laatste des Somers, hebbende onderwylen ryp en onryp zaad. Het groeid geern op schaduwagtige plaatsen, die niet betreden werden: en wast weelderig in een schaduwagtigen hoek der Hoven.
	Uit de reuk en smaak bestaat de geheele plant uit fyne en doordringelyke deeltjes: en is bequaam den geel-sugtigen, alsoo het de verstopte kliertjes des Levers opend, waar door de galle moet afgescheiden werden: is voorts ook daarom dienstig de verstoptheden van alle ingewanden. De wortel behoorlyk gesneden kan men als een set-pil gebruiken. Het gele sap gemengt of ongemengt, geneest de oog-schillen, en oog-vlekken, somtyds met een sagt penceeltjen ofte veertjen, daar een weinig van opgestreken. Het selve dagelyks op de

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
vratten der handen gestreken doet die binnen korten afvallen. Men kan het gebruiken als een kooksel; of het kruid met zyn wortel in een sakjen doen, en op wyn of bier hangen, en drinken: of men kan het sap uitpersen, en tot de dikte van pillen uitdampen. Of men doet by het sap witten honig, en men kookt het tot de dikte van honig, om sweeringen te suiveren, of om versche wonden te genesen. Het versche sap, voornamelyk het geele in wonden gedrukt, geneest seer schielyk: en dit kruid werd daarom onder de wond-kruiden gerekent. Men maakt hier ook een water af tegens de oog-qualen, maar is van weinig nut, ten ware uit het sap alleen.


CXXXVI. Hoofd-stuk. Chelidonium minus, Hirundinaria minor, Scrophularia minor, kleine Gouwe, ofte klein Speen-kruid.

DE Kleine Gouwe heeft de minste gelykenisse niet met de groote, dan alleen in geeligheid der bloemtjes. Het is een lage plant; de bladeren zyn van groente, groote, dikte, stelen, enz. de Lepelbladen seer gelyk. Krygt uit de grond eenige kleine tengere Stammetjes, die langs de grond voortkruipen, en op nieuws daar in wortelen, om nieuwe plantjes te maken. Hier op groeijen agt bladige, geele, ronde, dog spits toelopende bloemtjes: (door d'oeffeninge werden de bloemtjes dubbelt) na welke de zaad-bolletjes volgen, vol klein zaad. De wortel is veselagtig, hebbende veele aan een hangende knobbelige worteltjes, die van de wortel des grooten Speen-kruid gelyk; langagtig

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
rond, als een uitgeweikte Tarw-korlen, dog sommige zyn wat langer.
	Het wast hier en daar in de Weijen, Bleik-velden en Bogaarden, op waterige of schaduwagtige plaatsen. Soo ras het vriesen over is, komen de blaadjes uit d'aarde, waar na de bloemtjes volgen, maar in Mei-maand, siet men van het geheele gewas niet weder, blyvende alleen de worteltjes in d'aarde.
	De bladeren zyn seer scherp, maar in Switserland en elders brandende op de tong. De bladeren alhier geknauwt, beneemt het bloedige tand-vleis. De bladeren op de schurfde nagelen gelegt, verdryft die. Het sap van bladeren en de wortel, geneest d'ambeijen ofte spenen, daar het zyn naam na heeft. Sommige dragen eenige der worteltjes by sig, om de spenen te verdryven; maar ik agt dit een by-geloof. 't Sap geneest de vyg-werden aan den aars daar mede gestreken. Het trekt blaren op de huid en doet die sweren. De bladeren stukken gevreven en een weinig in de neus gehouden, doet veel snotterigheid losen. Verdryft de krop-sweren en wratten, daar mede gevreven.


CXXXVII. Hoofd-stuk. Chrysanthemum, Vokelaar ofte geele Ganse-Bloemen.

DE Stammetjes zyn rond, effen en kaal en in eenige takjes gedeelt, van een voet hoog, hier aan groeijen langwerpige bladen van een vinger breet, seer gesnippelt, dog in d'eene meer dan in d'andere, na de grond en plaatse daar sy voortkomen. Op het opperste komen de bloemen, van

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaksel byna als een kleine, enkele gouds-bloem, zynde niet alleen het binnenste knopje geel, maar ook de rondom staande blaadjes, welke glinsterig geel zyn, die yder op haar uiterste een inkneep ofte kerving hebben. De reuk is niet onaangenaam. De wortelen zyn veselagtig.
	Men vind het veel in Bouw-landen, Akkers en tusschen de Moes-kruiden, enz. Het bloeid in Wiede-maand tot in Oogst-maand toe.
	Men kan het bequamelyk onder de Pappen doen, die men gebruikt om te vermorwen en te verteren. Voorts zyn de kragten ons onbekend.


CXXXVIII. Hoofd-stuk. Cicer Rubrum, Roode Cicers:

DEse Cicers zyn rood; swart of wit. De Roode hebben dan dunne, harde, houtagtige, wat haaragtige ofte ruige, sig wat nederwaarts buigende Stammetjes, sig in verscheide takjes deilende; uit yder lid komen de blaadjes, met haar elven ofte dertienen aan een vry lange middel-zenuw, zynde wat breed, spits, en geschaart, staande twee en twee tegens malkanderen over. Onder de steelen deser blaadjes komen de bloemtjes, een alleen, yder op zyn eigen steeltjen, van gedaante als die van de gemeene Peulen, dog kleinder, wit ofte purper roodagtig; waar na een klein kort, en blaasgewyse Peultjen volgt, waar in twee of dry kantige en gehoekte Cicers leggen, hebbende yder een puntig knoopjen. Dese zyn wit, rood, of swart, dat is duister rood. De wortel is lang, dun, wit en veselagtig.
	Sy wasschen meest in Italien en Spanjen, en daar

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
om Spaanse erwten genaamt; dog alhier wasschen sy in de Hoven, maar best op brakke gronden; sy bloeijen met het laatste van de Lente, waar na de Peultjes des Somers rypen.
	Sy werden als andere Peul-vrugten, uitgedopt, gekookt en gegeten, voornamelyk de witte. Het sap daar de selvige in gekookt zyn, werd tegens 't Graveel gebruikt en om het water af te setten: maar hier toe gebruikt men in de winkels alleen de roode ofte swarte. Het meel daar van, kan men in de plaats van Boone-meel gebruiken, om Pappen te maken. Sy werden in Italien, Sicilien, Griekenland, enz. gerooft, en van de kinderen gegeten, ofte van de reisende man, tot spyse, mede genomen; of sy bakken eenige koeken van het meel: ik denk, dat men de selvige in plaats van Coffee soude konnen gebruiken.


CXXXIX. Hoofd-stuk. Cicuta, Scheerling of Dulle Kervel.

DEse heeft een lange, gladde, geknoopte, holle, dikke, bleik-groene, dog van onderen voornamelyk, purper gespikkelden (als een adders huid) stam, van vier, vyf of ses voeten hoog, of lager, na die een bequame grond heeft. De bladeren zyn duister-groen, gemaakt, gedeelt, gesnippelt, en geschaart, byna als de Peterselie ofte Kervel, dog somtyds wel soo groot van uitbreidinge, stinkende van reuk. Op de top van den halm komen groote kroontjes, op de wyse als van de Dil of Venkel, verciert met seer kleine witte vyf-bladige bloemtjes, waar de zaden op volgen, van maaksel even als dat van Anys-zaad. De wortel is een spanne

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofte anderhalf lang, witagtig en niet al te dik, vast, ten sy de stam daar op wast, dan werd die boven holder. Dese wast wel soo dik als een Pastinakel, en is daar somtyds verkeerdelyk toe gebruikt.
	Het groeid door gansch Nederland langs de Wegen, Slooten, Wateren, Dyken, enz. Het bloeyd in Wiede-maand, Hooi-maand, enz. waar na het zaad volgt.
	Al is't sake dat wel eer Socrates door den Scheerling te Athenen is omgekomen, soo is het egter alhier soo fenynig niet: want ik en veele kinderen plegen buiten Middelborg in Zeeland van de stam een soort van fleutjes te maken, sonder dat het onse mond hinderde: en hoe menigmaal geraakt het wel onder Warmoes of Peterselie, alsoo het van de spys-bereidsters selden gekend is? Ik meine dat dit gewas warm en fyn van deelen is, even als den Opium, (waar van men myn verhandelinge van d'Operatie der Medicamenten kan lesen) want het werkt op de selfde wyse, alsoo een weinig, doet rasende, en als dronken werden, en verwekt veel slapen, ja den doodelyken slaap. Om zyn fyne deelen resolveert het de geswollentheden, en verteert de dikke Milten, want men maakt met eenige Gommen daar een pleister af. De Spreuwen eten dit kruid sonder schaden: en de Vissers weten daar de Visschen mede te vangen.


CXL. Hoofd-stuk. Citrullus en Auguria, Agurk-Komkommer, Citroen Komkommer.

DIt gewas groeit plat neder op d'aarde, maar wil wel hoog aan staken, en Tuin-huis-latten ge-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
leid werden, alsoo het als een Wyngaart, verscheide klawieren heeft om sig vast te hegten, welke komen daar yder oorsprong der bladen is. Dese Citrullen stronk dan is vry lang, verdeelende sig in veele takken en ranken. De bladeren zyn vry groot, breed en langwerpig uitlopende, in veele deelen diep gedeelt, tot byna haar middel-ribbe toe, hebbende yder een lange steel. Dese bladen met de stronk en takken zyn rouw en als doornagtig in 't aantasten. De bloemen zyn matig groot goud-geel en vyf-bladig, niet spits toeloopende. De vrugten zyn vry groot, rond, in de lengte met vooren ofte strepen, groen, maar wit, al waar d'onderste zyde d'aarde raakt, van buiten glad. Van binnen zyn sy vast en lyvig van vleis. In 't binnenste voose merg leggen bruine, langwerpige, platte saden, van groote als kawoerde zaad, maar het binnenste deser bolsters is wit.
	In d'Italiaanse plaatsen zyn dese gewassen gemeen, dog groeijen hier alleen in de Hoven. De vrugten zyn in 't einde des Somers ryp, en duuren lang sonder rotten, wanneer men die by de steel aan de Solderingen hangt.
	Het vlees naast de schorse werd rauw gegeten, om de hitte des bloeds te verkoelen en den dorst te lessen, werd ook gesoden en als spyse gebruikt. Het zaad werd onder de vier groote verkouwende saden in de winkels voorgeschreven; maar ik agt dat het eigentlyk niet verkoelt; niet meer dan een Amandel. Men maakt met Gerste-water daar een soort van melk af, tegens nier en blaas-pynen, om te versagten en de brand en pyne te stillen, het welk om zyn oliagtige deelen niet vreemt is. Het selvige gebruikt men mede in hitsige koorsen tegens den dorst: en mede om te doen slapen, soo daar wat wit zaad van Eul-bollen by is gedaan.



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXLI. Hoofd-stuk. Cochlearia ofte Lepel-bladen.

DE Lepel-bladen komen met veele vry lange stelen uit haar wortel voort, hebbende yder een Lepels-gewyse blad, van boven wat holagtig, dik en lyvig, glad, gras-groen, ligt brekend, sappig, scherp van smaak, rond, dog een weinig spits toeloopende, somwylen rontom wat hoekig, van groote als de stinkende Gouwe, somtyds grooter en somtyds kleinder. Voorts komen nog tusschen dese uit de selfde wortel twee, dry ofte meer Stammetjes, die sig veeltyds in verscheide takjes deelen; dese zyn een spanne, en somtyds wel een voet hoog, langs dese komen veele kleine vier-bladige witte bloemtjes voort, waar na kleine zaad-huisjes volgen, in welke klein bruin zaad is. De wortelen zyn dun, wit en veselig.
	De Engelsche Lepel-bladen zyn de vorige ganschelyk gelyk, dog soo seer niet uitgeholt, maar langagtig, en aan de zyden dieper ingesneden; ik heb een soort gesien by Muider-berg en ook by Harlingen, hebbende de gedaante van Porcelein, dat de selfde smaak hadde als de Lepel-bladen.
	De Lepel-bladen groeijen alderbest by de Zee-plaatsen, en aan de Dyken, die somtyds het zoute water proeven. Het wast wel in de Hoven, maar soo weelderig nog soo scherp van smaak niet: en dan dient het wel in een schaduwagtige plaats te staan, alsoo de hitte der Sonne 't selvige te schraal soude maken. Het geeft bloemtjes in Gras-maand en Bloei-maand, en daar na zaad: en dit alleen het tweede jaar, na dat het van zaad gesaaid is geweest;

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

anders kan dese plant lang overblyven, en alle jaren bloem en zaad geven.
	Dit gewas werd tegens de Scheurbuik gebruikt, de bladen werden gekookt en gedronken, of op Wyn geset. Sommige maken daar Conserven en Syropen van: andere een Geest uit het gegiste sap; en ofte sy werden met Brandewyn tot een Geest gedistilleert, waar van men dagelyks eenige droppelen in Wyn of Bier gebruikt. Met de slappe Geest spoelt men het verrotte, bloedige en stinkende tand-vleis dagelyks. Hier werd mede olie uit gedistilleert, die soo heet is als een vuur; zynde de kragtigste van alle de fyne olien die ik oit ontmoet heb: want sy brand als een enkel vuur: eenige droppelen hier van by den alderfynste Geest van Brandewyn gedaan, bekomt men aanstonds een goede en kragtige Geest van Lepel-bladen. Dit kruid is alderbest des ogtens rauw gebruikt op een boterham, ofte onder Salade gesneden. Dit kruid en zyn bereidsels, dryven mede de pisse af.


CXLII. Hoofd-stuk. Colchicum ofte Titeloos.

DE Colchicum is een Herfst-bloem, komende naakt uit d'aarde, sonder eenig Loof, zynde tenger, een palm hoog of wat hooger, staande op een tenger wit steeltjen, dese is ses-bladig, van maaksel de Saffraan-bloem gelyk, maar wat grooter, flauw-purper of blauwagtig, dog seer flauw van wit, koleur: in het midden zyn eenige bleik-geele draadjes: somtyds is de bloem wit, na weinig tyds vergaat deze bloem, sonder daar iets meer van te sien. Maar in de Lente-tyd komen daar dry ofte

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier groote lange, matig breede, gladde, gras-groene, lyvige bladen, wel van anderhalve spanne lang uit d'aarde, den Ajuin ofte grooten Hiacint gelykende. Tusschen dese bladen komen twee, ten hoogsten vier groote, dikke, langwerpige, drykante blaasjes, (gelykende byna de knop van een Tulp) met heele korte steelen: boven uit dese knoppen komen twee of dry groene draadjes: dese splyten sig in de Somer in dry deelen open, waar in rond, hard en bruin zaad gelegen is: waar na dan bladen en alles vergaan. De wortel gelykent na een kleine Ajuin, onder breed, maar boven spits, aan d'eene zyde plat en met een vore, wanneer die bloeid, anders siet men die niet: sy bestaat mede uit verscheide rokken, is van buiten donker-bruin: van onderen zyn verscheide veselen, van binnen wit, een melkagtig sap uitgevende, als sy versch is, soet van smaak, maar daar na wat bitteragtig, verwekkende quylen.
	Daar zynder die dit voor den Hermodactylus houden, maar meine dat sy bedrogen zyn: alsoo de Hermodactyli uit geen rokken bestaan, maar is een bol-gewas van binnen, als de Boontjes-hol-wortel vol meelagtigheid: en de Colchicum in tegendeel, werd niet alleen, gedroogt zynde, rimpelig, maar van binnen swart en voos.
	Het is mede een ander gewasch als de Tydelosen ofte Narcissen: zynde dese soo genaamt, om dat de bloem maar van eenen dag is, en daarom van de Grieken Ephemerum genaamt.
	Het verandert seer na de plaats, want het groeit in Italien,Vrankryk, Duitsland, in laagten en in hoogten, en daarom zyn de bladen somtyds grooter, en somtyds kleinder; alhier vind men het alleen in de Hoven.
	Dit gewas segt men fenynig te wesen, voorna-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
melyk de wortel, den mensch verworgende, gelyk de Kampernoeljen; en maakt het lighaam vuurig en jeukende.


CXLIII. Hoofd-stuk. Consolida major, Symphytum majus, Waal-wortel, Smeer-wortel, Spek-wortel.

DE Stam ofte Stammen zyn twee ofte dry yoeten hoog, kantig, rouw in 't aantasten, vry dik, en hol, niet getakt, ten zy eenigsins, daar de bloemen zyn. Soo wel de bladeren die uit de wortel voortkomen als die aan de Stammen wasschen, zyn groot, lang en breed, spits toeloopende, rouw en als met sagte doorntjes begroeid, die in de huid prikkelen, hard en vreed, morsig groen van koleur. Op de toppen en zyd-scheuten komen de bloemen taks-gewys, vertoonende een lang, en hol Kelkjen, meer purperagtig, somtyds wit, maar selden geel: hier na volgt een rondagtig bruin zaad. De wortel is van buiten swart, maar van binnen wit, en lymagtig; is lang, dik en grof.
	Een andere soort heeft een knobbelagtige wortel, de bladen kleinder, en de stam wat korter, wiens bloemtjes geel gemeenlyk zyn: anders de vorige soorte ganschelyk gelyk.
	Men sietse veel langs de Rivieren en Slooten wasschen, ook wel in natagtige Weijen, en aarden mede wel in de Tuinen. Sy hebben in Braak-maand en Hoi-maand bloemtjes, waar na het zaad volgt.
	De wortelen werden in de Genees-kunde alleen gebruikt. Het is een wond-middel soo innerlyk als uiterlyk gebruikt: is dienstig tegens de breuken

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik ken iemand van myn na-bestaande in bloed, (die niet wys is, en nauwlyks hondert tellen kan) welke veeltyds een seer groote breuk heeft, welke sig alleen met het eten deser wortel herstelt, die ik hem over veele jaren te rade gaf: men maakt ten dien einde daar kooksels van, die men drinkt, ofte uiterlyk op de wonden, enz. plaats. De speut-setsels in de Roo-loop zyn dienstig, als mede 't selvige gedronken. Men laat het gebruiken die bloed spuwen en braken, ofte yersweringen in de longe hebben, en 't kooksel is dan beter dan de Syroop daar van gemaakt. Is dienstig die bloed en etter wateren: en d'overtollige stonden, en Kraam-vloeden, en Witte-vloeden, en Zaad-loop; bloedende spenen, uithangen der scheede ofte aars-darm. Dese wortels werden mede wel gekonfyt, by vleis gekookt, lymt de stukken aan malkanderen. Een Pap van het meel gemaakt en op de schurfde hoofden gelegt, doet het hair, als men die daar na van wil ligten, uit trekken.


CXLIV. Hoofd-stuk. Flos Constantinopolitanus, Constantinopel Bloem.

UIt een dunne, en verdeelde wortel schieten eenige dunne, geknoopte, wat ruigagtige, holle Stammetjes, van twee ofte dry voeten hoog: aan elk lid siet men twee bladen sonder stelen, mede wat ruig, staande regt tegens malkanderen over, matig breed en spits toeloopende, en weinig, dog fris donker-groen. Op het top komen veele bloemtjes by een, gelyk als van de Flos Armerius gesegt is.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

De enkele bestaan uit vyf blaadjes, dog aan het eind met een inkeep: maar de dubbelde zyn meerder-bladig. De koleur is hoog rood; dog somtyds bleek-rood, maar selden wit: ook wel wat na den Orangien trekkende. Yder bloemtjen staat in een groen Kokertjen. Hier na volgen lange spitse zaad-huisjes, in hebbende een klein, bruin zaad.
	Sy groeijen hier alleen in de Hoven, blyvende de Winter over, alhoewel mede van zaad voortgequeekt werd, maar bloeijen dan eerst het tweede jaar. Sy bloeyd in 't begin van de Somer, en in 't laatste van Lente.
	Niet jegenstaande de wortel scherp is, soo werd egter nog wortel nog kruid gebruikt, alsoo men dese plant alleenlyk aanqueekt, tot cieraad in de Hoven, als tot Tuiltjes, alhoewel de bloeme geen reuk heeft.


CXLV. Hoofd-stuk. Convolvulum majus, Smilax Laevis, Volabilis major, Groote Winde, Duivels-naei-gaarn.

DE Winde is ranks-gewyse lang, en als een touw, hebbende verscheide takken en windsels: haar ranken zyn groen en rond, sig om de Boomen, Tuin-huisjes, Heggen en allerlei Lat-werk omwindende, en dat van onderen na boven, en van boven na beneden, tot twee of dry reisen toe hegtende. De bladen zyn de tamme Hof-melde seer gelyk, voor spits toeloopende, dog veel dunder en seer sagt en teer: geel-groen van koleur. Dese als
    
{==t.o. 202==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        smilax laevis. convolvulum majus.
groote winde.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 203==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede de ranken, gequets zynde, geven een wit sap van haar, even als de Paarde-bloemen; by de steel van yder blad, krygt men een groote drykante knop, uit welke een redelyk groote witte bloem voortkomt, even als een Klok, aan de ronden onverdeilt, waar na vry groote vliesige huisjes volgen, welkers zaad hoekig is, bruin ofte swartagtig. De wortel is soo dik als de rank, redelyk diep in d'aarde schietende, en sig herwaarts en derwaarts verre van haar oorsprong af verspreidende, welkers eind men niet wel kan vinden, en daarom Duivels naei-gaarn genaamt; onderwylen heeft het veele zyd-veselen.
	Het kan ook daarom nauwlyks uitgeroeit werden.
	Men vindse overal by de Boomen, Hagen en Heggen, voornamelyk in Tuinen die niet wel gehavent werden. Het bloeyd de meeste Somer door.
	De bladeren, bloemen, en wortelen, zyn dienstig in Pappen, om te doen rypen, en om splinters uit te halen. Het witte melk-sap op de vratten gestreken, doet die verdwynen: men meint dat dit witte sap den buik week maakt, en geen wonder, alsoo het een by-soorte van Scammoneum schynt te wesen.


CXLVI. Hoofd-stuk. Convolvulum minus, Smilax minor, Helxine, Volubilis minor, kleine Klokjes-winde.

DIt gewas is de voorgaande in alles gelyk, maar kleinder, en teederder, langs d'aarde kruipende, om eenige bystaande Rysjes en Heestertjes sig

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
windende. De bloem is wat riekend, seer bleik purper gekoleurt, en als met strepen van boven tot onderen toeloopende. De blaadjes zyn lang en spits.
	Het wast gemeenlyk in Koorn-landen, en hier en daar langs de wegen. Ook bloeid het de meeste Somer door.
	De kragten zyn nog onbekend.


CXLVII. Hoofd-stuk. Convolvulum nigrum, Volubilis nigra, Helxine Cisampelos, Swarte winde, Wyngaarts winde.

DIt kruid bestaat uit een menigte dunne, roodagtige rankjes, dit overal als teuten om en om henen vlegten, klimmende al vry hoog op. De blaadjes zyn als die van de kleine winde, dog wel soo groot. De bloemtjes zyn wit en seer klein, druifs-gewyse aan een hangende; het zaad is drykantig gelyk het Suuring-zaad, zynde in roodagtige vliesjes besloten. De wortel is klein en niet lang.
	Het groeit hier en daar by de Wyngaarden, en tusschen de Moes-kruiden in. Het bloeyd in de Somer, en tegens den Herfst geeft het zyn zaad, dat sig jaarlyks moet voortzaeijen, want de plant vergaat.
	De kragten zyn my onbekend.



{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXLVIII. Hoofd-stuk. Conyza en hare verscheide soorten.

DE Groote Conyza, die men voor de opregte houd, heeft dikmaals veele ronde, houtagtige opschietende Stammetjes, somtyds hooger dan dry voet, heeft veele groen-geele en vry groote bladen. Op 't bovenste der Stammetjes komen geele bloemen, by beurten, nu een, en dan een, yder op zyn steeltjen, die in stuifkens veranderen, en ligt weg gewaait werden: het zaad daar onder is klein. De wortel overwintert, zynde grof en dik, en met veselen bewassen. Dit gewas is wel liefelyk, dog swaar van reuk, wolagtig en in 't aantasten lymagtig ofte kleverig.
	De andere, van sommige voor d'eerste gehouden, is breeder van blad dan de vorige, dog kleinder, swarter en wolagtiger in 't voelen. De Stammetjes zyn twee of dry voeten hoog, rond en wolagtig, sig in verscheide takjes deilende. Op haar bovenste komen lange, en geel-purpere bloemtjes, bestaande uit veele draadjes, die daar na in stuifkens veranderen. De wortel verspreid sig herwaarts en derwaarts. Dit kruid is we1 swaar van reuk dog niet onaangenaam, en sonder vettigheyt in 't aantasten.
	De eerste van de middel-soort is haaragtig en met een witte wolligheyt bekleed. Heeft ronde regt opstaande Stammetjes, wel twee voeten hoog, de bladen zyn langwerpig, een vinger breed. Op de toppen komen de bloemen, van groote en maaksel byna als de Vokelaar, geheel geel: die daar na mede in stuifkens veranderen, en vervliegen. De wortel bestaat uit veele veselen. Dit gewas heeft

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
een sware en vuyle onaangename reuk.
	De tweede middel-slag heeft grove, dikke, holle en eenigsins gevoorde ofte gestreepte Stammen: sig boven in verscheide takjes deelende: heeft veele bladen aan de kanten omgekrolt en wat doorsneden. Op de toppen komen veele bloemen, de Kamillen gelyk, dog geel, die mede daarna in stuifkens veranderen. De wortel bestaat uit veele swarte veselen. Dit gewas ruukt eenigsins na den Honig.
	De eerste alderkleinste soort is ten hoogsten een spanne hoog; grys en wolagtig van reuk, de andere gelyk; met kleine bladen; de bloemtjes gelyken de middelste knoppen van de Reinvaar, donker geel: die mede in stuifkens veranderen. De wortel is dun.
	De andere kleine groeit somtyds meer dan anderhalven voet hoog, en regt op; zynde teer, takkig, haarig, en klevende als slym. De blaadjes zyn smal als dragon, mede klam en vet. De bloemtjes zyn geel, klein, langs de takjes groeijende, die in stuifjes veranderen. De wortel is dun, de reuk deses gewas is niet onaangenaam.
	D'eerste wast ontrent de Zee van Italien, Spanjen, Vrankryk, Murcien, enz. d'andere wast op opene plaatsen, by vervalle muuren, en steenagtige plaatsen. D'eerste middel-soort vind men veel langs de Waterkanten en Rivieren. Als mede d'andere, die men veele in de Weijen by de Slooten omtrent Amsterdam, Utrecht, Naarden, enz. vind. D'alderkleinste vind men mede by de Waterkanten. D'andere wast op verscheide Spaanse en Franse plaatsen. D'eerste grootste en tweede kleinste bloeijen ontrent den Herfst, maar d'andere de meeste Somer door.
	Sy schynen alle uit fyne deeltjes te bestaan, maar d'eene is daar deelagtiger van dan d'andere. Men

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
segt dat sy de stonden verwekken, de doode vrugt afdryven, droppel-pis, roode-loop en geelsugt genesen. Het sy hoe het sy, dit kruid is hier niet in gebruik, en de kragten zyn my onbekend.


CXLIX. Hoofd-stuk. Coriandrum, ofte Koriander.

HEt Stammetjen deses kruids is teer, dun, rond, en wel ontrent twee voeten hoog, sig in verscheide andere Stammetjes verdeelende. De groene bladen daar aan wasschende, zyn seer fyn gesnippelt en doorsneden, gelyk als de Venkel byna, dog soo fyn niet: d'onderste, en als dit gewas jong is, zyn sy min gesneden. De bloemtjes zyn seer klein en wit, komende kroons-gewyse op het top, gelyk als de Venkel, dog wat wyder van malkanderen. Hier na volgt een rond groen zaad, soo groot als de kleinste Peper, het welke daar na ligt bruin-geel werd, en geribt. Yder bolletjen schynt my toe uit twee zaadjes te bestaan, zynde tusschen beiden een holligheid; de wortel is dun, niet lang, en eenigsins veselagtig. Dit gewasch groen zynde, heeft een vervaarlyken stank; in tegendeel droog zynde, is het aangenaam van reuk en smaak.
	Het wast op verscheide plaatsen in allerlei gronden; men zaaid het in Lente, het bloeyd tegens de honds-dagen, en 't zaad rypt in den Herfst.
	Men meint dat het groene gewas heese stem, en uitsinnigheid maakt: soo sulx waar is, moet het byna met de kragten van de Scheerling over een komen: waar tegens een goeden dronks Wyns voorgeschreven werd.
	Veele hebben een belagchelyke bereidinge be-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagt, leggende het drooge zaad in den Azyn om het selvige te weiken en te verbeteren. Maar hoe veel hondert sakken deses zaads werden in een jaar niet in ons Nederland, in allerlei gebak, en kooksels verbruikt, sonder dat iemand van des selfs quaad-aardigheyt weet te spreken.
	Dit zaad is fyn van deelen, dat uit de reuk genoegsaam blykt: maar de versche al te vlug, doende de Geesten aan het woelen brengen, even als van den Tabak, Wyn, Opium &c. Het is dienstig tegens alle slymige maag-siekten, stilt de kolyk, doet winden loosen van onderen en van boven; het doet oprupsen. Men kan het gebruiken tot een vierendeel loods in poeder; dat men mede onder de spysen kan mengen: of men kan daar een kooksel van maken: het drinken als Thee, ofte op Wyn setten. Het werd mede by de Suiker-bakkers versuikert, gelyk als men het Anys-zaad doet. Ook haalt men met het water daar een fyne olie van over, die men droppels-gewyse kan gebruiken.


CL. Hoofd-stuk. Cornu cervi, Serpentina, Coronopus, Herts-hoorn.

DE Cornu Cervi, noemt men mede Herba Stella en Stellaria, heeft lange en smalle blaadjes, zynde aan de yder zyde op dry plaatsen doorsneden, ofte getakt als een Harts-hoorn, ofte liever als het yser van een pyl, die men Hasegai noemt. Sy hebben ontrent de langte van een vinger, wat ruigagtig ofte hairig. Sy wast op de aarde neder, gelyk de gemeene Weeg-bree, (daar het een soort van schynt te wesen) en vertoont gelyk als een Sterre.
    
{==t.o. 208==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Herba Stella Coronopus. 
harts-hoorn.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 209==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het midden deser blaadjes schieten eenige Aaren; mede op de wyse als Weeg-bree, dog korter, welke Aaren van onderen op tot boven toe haar bloemtjes, en daar na haar zaad geven. De wortel is dun, wit lang, en met eenige veselen begroeit. Ik hebse veel in Vriesland gesien, by Harlingen.
	De Serpentina van Matthiolus heeft lange, dunne, seer smalle en bleek-groene blaadjes, leggende op d'aarde ter neder, sonder sig op te rigten. De wortel is lang, dun en houtagtig: voorts de Cornu Cervi gelyk.
Daar is by Lobel nog een andere kleine soort, met korte steeltjes qualyk een duim ofte ander half lang.
	Sy bloeijen alle, en staan in haar Aaren, wanneer de Weeg-bree bloeid.
	De Herts-hoorn segt men tegens de nier-qualen dienstig te wesen. Men doet het daarom onder de Salade en Warmoes. Ik meine dat het in kragten met de Weeg-bree over een komt.


CLI. Hoofd-stuk. Cornus, Kornoelje-boom.

DE Kornoelje laat men somtyds tot een vry groote en hooge boom wasschen, en somtyds houd men hem laag als een Heester, en dan heb ik gesien dat men daar Heiningen van maakt. De Boom heeft een hard en vast hout. De bladeren zyn langwerpig breed, en spits toeloopende, glad, niet al te sterk groen, met veele Aderen doorloopen. De bloemtjes komen in 't begin der Lente geel en mosagtig. De vrugten zyn langwerpig, wel een pink breete lang, eerst groen, dan geel, en ein-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk in Oogst-maand schoon-rood, maar selden wit; sy zyn sappig, wat wringende ofte suuragtig. Van binnen is een langwerpig wit en hard steentjen, met een pitjen of kern binnen in.
	Alhoewel die in Duitsland en elders in 't wilde groeijen, soo vind men die alhier meest in de Hoven en Boom-gaarden. De wilde zyn soeter dan de tamme.
	Sy dienen om allerlei Buik-vloeden te stoppen, en de stonde vloeden te verhinderen, soo die te veel zyn: de bladen en jonge uitspruitsels meint men dat de wonden genesen. Het hout gebruikt men om zyn hardigheid, om tanden in de Molens te maken.


CLII. Hoofd-stuk. Corona Imperialis, Keisers-kroon.

ONder de soorten van Lelien rekent men mede de Keisers-Kroon; heeft een ronde, en matig dikke stam, somtyds wel van twee voeten ontrent hoog, dog dit verandert wel. De bladen zyn langwerpig, effen en glad, wat breet, dog spits toeloopende, die rontom de stammetjes Stern-gewys wassen; op den top heeft men, een gansch bosch regt opstaande, dog smaldere bladen; hier uit komen vier, vyf, ses, ja elf ofte meerder bloemen, met dunne steelen, dese hangen nederwaarts, bestaande uit ses bladen, Meni-rood, ofte geel van koleur, gemeenlyk met een regel, en somtyds met twee: de liefhebbers hebben nog verscheide koleuren, van hooger of bleiker-rood, gestreept, wit enz. Dese bloem is wat kleinder dan de geele Lelien, en de bladen soo seer niet omgebogen. In
    
{==t.o. 210==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Corona Imperialis. 
keisers-kroon.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 211==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

't midden staat een boutjen, en rontom deselvige ses dikke geelagtige draden, met hare nopjes. Daar zyn op de bodem deser bloem ook ses swarte holligheedjes, daar men gestadig water in vind. Na het afvallen der bloemen komen daar dry en somtyds vierkantige en langwerpige zaad-bollen, zynde yder nog in tweën gedeelt, soo datse een ses of agtkant uitmaken: het is een wonder, niet tegenstaande de bloemen nederwaarts hangen, dat yder steel van de zaad-bollen, die ryp zaad sullen voortbrengen, sig weder na om hooge sullen buigen; het zaad is plat, byna lang rond, bruinagtig, in yder hoek met een dubbele rye geplaatst. De wortel is een byna platte, geele ronde bol, gelyk den Ajuin, uit veele rokken gemaakt, hebbende mede van onderen een bosch met veselen: deselve riekt iets wat na den Look.
	Sy werd alhier in de Hoven geplant, en bloeijen in de Lente. Alhoewel de kragten nog onbekend zyn, soude ik egter de wortel en de bloem derven toeschryven, 't geen men de witte Lelien toeschryft. Sy werden meest geplant, om dat het een cierlyk gewas is, en onder een Bloem-ruiker wel staat.


CLIII. Hoofd-stuk. Castus Hortensis, Balsamita, Balsem, Kost.

DE groote soort noemt men mede Mentha Graeca, Mentha Corymbifera major, Mentha Saracenica, enz. de groote Balsem wast met verscheide regte, ronde, dunne en redelyk Stammetjes, wel twee ofte dry voeten hoog, sig boven in eenige takjes deelende. De bladen, voornamelyk d'onderste, zyn re-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyk groot, hebbende yder zyn steel, breed en langwerpig, geschaart, en puntig uitloopende, bleek-groen van koleur. De bloemen komen op de toppen, gelyk de Reinvaar, Kroons-gewyse: bestaande yder bloemtje op sig selven uit veele kleine goud-geele draadjes, knops-gewyse digt in een gedrongen: de houtagtige wortel blyft des Winters over, heeft veele veselen, en schiet, met nieuwe loten, jaarlyks uit. De smaak is wat bitteragtig, swaar, dog niet onaangenaam van reuk.
	De kleine heeft veel kleinder, smalder, lankwerpiger, diep geschaarde en doorsnedene blaadjes, de bloemen zyn mede Kroons-gewys en goud-geel, maar kleinder, anders de groote in alles van reuk enz. gelyk. De wortel overwintert mede, en geeft jaarlyks nieuwe planten en afsetsels.
	Beide dese soorten vindmen alleen in de Moes-hoven, en bloeijen in de Somer.
	Sy bestaan beide uit fyne deeltjes, dat uit de reuk en smaak blykt.
	De bloem en bladen op Wyn geset, doen alle slymige siekten verteren; en beneemt de koude, slymerige magen; dood de wormen der darmen: verwekt de stonden. Is mede een wond-kruid: stilt de walgende en brakende magen. Hier van kan men conserven maken; fyne olie uit distilleren, en een Extract tot de dikte van pillen maken. Is mede bequaam in Pappen gedaan, om de beginnende verstervinge eens lids voor te komen.
	Men gebruikt het mede in de keuken in Warmoes en Eijer-koeken: en is goed met gebotert brood, des ogtens gegeten, tegens de voornoemde qualen.



{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLIV. Hoofd-stuk. Crepitus Lupi, Fungus Orbicularis, Bovist, Wolfs-veest.

DE Bovist is geheel rond ofte half rond, dog het is eenderlei gewas. Sy verschelen mede seer in groote, want ik hebber een gesien van een ongeloofelyke groote, wegende wel meer dan twaalf looden: beide zyn sy in een bleik-bruin vlies besloten, in welke een voose oker-bruine stoffe is, en tusschen beiden veel waters; maar gedroogt zynde en gebroken, komt daar veel stof uit als een rook. Dese soorten heb ik gevonden in sandige Weijen, die dor waren, en nauwlyks Gras voortbragten, hegtende sig aan d'aarde vast, sonder eenige wortel. Hoe nu dese gewassen voortkomen, soo leest 't gene ik van de Kampernoeljen, in myn verhandelinge van de Fermentatie, geschreven heb; want, (alsoo het een mede soort van Kampernoeljen is) die mede op de selfde wyse geboren werden.
	Sy werden gebruikt om het bloed te stempen, wanneer eenig lid werd afgeset; want dan werd het op het opene gelegt, en daar een blaas omgewonden. Het stof in d'oogen vliegende, baard groote moeijelykheid.



{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLV. Hoofd-stuk. Crista Galli, en Fistularia, ofte Pedicularis Pratensis, Hane-kammetjes, ofte Roode en Geele Ratelen.

DE eerste ofte Geele heeft een regt overend staande dun Stammetjen, een spanne gemeenlyk hoog, dat sig boven in eenige takjes verdeelt; dat is bewasschen met matig smalle, eerst wat breede, en daar na spits toeloopende blaadjes, aan de kanten saags-gewyse getand. De bovenste takjes zyn boven bewassen met eenige platte bleik-groene blaasagtigheden, uit welke bleik-geele bloemtjes (selden wit) voortkomen, van gedaante de doove Netelen gelyk, dog kleinder. Daar na volgt een plat, geel ofte bleik-bruin zaad, in huisjes ofte blaasjes besloten. De wortel is veselagtig.
	De roode hebben korte en dunne Stammetjes, waar van sommige op d'aarde leggen, en andere over einde staan: hier aan wasschen blaadjes, die in verscheide andere, tot haar middel-ribbe toe, gekorven zyn, en dan is yder korveling nog om de rand getand, of in nog andere takjes en getande blaadjes gedeelt. Van de middel-stammetjes af tot boven toe heeft men mede bloemtjes als van de geele, dog kleinder, roodagtig of purperagtig en somtyds wit. Het zaad is bruin, plat, mede in blaasjes leggende, maar kleinder als van het vorige. De wortel is mede veselagtig, dese werd het Mannetjen, en de geele het Wyfjen genaamt.
	De roode wasschen in vogtige sandige Wei-landen, en ook in Veen-landen. Maar de geele overvloedig in de Hooi-landen. De geele bloeyd de

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
meeste Somer door; maar de roode in 't laatste van de Lente en in 't begin van de Somer.
	Aangaande de kragten, die zyn onbekend, en by gevolg onseker.


CLVI. Hoofd-stuk. Crocus Silvestris, verscheide soorten van Wilde Saffraan.

DE Wilde Saffraan, ofte Wilde Berg-Saffraan, die in den Herfst bloeyd, heeft een langwerpig-groen Loof, de tamme niet ongelyk, hebben van boven tot onderen een witte streep. De bloemtjes bestaan uit ses spits-toeloopende blaadjes, bleik-geel van koleur, in 't midden is een geel priemtjen, met verscheide geele veselen rontom: sy bloeijen in 't laatste van de Herfst, maar krygen in de Lente hoekige zaad-huisjes: de wortel is een kleine en gemeenlyk platagtige bol, hebbende eenige veselen onder aan.
	De eerste groote wilde Saffraan, die in de Lente haar bloemen geeft, heeft breeder, dog wat korter bladeren als de tamme: de bloem is wit, met eenige donker-purpere ofte Violetagtige streepen, doorvoort en gestreept; hebbende in 't midden geele draadjes; waar na in de Somer hoekige zaad-huisjes komen. De bolle ofte wortel is mede klein en d'andere gelyk.
	De tweede groote wilde Saffraan, die men in de Lente siet, heeft nog korter en breeder bladen dan de vorige eerste, welker eene soort witte bloemtjes heeft met een purperagtig steeltjen: en een ander is geheel purper, beide met geele draadjes in sig. De wortel-bolletjes zyn mede vry klein.

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De vierde ofte eerste kleine wilde vroege Saffraan bloeyd in de Lente, heeft dunne, lange en seer smalle blaadjes: de bloem is vry klein, wit of purper, evenwel van buiten wit, maar onder, naast aan het korte steeltjen, geelagtig. De wortel ofte bolletjen is seer klein.
	De vyfde ofte tweede wilde die in de Lente bloeyd, heeft bladen de vorige gelyk; het agt-bladige bloemtjen komt maar met een kort steeltjen uit d'aarde, zynde seer bleik purper-verwig. De wortel bestaat uit twee op malkander staande bolletjes, zynde het bovenste soet en eet-baar, maar het onderste is voosagtig.
	De sesde ofte derde kleine wilde Saffraan die in de Lente bloeid, heeft veel meer, lyviger en dikker bladeren: de bloem is klein en purper-verwig, dog om de randen der blaadjes wat bleek ofte groenagtig.
	Dese alle wasschen in Spangien, Portugaal, Italien, enz. op de Klippen en Bergen: maar hier vind men die alleen in de liefhebbers Hoven.
	De kragten zyn niet ten vollen bekend.


CLVII. Hoofd-stuk. Crocus Verus, opregte Saffraan.

DE Opregte Saffraan, heeft lange en seer smalle blaadjes. De bloemen zyn ses-bladig, zyn blauwagtig ofte wat donker-purperagtig, somtyds hoog-geel, en ook wel wit, met wat purper gemengt. In 't midden zyn eenige hoog geele ofte na den rooden trekkende draadjes, met een styltjen ofte priemtjen in 't midden, welke men gemeenlyk voor de Saffraan houd; maar ik meine dat de geele

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaadjes deser bloemtjes den meesten hoop van de Winkel-Saffraan wel uitmaken. Dese bloemtjes siet men gemeenlyk eer dat'er blaadjes zyn. De wortel ofte bolletjen is klein en plat, hebbende gemeenlyk onder sig nog een bolletjen, als een nieuw afsetsel.
	Alhoewel in Duitsland, Italien, Vrankryk, Engeland dese Saffraan met heele velden vol gesien werden, soo vind men die hier egter alleen in de Hoven in de Lente.
	In de Genees-kunde is de Saffraan een van de beste en veiligste middelen die men heeft: want sy bestaat uit een fyn oliagtig sout, dat genoegsaam uit de sterke reuk en smaak blykt: sy doet sagjes het bloed en sappen omloopen en verwerkt een goede uitwaseming: sy is versterkende, en een der alderbysonderste long-middelen: sy is dienstig in alle moer-qualen, opgestopte ofte agterblyvende stonden en Kraam-vloeden; vervordert de verlossinge; verteert de slym der magen en des ganschen lighaams: stilt de pynen uiterlyk en innerlyk; bevordert eenigsins de slaap: dryft de doode vrugt af en de nageboorte: verdryft de geelsugt: is dienstig in alle quaadaardige en pestige siekten, en Scheur-buik: oude luiden nemen 20 of 30 greinen daar van in; de kinderen na haar tyd 2. 3. 5. 6. greinen. Met goede Brandewyn maakt men hier van een Tinctuur. De koleur met water uitgetrokken, kan tot de dikte van Pillen uitgedampt werden. De Saffraan op Wyn geset met wat Kaneel, Nagelen, Kalmus, enz. is een goed Scheurbuiks-middel, somtyds daar een romertjen van gebruikt. Veele drinken de Saffraan des ogtens met warme soete melk.



{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLVIII. Hoofd-stuk. Cucumis, Cucumer, Hof-Konkommer.

DE gemeene Konkommers hebben lange, rouwe, groene, in verscheide takken gedeelde en langs der aarden kruipende Ranken, kruipende hier en ginger, soo als het valt. Hier aan wassen gesteelde, niet wel ronde bladen, maar hebben vyf of seven hoeken, gelyk de bladen van de Aal-besien; voorts zyn sy kantig, groot, rouw, en geschaart. Ook heeft het verscheide Klawiertjes, om sig hier en daar aan te hegten. By yder oorsprong der bladen, heeft men een vyf-bladig bleik-geel bloemtjen, op een rouw steeltjen, hebbende onder sig een groen-bladig steeltjen. Na het afvallen krygt men kleine en lange groene vrugjes, die men in Holland (dog qualyk) Agurkjes noemt: daar na werden dese vrugjes byna een spanne lang, en vry dik, groen, of wit; (welke door konst ook langwerkig gemaakt werden, en Slang-Konkommers genaamt zyn) dese zyn van buiten rouw, en pukkelyk, met voren; dese ryp werdende, zyn geel. Van binnen is het zaad, in een waterige voose stoffe gelegen, zynde lang, een weinig breed, plat, wit, en aan beide zyden spits-toeloopende. Het geheele gewas, met een woord is ruw en als stekelig in het aantasten. De wortel is matig lang en veselagtig.
	Dit gewas moet alle jaren wederom van nieuw zaad voortkomen, want de plant vergaat. In Wiede-maand beginnen sy te bloeijen, en geven de volgende Maanden hare vrugten, en tegens den Herfst ryp zaad.
	De onrype Konkommers schynen vry verkoe-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende te zyn, rottende ligt in de maag, waar door buik-pyn, en het boort kan veroorsaakt werden: daarom zyn sy best gegeten van die gene welke warme magen en ligten afgang hebben: en 't matig gebruik met olie, azyn, sout, peper, enz. is soo over quaad niet, voornamelyk by gebraad. Ik wilse egter niemand aan prysen, om dat men meinen soude, dat ik die geern eet, geensins, want ik geef nog om de reuk, nog om de smaak, soo dat ik daar niet siek sal van werden. Maar ik oordeele, soo als my de dagelykse ondervindingen leeren. Als dese Konkommers nog heel klein zyn, werden die in seer sterken azyn geleid, met peper, meer-wortel, foelie, nagelen, dil of venkel, en wat zout, om des winters, in plaats van Kappers, by 't gebraad te setten. Wanneer sy hare halve lengte by na hebben, werden sy mede in den azyn gelegt, en in de winter daar uitgehaalt, schilt mense en men snydse in schyfjes, die in plaats van Salade op de tafel settende.
	Sestig greinen van de gedroogde gepoederde wortel ingegeven, doet braken; soo men segt. Het zaad is hier alleen in gebruik, en werd onder de vier groote verkoelende zaden getelt. Komt in kragten over een met de Citrulli, welkers beschryvinge men hier voren kan sien.


CLIX. Hoofd-stuk. Cucumis Silvestris ofte Asininus, Wilde Konkommers, ofte Ezels Konkommers.

DE Esels Konkommers zyn van Ranken de tamme gelyk, kruipende langs de aarde, en sig in veele andere takken verdeelende. Ook zyn de bladen de-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
selve van maaksel eenigsins niet ongelyk, dog kleinder, en wel soo spits-toeloopende. Maar de ranken en bladen zyn mede niet alleen rouw, maar grys van koleur. De swavel-geele vyf-bladige bloemtjes, wasschen met haar vyf of sessen op een steeltjen, dat van 't begin der bladeren uitschiet; ook komen sy wel een alleen op haar selfs. Dese afvallende, volgen daar rouwe, langwerpige vrugjes, als Agurkjes ofte kleine Konkommertjes. Als dese ryp zyn, en men die maar even aanraakt, spat het bruine zaad met het sap daar uit, even als men aan de Wyfjes Balsamina en het Noli me tangere siet. De wortel is groot, dik en wit, die sig wederom in veel dundere verdeelt. Het gansche gewas is seer bitter.
	Sy groeijen hier alleen in de Hoven: en om dat haar zaad soo ligtelyk uit-spat, zaeijen sy ligtelyk haar selven. Tegens den Herfst werden dese vrugjes ryp.
	Het enkele sap met het zaad sonder iets anders, werd met malkanderen in een steenen mortier stukken gevreven, door gevrongen en sagjes uitgedampt, tot de dikte van Pillen, het welke Elaterium genaamt werd; 't welk men om te purgeren van twee grein, ten hoogsten tot tien grein in kan geven. Het sap werd mede in het Unguentum Arthanitae tegens de wormen gedaan, en om een los-lyvigheyt den kinderen te veroorsaken, wanneer men het op de buik smeert. De wortelen komen in het Unguentum Agrippae, en zyn van kragten als die van de wilde Wyngaart. Dit geheele gewas is seer selden in gebruik.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLX. Hoofd-stuk. Cucurbita, Kauwoerde, ofte Kalabas.

DE Ranken der Kauwoerden zyn groen, redelyk dik, kantig, lang, in veele takken gedeelt, en met hare Klawieren aan Boomen, Heggen, en Somer-huisjes sig vast makende. De bladen zyn vry groot, als een rond spits-toeloopende; maar de bladen van de breede ofte Peer-wys Kauwoerde, zyn een weinig gekartelt. Voorts zyn sy sagt, en niet alleen de bladen maar ook de Ranken en de Klawieren, zyn als met een sagte dons overtrokken: yder blad heeft zyn eigen steel. De witte vyf-bladige bloemtjes staan yder op haar steeltjen, spruitende uit daar de bladen haar oorsprong hebben. Hier na siet men de vrugten, die vry groot werden, en sommige klein blyven. De figuur is verscheiden: als een glase bottelje, ofte met somtyds boven nog met een krop ofte buik, zynde als twee-buikig, ofte sy zyn breed en Peer-wys, sonder hals, ofte sy zyn wat langagtig. Ofte rontom met wratten bewassen, plat, ofte matig hoog: sommige zyn klein, en van koleur als een Orangien Appel, enz. de schors is eerst groen, en als wat donsig; daar na werd die geel, kaal, hard en houtagtig. Het merg is wit en sappig, tusschen welk het zaad op order geschikt is: het zaad is wit, lang, plat, matig dik en breed; aan 't eene eind spits, maar aan 't andere eind twee hoekig, stekende op yder hoek een weinig uit: de pit is soet, gelyk het Konkommer-zaad. De wortel is tamelyk dik, en somtyds vry dun, met eenige veselen behangen.
	Sy wasschen alhier in de Hoven; en komen alle

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaren van nieuw zaad voort. De vrugten heeft men in de Oogst-maand, en tegens den Herfst ryp: alhoewel die door konst eerder ryp konnen gemaakt werden.
	Men gebruikt de binnen-bast in de keuken om tot moes te koken, ofte te bakken, doende den afgang sagjes vervorderen: sy werden mede in lange stukken gesneden en geconfyt, 't sy nat of droog. Het sap van het merg, werd met suiker gedronken, om den brandigen dorst te lessen. De Fles-Kauwoerden uitgeholt zynde, dienen om daar wyn in te doen voor de Reisigers. Het zaad is alleen in de Genees-kunde gebruikelyk, en heeft de selfde kragt en bereidinge als dat van de Citrullen en Konkommers.


CLXI. Hoofd-stuk. Cucurbita Silvestris, Wilde Kawoerde.

DEse Wilde is de tamme in alles gelyk, maar veel kleinder en tengender, mede over al met hare Klawieren hegtende. De vrugten zyn heel klein, de tamme Fles-Kawoerden van gedaante gelyk, van groote als een redelyke groote Peer. De buitenste bast is eerst groen, daar na werd die duister-geel en hard ofte houtagtig. Het weeke merg heeft veele saden, van groote als de Konkommers: 't merg is bitter. De wortel is veselagtig.
	Men vindse alhier alleen in de Hoven, en werden seer traag ryp.
	Sy zyn van fynder deelen dan de tamme, want sy schynen een weinig van den Coloquint te ontleenen; ook maken sy een los-lyvigheid. De wyn die een nagt lang in dese uitgeholde Kalabasjes

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestaan heeft, doet vry sterken afgang verwekken.


CLXII. Hoofd-stuk. Cuminum, Komyn.

DE Komyn heeft een, dog ruigagtig dun Stammetjen, dat sig in verscheide takjes verdeelt, een voet of anderhalf hoog. De bladen zyn niet dan snippelingen, gelyk die van de Venkel ofte Dil, dog wat kleinder en korter. Boven op de toppen komen kroontjes, gelyk van de Dil, met seer kleine witte bloemtjes: na desen siet men een langwerpig en puntig zaad, Venkel-zaad byna gelykende, dog wel soo groot en lyvig, met een duistere, byna Olyf-koleurige verf, tusschen groen en geel, sterk van reuk en smaak. De wortel is dun, wit en veselagtig.
	Sy moet alle jaren in de Lente versaaid werden. Groeid alhier op verscheide velden, daar toe bereid: en bloeid in de Somer.
	Het zaad is fyn van deelen, bestaande uit een oliagtige vlugge olie en zout, die verdunnende, en slym-verterende is. Het dient in buik-pynen, en tegens de winden: vervordert de Vrouwe-vloed: men kan die tot 60 greinen in poeder gebruiken: ofte de gedistilleerde olie droppel-wys in geven: of men kan daar een kooksel van maken; of die gebruiken als Thee: men doet het gestoote zaad onder de Pappen, tegens de windige en koude slym-geswellen. Met het kooksel mag men in de keel-geswellen gorgelen. Is mede goed in darm-speutsels tegens buik-pyn en winden.
	Veele gebruiken het zaad, tegens de voorschreve

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
qualen, in de spysen: ook werd die onder de Leidse-Kaas gemengt; en sommige Bakkers strooijen het op haar klein Rogge.


CLXIII. Hoofd-stuk. Cupressus, Cypressus, Cypresse-Boom.

DE Cypres is een regte, lange en dikke Boom, met een spits opgaande top. Van zyn midden af heeft de selvige seer veele takken, sig niet verre uitbreidende, maar wasschen langs de middel-stam na om hoog, maar genaken den top niet: want dese Boom werd van zyn midden af allenxkens spitser en puntiger. Het hout is hard, digt en vast; welriekende, en wat bleiker als geel Sandel-hout: werdende van geen wormen aan gedaan, nog vermolmt, ofte splyt niet. De groenigheid, die het in plaats van bladen heeft, is lankwerpig rond, dog lyviger en dikker dan de Tamaris-Boom. De vrugten zyn van groote als de grootste Okker-noot; hangen van de takjes nederwaarts; sy zyn een weinig langwerpig rond. Ryp zynde splyten sy open, en dan vliegt haar klein, plat, seer dun en grysagtig zaad, door de wind, daar uit. Uit de bast druipt een harst. Dese Boom werd het Manneken genaamt, want het Wyfken wast laager ende brengt geen vrugten te voorschyn.
	Sy groeijen hier nergens dan in de Hoven, want sy werden uit Italien hier gebragt. Dit geboomte blyft altyd groen: gevende zyn vrugten in den Herfst, alhoewel men segt dat die drymaals 's jaars draagt.
	De groente deses Booms siet men veel gehouwen en geschildert ontrent de wapenen, en Graf-steden

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
der doden; alsoo men segt dat dese Boom aan Pluto, den God der Hellen, die de dooden ontfangt, soude toegewyd zyn. De groene takken zyn fyn van deelen, dat uit de reuk en smaak kenbaar is; maar heeft mede veele grove deelen, als mede de vrugt. Beide gebruikt men in een kooksel, doen het bloed braken stillen, en de buik-vloed ophouden, als mede de overvloed van stonden. Men gebruikt het mede tegens de darm-breuk, en wanneer men het water niet houden kan: als mede tegens den uithangenden darm, baar-moeder ofte scheede. Soo innerlyk als uiterlyk, het poeder van dese vrugt is dienstig onder de bloed-stelpende poeders gemengt.
	De mieren eten gaarn het zaad. Het hout is bequaam om kassen en doosen van te maken, want het riekt aangenaam. Men segt dat het zaagsel ofte schavelingen in kassen gelegt, de motten afweert.


CLXIV. Hoofd-stuk. Cyanus Flos, Flos Frumentorum, Koorn-Bloemen, Rogge Bloemen.

DE eerste soort heeft hoekige en kantige dunne Stammetjes, begroeid met smalle, scherpe, en diep door-snedene blaadjes, byna als de Scabiosa, zynde sagt, en als met een gryse wolligheid bekleed. Boven werden de Stammetjes in veele dunne rysjes gedeelt, op welkers top kleine, ronde, spitse, en Pyn-Appels-wys geschilferde bolletjes komen; hier uit komen de bloemen, welkers blaadjes sig uitbreiden, zynde seer gesnippelt ofte gesneden; hebbende in 't midden eenige draadjes. Sy

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn blauw, daar de Griekse naam ook van daan komt; maar sy zyn mede wel wit, purperagtig en ligt rood. Na de bloemtjes volgen in dese selvige knopjes de zaadjes, zynde wit, blinkend, en wat lang, hebben yder boven op sig eenige sagte haaragtigheid. De wortel is dun en veselagtig.
	De tweede is de groote Koren-bloem: dese heeft lange en sagte bladen, breeder dan een duim, wolagtig en uit den witten groen, van een voet of anderhalf hoog: de Stammetjes zyn als geblaad; de knoppen daar boven op zyn geschilfert, maar grooter dan de vorige: de bloemen zyn mede grooter, blauw, en somtyds wat purperagtig ofte paers. De wortel is wit, en veselagtig: die de Winter over blyft, en nieuwe afsetsels verleent.
	De derde soort heeft langwerpige, en in veele deelen diep gesnedene, en eenigsins getande, grauw-groene bladen. De Stammetjes zyn tenger, die sig in veele takjes deelen, welkers blaadjes boven wat kleinder zyn en minder doorsneden. De bloemen zyn als de tweede soort, maar de blaadjes der bloemen zyn uit den purperen roodagtig: maar de middenste draadjes zyn wit, geel, of met purperagtige doormengelt. De knoppen zyn wel als de voorgaande, maar wat stekelagtig. De wortel is redelyk dik.
	Dese eerste groeijen tusschen alderlei soort van koren. Maar in de Hoven zyn sy weelderiger, en de koleur der bloemen veranderen ook wel. Maar de twee andere vind men hier alleen in de Hoven. Sy bloeijen alle de meeste Somer door: dog d'eerste wat vroeger, die ook alle jaren van nieuw zaad voortkomt.
	Daar zynder die de blauwe bloemtjes vergaderen, en daar een Syroop van maken, om die voor Syroop van Violen te verkoopen. De kinderen

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryven met het sap blauwe letteren. De bloem met het kruid is dienstig in al het geen welke men de kaasjes bladen toeschryft.


CLXV. Hoofd-stuk. Malus Cydonia ofte Cotonea, Queen-boom.

DE Queen-boom, wast selden seer hoog, maar blyft laag, byna Heesters-gewys; de stam is rouw, en veeltyds schilferagtig. Sy hebben veele wyd uit verspreide, dunne takken. De bladen zyn langwerpig rond, gelyk van de Appel-Boom; van boven ligt-groen, en tegens den Herfst wat geelagtig, maar van onderen zyn sy met een dikke, gryse wolligheid bedekt. De bloemtjes zyn vyf-bladig, veel grooter dan van Appelen of Peeren, wit ofte seer flauw purper. Waar na de vrugten volgen, geel van koleur; maar gelyken of een Appel of een Peer, waar van het onderscheid komt van Quee-Appel en Quee-Peer, dog is al eenderlei geboomt: dese zyn somtyds wat ongelyk van maaksel, alsoo sy veeltyds geribt, gebogchelt en met groeven zyn. Sy zyn alle met een dikke donsigheid bekleed, sterk van reuk, serp en vrang van smaak. De zaden in de klokhuisjes zyn de Peren en Appel-zaden gelyk, hebbende van buiten eenige gumagtige lymigheid.
	Sy groeijen geerne aan de Water-kanten, over de Slooten, waarom men die gemeenlyk rontom de Boogaarts geplant siet; en soo sy in de Hoven staan, wil de wortel wel somtyds met water begoten werden: want dan siet men dat de vrugten merkelyk toenemen. Sy bloeijen in de Lente, en de vrugten zyn tegens den Herfst ryp.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy zyn fyn en grof van deelen; het eerste blykt uit de reuk en smaak, en het laatste uit de wrange smaak alleen. Sy werden gebruikt om de buik-vloeden en te veel stonde vloeden te stillen: de swakke maag te versterken, den hik en braken te stillen: geven een goeden asem, rauw gekauwt, en genesen dan het bloedige tand-vleis, en het leuteren der tanden. Hoe dat sommige daar van afgang krygen, siet myn verhandelinge van de operatie der Medicamenten.
	Ten desen einde werden de Quee-Peeren gestooft, ofte by vleis gekookt. Dese werden de geheele Winter door bewaart, wanneer men die soo als sy zyn in een keulse pot legt, ofte in een vaatjen, en men daar een kooksel opgiet van de schillen en klok-huisjes, en de bovenste met dese uitgekookte schillen, enz. bedekt, en soo in de kelder set.
	De Queen werden ook geconfyt, 't sy half ofte heel: ook wel in lange reepjes gesneden, datse dan pensjes noemen: dat werd dus gemaakt. Neemt een pond Queen in lange reepjes gesneden gelyk als men de Rapen doet. Dry vierendeel witte brood, Suiker en een pint water: kookt dit tot de Queen sagt zyn, en de Syroop zyn dikte heeft; onder het koken snippert men daar de bast in van eene Citroen, en het sap duwt men daar in, doende daar by wat gestoote Nagelen en Kaneel by. Die de selve rooder begeren, doen daar wat poeder van Conchenilie by.
	Voorts maakt men daar ook Marmelade ofte Queen-vleis van: welke men laxerende en purgerende kan maken, na dat men daar veel ofte weinig Scammoneum by doet. Ook maakt men het sap tot een gelei. Uit het sap maakt men met Suiker ofte witten honig een bequame Maag-Wyn. Het sap

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewaart men mede een gansch jaar door, wanneer men het in een fles doet, en daar Boom-olie opgiet: en dient om te stoven, en Syropen af te koken. De kruid-mengers maken daar een olie van en een Syroop, maar die verrigten niet, het gene men haar toeschryft. De Scammoni werd in een uitgeholde Queen gedaan en dan gebraden, welke dan de naam van Diagridium aanneemt, maar is mede maar een onnutte bereidinge.
	De Quee-korlen in water geweikt, geven een slym van sig, dienstig om de brand der oog-ontstekingen te benemen; en in de brandige sprouw de tong te laven. Dese slym met veel water gemengt is dienstig om te gorgelen in een brandige keelen.


CLXVI. Hoofd-stuk. Cynoglossa, Lingua canis, Honds-tonge.

DE bladen zyn vry lang, en redelyk breed, eindigende met een scherpe punt, sagt, glad in 't aantasten, met een sagte wolligheid bekleed, en bleik-groen. Het Stammetjen is rond, mede ruig, van anderhalven voet hoog, verdeilende sig boven in verscheide takken: hier aan komen van onderen na boven toe verscheide vyf-bladige, uit den rooden wat purperagtige bruine en somtyds witte bloemtjes. Na 't afvallen siet men vier aan malkanderen verknogte rouwe en stekelige zaden, welke selfs aan de kleederen blyven hangen, gelyk dat van het kleef-kruid: tusschen dese vier heeft men een omgekromt priemtjen, dat veeltyds hard en stekelig is. De wortel schiet redelyk diep in d'aarde, is dik, en gemeenlyk lang, ofte regt.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy blyft des Winters over, maar saaid sig selven mede van zaad voort. Dog krygt het tweede ofte derde jaar eerst bloemen, men vindse alhier overvloedig langs de Duin-kant, alwaar men die mede met witte bloemen vind. Anders komt sy mede in de kruid-hoven weelderig voort. Dit gewas is mede grooter en kleinder van bladeren, na dat het een bequame ofte onbequame aarde vind. De bloemen siet men in Braak-maand en Hooi-maand.
	De bladeren agt men dat den buik week maken, en de pyne na de gebrandheid lessen. De wortel is alleen in gebruik. Dese schynt min ofte meer gemeenschap met den Opium te hebben, alsoo men agt dat die eenigsins den slaap bevordert, en alle scherpe vogten der longe en gorgel-pyp verdikken, en bematigen, en ten dien einde heeft men de Pilulae de Cynoglossa, waar van men ses ofte seven greinen seffens inneemt. Men agt dat het kooksel de Ambeijen verdryft.


CLXVII. Hoofd-stuk. Cyperus Rotundus, Longus en Falsus, ronde, lange, en valsche Ciperus ofte wilde Galiga.

DE ronde en de lange Cyperus hebben lange, smalle, dunne, en harde bladen; hebbende een scherpe uit-puilende ribbe, welke onvoorsigtig gehandelt, snyden kan. Het Stammetjen is regt, en onbeblaad; sonder knoopen, glad en kaal, dry-hoeken, dog selden vier-hoekig: sy groeijen wel een voet ofte twee hoog. Op het opperste komt een wyd-uitgebreiden aaragtigen bosch, uit welkers
    
{==t.o. 230==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Dracunculus. 
Speer-wortel.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 231==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

pluimen, een klein zaad komt te vallen. Die met knobbelige ofte ronde wortelen, wast niet wel soo hoog als die met lange wortelen, ook heeft de lange grooter bladen: beide dese wortelen zyn wel voorsien van veselen. Bruin van buiten, maar van binnen wit ofte geelagtig: aangenaam van reuk, en wat bitteragtig van smaak. De lange wortelen hebben ook veele leden en knijen, ofte knoopen, kruipende voort, gelyk als het Peen-gras.
	De valsche schynt een bastert gras: heeft een kantig gehoekt Stammetjen. De bladen zyn vry breed en lang. Op den top komen vier ofte vyf bruine aaren, yder aan zyn steel nederhangende, zynde als een vergaderinge van kleine bruine korreltjes, als van Peerl-zaad: dog buitenwaarts wat spits. De wortel is dun, lang, wit, en met knoopen, met een grasagtige smaak, sonder reuk.
	Dʼeerste twee vind men hier alleen in de Hoven, maar de valsche heeft men hier veel in de Slooten, en men siet hare pluimen in de Somer.
	De ronde en lange bestaan uit fyne en grove deelen, waar van de wortel alleen gebruikelyk is. Men gebruikt se tegen de slymige magen en moer-qualen: sy verdryft de stonden, en set de pisse af, is dienstig tegens de hoofd-swymel. Sy geneest de quade seeren. Wanneer men die kauwt, geneest die het bloedige en stinkende tand-vleis.
	De valsche soort is niet gebruikelyk.



{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLVIII. Hoofd-stuk. Daucus, wilde Pastinake, Vogel-nest ofte Kroontjes kruid.

DEn Daucus noemt men mede Pastinaca Tenuifolia Silvestris: De bladeren zyn heel dun, en in veele kervingen, even als de geele wortelen, dog in 't aantasten wat ruiger en hairiger, ook gryser of wat witter. De Stammetjes zyn mede rouw en wreed in ʼt aantasten; op haar toppen komen mede kroontjes als van de geele Peen, welkers vyfbladige bloemtjes klein en wit zyn, maar het minderste is donker-paars. Het zaad is haaragtig en aan malkanderen hangende: en als het selve ryp werd, werden de takjes der kroontjes binnenwaarts, gelyk als een nestje, getrokken. De wortelen zyn dun, lang en wit.
	Dit gewas siet men by menigten langs de wegen en paden. Het bloeid in Braak-maand en Oogst-maand, en in de volgende maanden werd het zaad ryp.
	Van dit gewas is hier alleen het zaad in gebruik: het dient voor veele Moeder-qualen; en is fyn van deelen, dat uit de reuk en smaak blykt. Het dryft de stonden af, de doode vrugt en nageboorte: het dryft de pis en sandigheid der nieren en blaas. Het set winden af; stilt de buik-pynen, den hik, en geduurigen hoest. Van dit zaad maakt men het volgende genees-bier.
	Neemt een pond zaad van Daucus, een half pond gesegende Distel, vier lood, Salie, doet dit gesneden en gestooten zynde in een sakjen: dit hangt men op een half vat Maarts ofte November bier,

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

waar van men des ogtens, middags en ʼs avonds een glas vol van drinkt.
	Anders kan men kooksels van dit zaad maken, ofte setten het op Wyn, of distilleren het met Wyn, of trekken het als Thee: en dan is het tot de voorschreve qualen dienstig: daarom distilleert men daar mede een fyne olie uit, die men droppel-wys kan gebruiken. Het kooksel deses zaads doet men mede in stovingen, tegens de buik en Moeder-wee; en om winden te loosen, is het goed in darm-speutingen. Het selvige verrigten mede de wortelen.


CLXIX. Hoofd-stuk. Delphinium, ofte Ridders-Sporen.

DEse noemt men mede Flos Regius, Consolida Regalis, Calcatrippa, enz. der selver ronde, dunne, gladde en groene Stammetjes wasschen veeltyds twee of dry voeten hoog. Dese verdeelen sig boven in verscheide dunne takjes: dese syn bewasschen met dunne, diep-gesnippelde, en matig donker-groene bladen: langs de bovenste takjes komen de bloemtjes, hebbende agter aan een lang hoorntjen, lang en spits toeloopende, willende een spoor gelyken, volgens dʼoude Ridders. Dese bloemen zyn dubbelt of enkelt: blauw, wit, paars, bleik-lyf verwig, of gemengelt van koleur. Dʼenkele bloemtjes zyn vyfbladig, hebbende in haar midden een die toegevouwen is. Als dese afvallen, volgen daar lange, en byna ronde zaad-kokertjes, maar ryp werdende, gapen sy aan eene zyde open, in welke swart en kantig zaad besloten is. De wortel is dun en veselagtig.

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De wilde zyn de tamme in alle deelen seer gelyk, maar groeijen soo hoog niet, ook heeft het veel minder bloemtjes, en alleen blauw, paars of violet, heeft een dunne veselagtige wortel.
	Sy moeten tegens de Winter beide vergaan, daarom komen sy in het voorjaar weder van nieuw zaad voort. Dʼeerste wasschen alleen in de Hoven, en de wilde in de Koorn-velden, en bloeijen beide de meeste Somer door.
	De kragten zyn onbekend, want het werd alleen gesaaid, om de bloemtjens nevens andere bloemen tot Tuiltjes te maken.


CLXX. Hoofd-stuk. Dens Caninus, Honden-tand.

HOnds-tand heeft twee, dog selden dry breede en lange bladen, van groote als die van de Lelitjes van den Dale, dog wel soo klein, duister-groen, met roode plekken, een weinig na dʼaarde omgebogen, en aan ʼt einde wat spits. Tusschen de bladen komt een rond steeltjen na boven toe schieten (ʼt geheele Stammetjen is maar dry deelen ontrent van een spanne hoog) op welkers een sesbladig bloemtjen komt, nederwaarts hangende; dese krommen sig om, gelyk de wilde Lelien; maar de bloem is hier kleinder. In ʼt midden zyn ses draadjes met haar nopjes, en een priemtjen, aan ʼt eind in tweeʼen omgebogen. De koleur deser bloem is wit, schoon-rood, en somtyds bleik-rood. Na dese volgt een klein rond zaad-bolletjen, met haar zaad. De wortel is een klein, langwerpig bolletjen, hebbende eenige veselen onder aan.
    
{==t.o. 234==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        digitalis. dens caninus.
vinger-hoed-kruid. honde tand.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 235==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men vindse hier alleen in de Bloem-Hoven; en bloeyd in de Lente. De kragten zyn nog onbekend.


CLXXI. Hoofd-stuk. Digitalis, Vinger-hoeds-kruid.

DE eerste soort heeft lange, breede, bleik-groene, spits toeloopende, en aan de kanten een weinig gekartelde bladen, die van wit wolle-kruid byna gelykende, dog wat kleinder, en soo wolagtig niet. Van tussen de bladen komt een matig dik, rond en regt opstaande Stammetjen, welke van het midden tot boven toe met bloemen verciert is, die alle maar aan dʼeene zyde des Stammetjes staan, hangende nederwaarts yder aan zyn steeltjen, en in zyn eigen groen-gebladert stoeltjen. Sy zyn langwerpig, hol en byna een vinger-hoed gelykende, rood-paars of purper, van binnen met witte stipjes geteikent. Uit dese groene stoeltjes komen, na dat de bloemtjes afgevallen zyn, ronde zaad-huisjes, hebbende een lange vesel, die aan ʼt einde in tweeʼen geklooft is op haar uiterste: in dese bolletjes is klein zaad besloten. De wortel is gansch veselagtig.
	De tweede heeft alleen wat langer en breeder bladen: en de bloemen zyn wit, of seer bleek-paars ofte purperagtig van koleur.
	De derde heeft smalder bladen, zynde geribt, effen, kaal, en donker-groen, maar van onderen wat bleiker; een weinig rontom gekartelt. De bloemen zyn geel.
	De vierde is de derde gelyk, maar de bladen zyn wat kleinder en smalder: ook zyn de bloemen

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
geelagtig ofte bleikagtig, en wat kleinder.
	Dese alle wasschen alhier in de Hoven, en bloeijen in Hooi-maand en Oogst-maand. De plant blyft des Winters over; en werd mede van zaad gesaaid. Dit gewas is bitter, en de kragten onbekend; daarom werd het alleen, om Ruikers en Tuiltjes te maken, onderhouden.


CLXXII. Hoofd-stuk. Dipfacus, Kaarden.

DE eerste en tweede soorten van Kaarden (mede genoemt Labrum Veneris, Carduus Veneris, Virga Pastoris, Carduus Fullonum &c.) soo wel de tamme als de wilde, hebben in ʼt begin eerst lange, groote, breede, en rontom saags-gewys gekartelde bladen. Tusschen dese schiet een seer hooge, holle stam, somtyds dry ofte vier ellen hoog, die sig in verscheide takken splitst, met verscheide stekende doornen gewapent; hebbende verscheide leden ofte knoopen. Uit yder knoop groeijen twee groote tegens over malkanderen staande bladen, zynde lang en spits toeloopende; aan de stam soodanig met haar oorsprong, alwaar sy op haar breetst zyn, gevoegt, dat sy met malkanderen een holte uitmaken, in welk den dauw ofte water blyft staan, sonder daar te konnen uitloopen, en daarom werd het Dipfacus genaamt, als of men seide dorstend kruid. Sy zyn dan lang en bleek-groen, aan de kanten wat stekelig, voornamelyk onder aan de dikke uitpuilende middel-ribbe. Op den top der takken siet men lange, rouwe stekelige bolletjes, welke scherpe en omgebogen haakjes hebben, het welke eigentlyk de Volders-Kaarden zyn.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschen dese komen uit de tamme gemeenlyk kleine, witte bloemtjes: maar de wilde heeft bleik-purpere, vertoonende in ʼt midden twee huisjes, gelyk als byen-huisjes: na ʼt afvallen der bloemtjes komt daar een zaad in, het Venkel-zaad byna gelyk, maar bitter: eindelyk werden dese Kaarden grys en een weinig bleik-geel: van binnen zyn sy hol, in welke men somtyds wormtjes vind. De wortel is vry lang en wit.
	De derde is de voorgaande soorte ganschelyk gelyk, maar wast wat hooger en langer, ook zyn de Kaarden, ronder, korter en kleinder, dat is, niet grooter dan een oker-noot. De tamme werden gesaaid, en om dat hare haakjes wat krommer zyn, zyn sy beter tot het gebruik. De wilde wasschen beide veel langs de Water-kanten: sy bloeijen alle in Braak-maand en Hooi-maand, maar in den Herfst werden de kaarden vergadert.
	De tamme werden alleen van de Volders, om Lakenen te bereiden, gebruikt. Wat voorders de kragten belangt, die zyn nog niet regt bekend: ofte, ʼt geen men daar van schryft, is nog onseker.


CLXXIII. Hoofd-stuk. Doronicum, ofte Aconitum Pardalianches.

DE eerste soort heeft rondagtige, breede, bleik-groene, sagte, teere en wolagtige bladen, een weinig langwerpig. De stam wast wel een voet ofte anderhalf hoog; zynde ruig, gestreept en gevoort, en veel-hoekig, alhoewel die in ʼt eerste aansien wel rond schynt te wesen; boven werd deselvige in eenige takjes gespitst, waar op bloemtjes wasschen, geel en van gedaante als die van alant,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

ofte Vokelaar byna: daarna komen daar witte stuifjes, welke vervliegen, waar onder een klein en swartagtig zaad is. De wortelen zyn witte en langagtige knobbeltjes, met veele witte veselen: uit dese groeijen al weder nieuwe knobbeltjes en worteltjes, om nieuwe planten te maken: sy leggen over dwers, en niet diep in dʼaarde sinkende.
	De tweede is wat grooter, donker-groen en groeit wat hooger; de wortel sinkt ook dieper in dʼaarde, kruipende niet voort, maar plant sig met zyd-worteltjes voort.
	Sy wassen hier in de Hoven, niet alleen van zaad, maar ook van planten. Sy bloeijen in de Lente-tyd.
	De wortel is soet van smaak, maar de kragten nog niet bekend: men segt dat de Honden daar van sterven.


CLXXIV. Hoofd-stuk. Draco Herba, Dracunculus Hortensis, Dragon.

DRagon heeft lange, smalle, gladde, uit den geelen wat donker-groene blaadjes; en dese wasschen aan dunne, tengere en ronde Stammetjes, zynde somwylen wel twee voeten hoog: dese verdeelen sig nog in verscheide kleine takjes. Langs de selvige wasschen aars-gewyse byna kleine ronde knopjes, die nauwlyks open gaan; vertoonen egter kleine goud-geele bloemtjes, met eenige duisterheid vermengt. De wortel is lang en dun, met veele veselen behangen; dese kruipen gins en weder door de aarde henen, en maken weder nieuwe planten.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy komen mede van zaad voort. Dese plant wil des Winters wel bewaart werden, want die tegens de koude niet wel kan. In de Lente schiet de wortel weder uit; bloeyd in de Hooi-maand, en blyft tot diep in de Herfst groen. Het werd alhier alleen in de Moes-hoven aangequeekt.
	Dit kruid is aangenaam van smaak, en fyn van reuk, zynde fyn van deelen: het werd alhier, smaaks halven, over de Krop-Salade gebruikt: ook set men de groene blaadjes op azyn, om die niet alleen een goede smaak te doen hebben, maar dʼuitgeweikte blaadjes, werden by gebraad gegeten, in plaats van Kappers, enz.
	Het is dienstig om de slymige magen te herstellen, alsoo het door-dringende en verdunnende is, bestaande uit beweeglyke deeltjes. Het doet ook daarom wel oprupsen, en winden van onderen loosen: Het weiksel dient tegens de buik-pynen, soo warm gedronken, als in de darmen gespeut. Het bevordert mede de stonde-vloed, en opend de verstopte Lever, Milt en Scheilklieren.


CLXXV. Hoofd-stuk. Dracunculus, Speer-wortel.

DIt gewas noemt men mede Colubrina, Serpentaria, Dracontium, Slangen-kruid, Drake-wortel, enz. de grootste heeft een regt opstaande stam, zynde dik, rond, effen en glad, met verscheide bruin-roode en purpere vlekken, gelyk de Scheerling gespikkelt, twee ofte dry voeten hoog. Van onder dese stam komen op lange steelen, groote, breede en in ʼt rond wyd uitgebreide, groene, glad-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bladen, zynde een, twee, dry ofte vier in getal; yder van dese is tot zyn aanhegting aan de steel gesneden, soodanig dat yder snippeling een besonder, langwerpig, smal blad gelykt. Op den top van de stam komt een vry groote lankwerpige Koker ofte Scheede, zynde onder toe, maar boven open, en na om hooge spits toeloopende. Van buiten gras-verwig-groen, maar van binnen donker tusschen blauw en rood, ofte seer donker purper. Uit het midden deser Scheede komt een redelyk dik, en boven spits toeloopende stampertjen, rustende onder op een steeltjen, en dit is soo hoog purper, dat het swart gelykent. Wanneer nu des selfs buitenste vliesjen, door het groeijen van de besien, berst, komt daar een steel die boven op een menigte groene besien heeft: dese werden allenxkens geel, en eindelyk schoon-rood, yder van groote als een kleine druif. Dese hebben hard zaad in sig en veel saps. De wortel is dik, knobbelagtig, wit, met een dun vlies bekleed, met veselen omhangen, dikmaals soo groot als een kleine vuist, gelykende wel na een Ajuin.
	By dese komen alle jaren nieuwe bolletjes, om afsetsels aan te queeken: want het zaad wat langsaam tot een volkomene plant aangequeekt werd.
	De kleine is de Arum ofte Kalfs-voet ganschelyk gelyk: doch de bladen zyn soo swart niet, maar met witte vlekjes verciert; welke met hare Druiven tot den Winter toe blyven; dese Druiven zyn mede geelder ofte ligter rood.
	Dese beide groeijen alhier in de Hoven voor de liefhebbers. Sy bloeijen meest in de Hooi-maand, maar laten hare Druiven in Oogst-maand sien. Dese werden mede beter door de wortelen voortgeteelt, dan door de saden.
	De kragten en gebruik zyn de selfde als wy van de

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
Arum ofte Kalfs-voet gesegt hebben, dog wel soo kragtig.


CLXXVI.Hoofd-stuk. Dracunculus Aquatilis, ofte Palustris, Water-Slange-kruid, Water-speer-wortel.

UIt een lange voort-kruipende, matig dikke en in veel leedjes verdeelde wortel, komen uit yder lid ronde, effene, kaale, en voose steelen der bladeren: dese wortel heeft van onderen nog eenige basjes met veselen. De bladeren nu zyn breed, groen, glad en kaal: sy zyn byna rond, loopende nogtans een weinig puntig toe, staande yder op zyn besonderen steel. Sommige deser steelen; zyn als Stammetjes, hebbende niet alleen aan haar bovenste een kleinder blad, dat van boven wit is, maar daar nevens komen in ʼt begin eenige kleine witte draadjes, uit welke eindelyk een druifagtige aare te voorschyn komt; dese Druiven zyn eerst groen, maar werden eindelyk rood: wat kleinder, dog wat scherper van smaak, als van de Kalfs-voeten.
	Het plant sig mede met de wortel voort, groeijende in de Slooten en staande wateren. Bloeid in de Hooi- en Oogst-maand, waar na in de Herfst de besien volgen.
	De kragten zyn als die van de Kalfs-voet, maar wat swakker.



{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXXVII. Hoofd-stuk. Dulcamara, Alfs-ranke.

DIt noemt men mede Solanum Scandens, Amara Dulcis, Glycypicros, enz. dese heeft lange, harde, houtagtige, en in veele takken verdeelde Ranken: houdende sig daar mede aan alle Heggen en struiken vast. Dese jong zynde, zyn groen, maar werden eindelyk van buiten bleek-bruin ofte asch-grauw, dog van binnen groen. Het hout is van binnen mergagtig, en ligt-brekend. De bladen gelyken seer na de gemeene nagt-schade, dog zyn wat duisterder groen, en somtyds wat na den purperen hellende: dese hebben yder haar eigen steel, aan welke veeltyds, agter aan het blad, nog een klein, en somtyds twee tegen over malkanderen staande blaadjes gesien werden. De bloemtjes komen met heele trosjes by malkanderen: zynde vyfbladig, en wat spits toeloopende, violet-paars, ofte blauw-purper-verwig en somtyds wit; in ʼt midden hebben sy een geel priemtjen, met eenige nopjes. Somtyds siet men de bladen met witte vlekken bevlekt: en somtyds hebben sy witte bloemen. Hier na komen groene besien die allenxkens schoon geel-rood werden en blinkend: het zaad binnen is plat en geel, dese zyn sappig, en niet aangenaam van smaak: selden siet men haar wit. De wortel is niet heel dik, en kruipt met zyn veselen voort.
	De schorse gekauwt werdende, geeft eerst een bittere en daarna een soete smaak. Sy wast aan de kanten van de Gragten en Slooten langs de wegen. In de Lente schieten uit de wortelen wederom nieuwe bladen en Ranken: bloeijen in de Hooi-maand, en de vrugten volgen vervolgens.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men houdse voor fyn van deelen: en bequaam tegens de verstoppinge des Levers en Milts: en by gevolg tegens de Geelsugt, en voor die van hoog gevallen hebben, ofte swaar gequetst zyn. De Besien houd men dienstig in de borst-qualen, en men schryft deselvige toe, ʼt gene men de Krieken overzee toeschyft. Het geheele gewas is alhier nooit of selden in gebruik.


CLXXVIII. Hoofd-stuk. Ebulus, Sambucus Humilis, Hadig, lage, of wilde Vlier.

DEn Hadig is een kruid den Vlier zeer gelykende. De stam is gehoekt en gekant, met veele breede leden ofte knopen, seer gelykende na de nieuwe loten van den Vlier. Uit dese knoopen groeijen twee tegens malkanderen over staande bladen, waar van ten minsten agt aan eene ribbe, (gelyk van de boom-vlier) vast zyn, wat breed, langwerpig, geschaart en puntig uitloopende. Op de toppen komen vyfbladige witte bloemtjes, sig uitbreidende met kroontjes, gelyk de gemeene Vlier. Daar na volgen eerst groene, en eindelyk byna ronde swartagtige besien, welke klein en langwerpig saad by zig hebben. De wortels zyn redelyk lang, en getakt, van buiten bruin, van binnen wit, en ligt brekende.
	Het kruid vergaat tegens de winter, en de wortel schiet in het voorjaar wederom uit: niet tegenstaande het mede van saad voortkomt. Het wast hier en daar op vette akkers, langs de slooten, dyken en wegen, daar het vogtig is. Het bloeid in de Somer, maar geeft in de Herfst syn besien.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De wortelen gekookt, en het kooksel gedronken, doet sterk purgeeren, en werd veel tegens de Watersugt gebruikt, soo daar kragten genoeg zyn: want sy set de waterige vogten sterk af. In plaats van te koken, mag men die op wyn setten: en daar van drinken. Dese wortel roert het lighaam sterk, en doet dikwils van onderen en van boven de vuiligheid uitloosen, daarom dient sy meest in sterke lighamen gebruikt: de besien doen wel het selfde, maar veel sagter, welker sap men kan uitperssen, en met ofte sonder suiker tot een lillige dikte ofte gelei uitdampen. Dese besien geven den wyn een schoone hoog-roode koleur. De bloemen, bladen en wortelen uiterlyk in pappen gedaan, verdryft de geswellen, gelyk die van de wilde Wyngaart en van dʼEsels Konkommers.


CLXXIX. Hoofd-stuk. Echium, Slangen-hoofd.

DE wortel is lang en rond, en somtyds wel rood van buiten; uit dese spruiten niet al te breede, dog lange, rouwe, stekelige en haaragtige bladen, die zig rondtom ter aarden neder verspreiden. Uit het midden deser rigt zig een regte, ronde, ruige stam twee of drie op, van twee voeten somtyds hoog, mede met soodanige bladen begroent: aan haar opperste, en aan beide syden, zyn verscheide omgeboogen takjes: dese zyn niet alleen met seer kleine blaadjes, die na om hooge staan, bewassen, maar mede met kleine vyfbladige bloemtjes, van onderen pyps-gewyse, welke boven open gapen, met eenige draadjes in ʼt midden. In ʼt begin zyn sy ligt paers, ofte ligt roodagtig, maar opengaande

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden sy hemels-blaauw. Somtyds zyn dese bloemetjes rood, of wit. Na ʼt afvallen siet men kantig, spits, swart en klein zaad, ten naasten by een Slangen-hoofdje verbeeldende.
	De bladen en wortelen blyven de winter over, en schieten in de Lente wederom nieuwe uit. Sy wast veel alhier aan de duin-kant, ook langs de wegen en velden. Het bloeit de meeste Somer door, en levert onderwylen fyn zaad.
	Dit kruid is hier in geen gebruik; maar men kan het de kragten toeschryven, als van de Anchusa en Buglossa.


CLXXX. Hoofd-stuk. Endivia en Cichorium, Endivi, en Cichorei.

DʼEndivi noemt men mede Intybum, Seris, Scariola enz. De bladen van de Endivie zyn langwerpig en breed, glad, sagt, tenger, bleek-groen en rondtom een weinig gekerft ofte geschaart: tusschen dese ryst een matig dikke, holle, en ronde stam op, van twee of drie voeten hoog, zynde boven in verscheide zyd-takken verdeelt, en met kleinder bladen bewassen. Merkt ook datʼer een soort is met gekronkelde bladen, Krul-endivie genaamt: uit de gequetste stam en takken druipt een melkagtig wit en bitter sap uit. Langs dese takjes komen veele blaauwe ofte somtyds witte bloemtjes, van gedaante byna een kleine dubbelde goudsbloem gelyk, dog yder blaadjen is aan de einden wat dieper gekerft. Het zaad is een weinig lang en wit. De wortel is redelyk lang, wit, en met veselen bewassen.
	In ʼt voorjaar gezaaid zynde, geeft in dat jaar

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkomen zaad: maar in ʼt na-jaar gesaaid, dient die best voor de keuken, alsoo die dan wel gebladert werd, en niet opschiet: dese planten worden dan toegebonden en rontom met aarde aangevult, op dat de binnenste bladen wit en mals souden werden.
	Dʼeerste Cichorei heb ik omtrent drie ellen hoog zien groeijen: heeft breeder en minder geschaarde bladen, als de Endivie, maar kleinder, groender, en met eenige haaragtigheid wat ruwer.
	Een tweede soort heeft smalle gesnippelde bladen, en selfs tot de middelribbe toe. De stam, takken, blaauwe bloemen, en zaad, zyn mede dʼEndivie gelyk. De wortel is lang, vry dik en wit; dit gewas gequetst zynde geeft mede een bitter, melk-wit sap: selfs is het geheel gewas bitter.
	Nog isʼer een wilde Cichorei, de voorige wel gelyk, maar kleinder in alles; hier aan komen weinige, kleindere, geele bloemtjes aan; die daarna in stuifkens vervliegen, waar onder het zaad is. De wortel is lang, vol wit sap, en matig dik: het is in ʼt geheel veel bitterder dan de andere.
	De Endivie en de Cichorei werden in de Moes-hoven gesaaid en geplant, alhoewel men die mede in ʼt wild vind. Sy bloeijen alle in de somer, waar na het zaad volgt.
	De Endivie is soo sterk van kragten niet als de Cichorie: daarom verschelen sy maar met trappen van malkanderen. Men houdse voor verkoelende: maar sulks is soo niet, want al wat bitter is, verkoelt niet. Sy zyn alle fyn van deelen, en openen de verstopte ingewanden, alsoo sy het bloed verbeteren, en den stoel-gang bevorderen: ten dien einde werden daar kooksels van bereid, soo van de bladen als de wortelen, en gedronken, of in de plaats het sap. De Endivie-bladen stooft men veel

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
by vleis; ook snyd men die klein, en men gebruikt die als Salade. De wortelen der Chichoreyen kookt men mede, en men gebruikt die op de selfde wyse; en dat om een sagten afgang te bevorderen voor de hardlyvige. Het witte sap op de wratten dikmaals gestreken, doet die vergaan en afvallen. Het water hier van overgehaalt is onnut, als mede de Syroop bereidsels, die men daarvan maakt. Het zaad telt men onder de vier kleine verkoelende saden, maar is seker soo verkoelende niet.


CLXXXI. Hoofd-stuk. Enula Campana, Helenium, Alant-wortel.

DE Alant ofte Galant, heeft een redelyk lange, oneffene, dikke, van buiten aardverwige, en van binnen witte wortel, die sterk van reuk en smaak is: hier uit komen zeer groote, breede, lange bladen, dikwils een halve voet breed, en wel anderhalve voet lang: loopende vooren spits toe, rondom een weinig gekartelt, sy zyn sagt, met een dunne wolligheid bekleed, tusschen bleik en geel-groen, maar zyn van onder vry wolliger en witter. Dʼonderste hebben yder haar bysonderen steel, maar die aan de stam wasschen niet. De stam word wel vier ofte vyf voeten hoog, dikwils wel drie vingeren dik, mede wolagtig, dese verdeilt zig boven in takken. Op de top van yder ziet men vry groote, breede en ronde bloemen, welke te gelyk met haar binnenste kruin geel zyn, in gedaante byna als een enkele gouds-bloem: de kruin bestaat uit een meenigte van geele draadjes, die daar na in stuifjes weg-vliegen, waar na een langagtig, plat en swart zaad gezien werd.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De wortel blyft des Winters over, en schiet in de Lente weder uit. Sy is willig in ʼt wasschen, en word by de Kruid-fokkers meest gevonden. Sy bloeijen in Braak-maand en Hooi-maand: en dan worden de wortelen goed om uitgegraven te worden; als mede in de Lente, eer de bladen uitkomen.
	De wortel is hier alleen in ʼt gebruik, welke een vlugge, fyne en doordringende olie ofte harst by zig heeft: sy is vooral dienstig tegens koude en slymige magen, en veele long-qualen: het maakt den buik week, en dood de wormen. De wortelen worden gedroogt, om te poederen, en om by andere mengsels te gebruiken. De zelvige word mede nat en droog geconfyt. Uit de selvige kan men een extract maken om in maniere van pillen te gebruiken. Ook zet men die op wyn, om voor een maag-wyn te gebruiken. De Hoogduitsen smyten de wortelen op de Most, en laten die te gelyk met de zelvige werken, dan heeft men een bequaame maag-wijn.


CLXXXII. Hoofd-stuk. Equisetum ofte Hippuris, Peerde-staart en Katte-staart.

DE groote word wel twee voeten somtyds hoog, met een ronde, holle, halmsgewyse stammetjen, zynde gestreekt met vooren, somtyds wat roodagtig, rouw, met veele knoopen, als leden in malkanderen sluitende, waar omtrent sy verscheide swarte omkringen hebben: rontom dese knoopen zyn biesagtige dunne blaadjes, ofte liever gekniede en gekertelde, rouwe, harde kransjes: al-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoewel die wel sonder de selve, als enkele halmen gevonden werd. In plaats van bloemen, komen boven op eenige druifs-gewyse dodden. De wortel is swart, kruipen gins en weder door de aarde heenen.
	De kleine is de voorige seer gelyk, maar wast lager; dikwils is sy mede wat meerder geblaad en soo rouw en hard niet. De aaren ofte bloemen op de top zyn minder in een gedrongen, wit van koleur. De wortel is swart en mede in leden gedeilt.
	De groote, zynde mede Asprella ofte Rouw kruid genaamt. Sy wasschen beide geern op vogtige zand-gronden aan de duin-beekjes, & in vogtige weilanden: ook langs sommige wegen en dyken: sy komen met het begin van de Lente uit d'aarde.
	Dit gewas dient om alle buikloop en bloed-vloeden te stelpen, waar toe het kooksel met wyn of water dienstig is gedronken; en nog beter is het sap. Uiterlyk doet men het in de neus tegens het bloeden, en in allerlei wonden, om het bloeden te stelpen.
	D'eerste uitspruitsels werden gekookt, en met meel gebakken, om te eeten. De groote dient om tin, silver, hout, yvoor, schild-pad, &c. mede te polysten en te gladden.


CLXXXIII. Hoofd-stuk. Erica, ofte Heide.

D'Eerste Heide is laag en klein, een spanne byna hoog, houtagtig en heesteragtig; aan haare dunne rysjes komen harde en rouwe blaadjes, die van den Tamarisse-boom byna gelyk. Krygt langs d'oppertse takjes kleine, bleek-roode, ofte schoo-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne lyfverwige (selden witte) bloemtjes. De houtagtige wortel verbreid zig langs de aarde henen.
	De tweede is mede een seer laag houtagtig heestertjen, spruitende uit de wortel verscheide teere rysjes, van buiten bruin ofte donker-rood, anderhalve voet hoog, verciert met vry kleine, seer digt by een gevoegde blaadjes, die van den Thym zeer gelyk, maar vry kleinder en teederder. De bleek-paarse ofte lyfverwige roode bloemtjes hangen boven aan het top der rysjes nederwaarts, zynde langwerpig, hol van binnen, en voor open, als een klein tonnetjen. De wortel is teeder, langs d'aarde voortkruipende, en nieuwe scheutjes van zig gevende.
	Een derde is de voorgaande wel gelyk, maar de blaadjes zyn smalder en langwerpiger. De bloemtjes komen aars-gewys langs de dunne rysjes, en dat maar aan eene zyde, schoon-rood, met eenige swarte uitstekende draadjes.
	Men vindse op dorre en onvrugtbare velden en bergen. Maar de derde wast in Duitsland. Sy bloeijen de meeste somer door, dog d'eene scheid daar wat vroeger uit als d'andere.
	De Byen vergaderen een goeden honig uit de bloemtjes: en het heesteragtig gewas dient om besemen en boenders van te maken. Het poeder van de bloemen, bladen, en de houte rysjes ingenomen, doet de buik-vloed en stonde-vloed stoppen. Voorts is het hier niet in gebruik.


CLXXXIV. Hoofd-stuk. Eruca, Rakette.

RAket wast met hare stammetjes en takjes wel twee voeten byna hoog, hebben lange, smalle,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

donker-groene, en aan beide zyden diep gesnedene bladen. Langs het opperste van de takjes heeft men geele vierbladige bloemtjes, waar na kleine, dunne, lange zaad-kokertjes volgen, welkers zaad na raap-zaad gelykend. De wortel is lang, veselig en wit; blyvende des Winters over, en schiet in de Lente wederom uit.
	De Wilde is de voorige wel gelyk, maar alles is veel kleinder en lager groeijende: de bloemtjes zyn mede hooger geel.
	D'eerste, ofte tamme, vind men in de Moes-hoven niet alleen, maar word mede by de tweede hier en daar in het wild gevonden; sy bloeijen beide in de somer.
	De Raket is heet en scherp van smaak, en goed voor koude scheur-buik, en slymige ingewanden: het verwekt daarom den honger. Het zaad doet wel wateren: men gebruikt het over de Salade. De Hasen, en andere geile vogelen, worden daar mede smakelyk gemaakt.


CLXXXV. Hoofd-stuk. Eryngium, ofte Kruis-Distel.

D'Eerste ofte grootste is de Zee-kruis-distel, heeft groote, breede, rondagtige, dikke, lyvige, uit den bleik-blaauw en groene bladen, rontom gehoekt en gefronselt, en met verscheidene doornen gewapent, speceriagtig van smaak. De dikke en ronde stammetjes zyn een voet ofte anderhalf hoog, dikmaals onder aan wat purperagtig: boven word die wat getakt, op welkers toppen ronde, scherpe, rouwe en stekelige knoppen, zynde van onderen gemeenelyk in de rondte verciert met ses doornag-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige ster-wys geplaatste blaadjes; dese en de knoppen zyn helder groen-blaauw. In 't midden deser bolletjes komen blaauwe bloemtjes, hebbende veele witte stipjes en draadjes. De wortel is veeltyds een duim dik, heel lang, krom en slim wasschende, met verscheide leden, en weinig veselen; loopt gins heen en weder door d'aarde heen, soo dat men daar geen einde aan kan vinden, waarom het mede, gelyk de Winde, Duivels-naay-gaarn genoemt word: is van binnen wit, en soet van smaak.
	De andere is de kleine ofte Veld-kruis-distel. Dese heeft mede breede, gekronkelde, en in veele snippelingen gesnedene specery-makende bladen, zynde met veele doornen aan alle zyden versterkt. Het stammetjen word in veele zyd-takjes verdeeld, aan welker opperste ronde, rouwe en scherpe knoppen groeijen, kleinder als de voorgaande: dese zyn van onderen met seven of agt redelyk lange, smalle, scherpe, stekende en ster-wys gestelde blaadjes beharnast. In 't midden deser knoppen komen mede blaauwe, dog selden geele bloemtjes. De wortel is een vinger dik, lang, effen: van buiten donker-bruin; aangenaam van reuk en soet van smaak.
	Sy overwinteren beide. D'eerste vind men overvloedig in de duinen: maar d'andere groeit hier op Muider-berg, en op veele bebouwde, heiagtige plaatsen. In Wiede-maand en Hooi-maand bloeijen sy beide.
	De wortel is alhier alleen in gebruik, zynde fyn van sagte oliagtige melk-deelen, sonder groote warmte te verwekken. Men gebruikt haar meest tegens het graveel, en om de pis af te dryven: verwekt mede daarom de stonden: opend de verstoppingen der lever, milt en klieren, en dient derhalven de geelsugtige, swart-koleurige, watersugtige, enz. Dese wortel overtreft de Salsa parilla en

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
de China, in besmette Venus-qualen gebruikt. De wortels werden geconfyt, maar zyn onnut en van haar kragt berooft. Het beste bereidsel is, dat men haar kookt, en het kooksel drinkt.


CLXXXVI. Hoofd-stuk. Erysimum, Irio, Hederik, Wilde Mostert.

HEeft lange en aan beide zyden diep-gesnedene bladen, na Mostert ofte Raket gelykende. De stammetjes zyn een voet ofte anderhalf hoog; zyn verdeild in verscheide zyd-takken, die taay zyn en buigsaam; langs de takjes komen veele vier-bladige geele bloemtjes, waar na kleine, dunne en lange zaak-kokertjes volgen. In welke klein zaad is, scherp van smaak. De wortel is lang, dik, en met veele veselen behangen.
	Het wast hier genoeg langs de wegen, en bloeid de meeste somer door.
	Uit de smaak blykt genoegsaam dat het dun van deelen is, en bequaam om alle scheurbuikige slym te verdunnen en beweeglyk te maken: als mede de doorwasemingen te bevorderen. Hierom werd het veel in slymige long-siekten gebruikt. Tot dese qualen mag men veilig het zaad en het kruid met zyn bloemen gebruiken: makende daar kooksels af, die men dikwils heet moet drinken. Men soude daar mede een geest konnen uit maken, gelyk als van de Lepel-bladen. Uiterlyk in pappen gedaan, doet de geswellen slinken, en dun worden. De mond met het kooksel gespoelt, geneest het bloedige en stinkende tand-vleis.



{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXXXVII. Hoofd-stuk. Esula, Ezula, ofte Pityusa.

DE groote wast regt op als een Heester, wel twee voeten hoog, met een ronde stam, die boven in veele zyd-takken gedeeld werd. Dese Plant is van beneden na boven toe met lange, smalle, lyvige, blaauw-groene en spits-toeloopende bladen bewasschen: alsoo zyn mede de kransjes ofte kroontjes, die op de takjes komen, mede seer smal. De bloemtjes en zaden komen niet alleen op den top, maar ook ter zyden langs de takjes, die van Wolfs-melk niet ongelyk. Het zaad legt in huisjes, die in dryen gedeeld zyn. De wortel is grof, groot, getakt, en met veselen behangen. De schorse is redelyk wit. Dit gantsche gewasch gequetst zynde, geeft een melkagtig sap.
	De kleine is de groote seer gelyk, maar heeft teeder en dunder stammetjes. De bladen zyn mede langwerpig, smal, en spits toeloopende, maar veel kleinder. De bloemtjes en zaden zyn mede wat kleinder. Ook is de wortel houtagtig, met een dunne bast bekleed, dun, bros en tenger. Dit gewas geeft mede een witte melk.
	In Holland vind men beide soorten in broekagtige en veenagtige plaatsen: als mede, om syn cierlykheid, in de Tuinen. De wortel schiet in 't voorjaar weder uit, en bloeid in de somer.
	Dit gewas is seer scherp, knagende, prikkelende, en de darmen beledigende. De wortelen, ofte des selfs basten, en het kruid doen sterken afgang maken, en verwekken somtyds braken. Daar word mede een extract uit gemaakt: in 't kort, het werkt als de Gutta Gamba, en is mede van de selfde krag-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Het witte sap trekt niet alleen blaren, maar verdryft de wratten, daar dagelyks op gestreken.


CXXXLVIII. Hoofd-stuk. Eupatorium Cannabinum, Boelkens-kruid Manneken.

DEse Hepatorium heeft ronde, roodagtige, regt-opstaande stammetjes, van drie ofte vier voeten hoog, die zig van onderen tot boven toe in verscheidene takken verdeilen: dese zyn alle behangen met groene, matig smalle, sagte, scherp-toeloopende, en aan de kanten rondtom gekorvene bladen, zynde wat vaats groen, gelyk als die van de Hennep: vyf ofte ses heeft men gemeenlyk aan eene steel nederhangende. Op de toppen komen veele zeer kleine, sagte, bleik-purperagtige bloemtjes, digte by een, als in eene tros, die daarna in stuifkens veranderen en wegvliegen. De wortel is veselagtig en matig groot.
	Het wast veel langs rivieren, beeken, en plaatsen, die niet verre van 't water gelegen zyn, aan de kanten van de slooten en wegen. Het bloeit in Hooi-maand en Oogst-maand; en de wortel blyft des winters over.
	Dit gewas is redelyk bitter van smaak, doordringende, en de verstoppingen der Lever, Milte, en van andere ingewanden los makende: daarom dient het ook tegens de slymige koorsen, gebrek aan gal, slymige long-qualen, opgestopte stonden, enz. 't geneest ook d'inwendige wonden. Men gebruikt het in kooksels; ofte men dampt het uitgesperste sap uit, tot de dikte van pillen.



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXXXIX. Hoofd-stuk. Eupatorium aquaticum, Water- ofte Wyfjes Boelkens-kruid.

DEse wast wel drie voeten hoog, als een Heestertjen regt op, met een ronde en bruin-roode stam, die zig van onderen tot boven toe in veele takken verdeilt. De bladen zyn het Mannekens Boelkenskruid wel gelyk, maar wat breeder. Op de toppen der takken komen vier ofte vyf kleine blaadjes by een, als een sterre in 't rond gestelt, in welkers midden een knop komt, die zig in een geele kleine bloem uitschiet, met eenig swart doormengt, hebbende mede een geele kruin. De draadjes der kruin vergaan zynde, siet men een plat, langwerpig, rouw en stekend zaad, dat aan de kleederen der voorbygaande blyft hangen. De wortel is veselagtig.
	Als dit kruid in 't water groeit, word het veel hooger, en krygt veel grooter bladen en bloemen: het groeid veel aan de kanten van de slooten en weijen, en bloeid de meeste somer door, blyvende de wortel des winters over.
	De kragt en werkinge zyn, als die van het Mannekens Boelkens-kruid.


CXC. Hoofd-stuk. Euphragia, Oogen-troost.

OOgen-troost heeft dunne, tengere, swarte stammetjes, die zig in veele takjes verdeelen, van omtrent een span hoog. De blaadjes zyn klein,

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

staande twee en twee tegens malkanderen over, wat langagtig-breed en spits toeloopende, aan de randen rondtom wat geschaart, langs de takjes nevens de bladen komen kleine witte bloemtjes, met geele ofte purper-roode kleine stippeltjes: de wortel is klein, dun en veselagtig.
	Het groeid overvloedig in vogtige, zandige plaatsen, en in de weijen. Het bloeid de meeste somer door. De wortelen blyven des winters over.
	Dit gewas is wat bitteragtig, t'samen-trekkende, en wat doordringend; het welke, om syn afvagenheid en doordringelykheid, soo van binnen als van buiten, tegens alderlei oog-quaalen gebruikt word: wanneer men dit kruid alle dagen eet over Salade, ofte in warmoes; ofte anders alle ogtend het poeder inneemt: uiterlyk gebruikt men het overgehaalde water, maar ik mein dat het kooksel beter soude zyn, alsoo alle de kragt niet over den helm kan gaan.


CXCI. Hoofd-stuk. Tweede Euphragia, ofte Oogen-troost.

UIt een dunne wortel, welkers veselen zig herwaarts en derwaarts verspreiden, ryst een rond stammetjen, met verscheide takjes, van een voet min ofte meer hoog. Hier aan komen twee over malkanderen staande blaadjes sonder stelen, zynde klein, lang, smal, scherp, geschaart rondtom, puntig, en wat nederwaarts gebogen blaadjes, tusschen dese komen kleine, roodagtige bloemtjes, van maaksel als die van de doove-netelen.
	Het groeit veel in vogtige beemden, en bloeid de meeste somer door.
	De kragten zyn onbekend.



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXCII. Hoofd-stuk. Fagopyrum, Boek-weit.

DE Boek-weit noemt men mede Tragopyrum, als of men seide Weit der Bokken, en Fagotriticum, Fagopyrum, Frumentum Saracenicum, enz. De stammetjes zyn dun, rond, glad, wat gestreept, rood, en in verscheide takjes verdeeld, somtyds wel twee voeten hoog. De bladen zyn breed en spits toeloopende, geel-groen, sagt, tenger en sappig, van gedaante de roode Melde niet ongelyk. Boven op de toppen komen veele kleine, witte tros-gewyse bloemtjes by een, waar na driekantige zaden volgen, met een taaije donker-bruine bolster bekleed, welkers binnenste wit is. De worteltjes zyn klein en veselagtig.
	Dit zaad word alle jaren gesaaid, want de wortel vergaat. Men ziet haar hier met heele velden vol weelderig-wasschen. Sy word in de Lente gesaaid, en bloeit in de Somer.
	Een Pap van het meel met melk en Saffraan gemaakt, stilt de hitte en pyn der heete geswellen. Dit zaad ontbolstert zynde, werd tot meel gemalen, waar van men brood en koeken bakt: en met water een dikke Boek-weite bry gekookt werd. Ook werd daar bruin bier van gebrouwen. De Duiven en Hoenders werden van dit zaad haast vet. De bolsters dienen niet alleen om daar glasen, en andere brekende waren in te pakken, maar om daar kinder-beddekens van te maken, wanneer sy nog des nagts in 't bedde pissen.
    
{==t.o. 258==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Fagopyron. 
Boek-weit.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 259==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXCIII. Hoofd-stuk. Fagus, Boeken, ofte Beuken-boom.

BEuken-boom wast vry hoog, sig met zyn takken verre uitbreidende. De stam is dik en wel getakt. De schorse glad en effen. Het hout wit, en niet seer hard. De bladeren zyn dun, effen, glad, breed, en puntig toeloopende, van gedaante byna als een Peere-blad. De bloemtjes zyn kleine, korte, geelagtige katjes. De vrugten zyn als kleine Kastanien, in een ruige, en een weinig stekelige bolster besloten; welke in vier deelen open berstende, valt daar een dry-kanten vrugt uit, met een gladde, bruine schille bekleed; welke geweert zynde, siet men de witte vrugt: zynde met een weinige t'samen-trekkendheid soet van smaak. De wortels zyn redelyk dik, zig wyd uitbreidende, en niet diep in d'aarde neder sinkende.
	Sy groeijen geern op sandige, schrale en vogtige plaatsen. Sy krygen bladen en bloemen in de Lente, en in den Herfst zyn de vrugten ryp. Dese werden van haare vrugten jaarlyks aangequeekt.
	De bladen met de tanden gekauwt, suiveren het vervuilde tand-vleis; en het kooksel geneest de ontstokene keelen, daar mede gegorgelt; suivert de sweer-gaten, daar mede gewasschen. Een Pap daar af gemaakt, doet de vuurige en pynelyke geswellen matigen. Men pleeg by ouds op de binnenste bast te schryven, waar van de naam Boek, en in 't Latyn Liber van daan komt. Men segt dat men van de bast bekers, doosen en vaatjes pleeg te maken: het welke ik meen dat van de daar toe bereide spaanders, best moet verstaan werden: van de dunne takken maakt men mutsaart, om haastig

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuur te hebben, en de bak-ovens mede te heeten. Men maakt daar mede horden en heiningen van: en dient mede om de dyken daar mede vastigheid te geven, op dat die door sterke water-vloeden niet mogten doorbreken. Van de vrugten maakt men brood, en Marsepein: ook werden sy gebraden, als de Kastanien, en gegeten. De verkens, herten, vossen, eek-hoorntjes, en ander wild gedierte nuttigen die gaarne. Van de assche deses houts werd mede glas gemaakt.


CXCIV. Hoofd-stuk. Ficus, Vyge-boom.

DE stam van de gemeene Vyge-boom wast niet al te regt op; verspreid sig in verscheide dunne takken; de schors is wat oneffen en rouw, ook wel glad. Het hout is voos, ligt, wit en mergagtig; en de dunne takken zyn als van een Kruid-gewas. De bladen zyn groot, breed, vast, rouw, donker-groen: en gemeenlyk in vyf deelen gesneden, makende vyf uitstaande hoeken uitstaande yder alleen, op zyn besonderen steel. Bloemen ofte iets diergelyks, heb ik daar nooit aan bespeurt. Aan 't begin van de steel der bladen, komen de vrugten op een kort steeltjen, van groote als een gemeene Suiker-peer. In 't begin zyn sy klein en groen: welke, hare volkomen groote bekomen hebbende, ryp werden, van koleur bleik-groen, ofte witagtig, met rood vermengt; ook zyn sy wel donker-blauw, en wat paarsagtig: van binnen zagt, en mal-soet, alhoewel dat'er gevonden werden van een aangenamer smaak: tusschen beiden het vleis leggen een menigte kleine ronde zaadjes. Uit de

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
gequetste schorsen en ribben der bladeren deses Booms, vloeid een scherpe en bittere melk; als mede uit de vrugten, eer sy nog ryp zyn.
	De tweede tamme Vyge-boom, werd maar twee ofte dry voeten hoog, maar is de vorige anders gelyk.
	De derde soort, werd Caprificus genaamt, is wild, krygt geen volkomene rype vrugten, maar anders de voorgaande niet ongelyk.
	Sy wasschen alhier alleen in de Hoven der liefhebbers, en beminnen de Son, anders werden de vrugten selden ryp. Men teeltse voort door hare zyd-scheuten, die uit de wortel spruiten: ook ent men haar op Pruimen, Persiken en Aprikosen. Men meint dat deselvige seer hooge jaren bereiken kan, en dat dan daar een gomme uitdruipt. De jonge botten siet men hier eerst in 't midden van de Lente, en vervolgens de vrugtjes: welkers eerste in 't laatst van de Somer konnen ryp zyn; maar die wat later voort-komen, rypen eerst het toekomende jaar in de Somer. De onrype Vygen noemt men Grossae; die op den oven ofte Sonne gedroogt zyn, Caricae, ofte Passae.
	Behalven dat men de Vygen soo versche als gedroogde voor na-gerigt en op de maaltyden en byeen-komsten set; soo werden sy veel gebruikt en gegeten tegens de long-siektens en nier-wee. Sy maken mede een loslyvigheid: Vygen met Ysop gekookt, dient het sop om te gorgelen in heese keelen, en in d'ontstekinge der keel; ook moet men de uitgekookte Vygen en Rapen tusschen twee fyne doeken warm om den hals slaan, en dan des nagts met een sakjen warm sand dese Pap warm houden. De Pappen en kooksels daar van dienen om alle geswellen en kinder-pokjes te vermorven en tot etter te brengen. Het kooksel dient mede om tot

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
darm-speutsels te gebruiken, om pynen der darmen te versagten. Wanneer de kinderen te veel en te dikwyls Vygen eten, heb ik daar de water-kanker nasien volgen: daarom moet men de kinderen die niet al te veel geven: anders zyn de Vygen geen quaad voedsel, voornamelyk met Amandelen ofte Hasel-noten gegeten.
	De witte melkagtigheid geduirig op de wratten en lyk-doorns gestreken, doet die afvallen, en maakt ook blaren op de huid. Men segt ook dat het de melk der beesten doet runnen. 't Selve in de holle tanden gedaan, verdrijft de tand-pyn.
	De bladeren tot een Pap gemaakt, trekken de splinters uit: genesen de seere hoofden en krop-sweeren.
	Van het hout kan men schilden en lepels maken, alsoo het taey is.


CXCV. Hoofd-stuk. Filipendula, Roode Steen-breeke.

FIlipendula heeft lankwerpige bladen, in twaalf ofte meer lange, gekartelde en tot de middel-ribbe toe gesnedene blaadjes, even op de selfde wyse als van het Ganseryk ofte Zilver-kruid, dog zyn harder, ook kleinder en dunder geschaart en donker-groen. Van tusschen de bladen komen gestreepte, dunne, harde, getakte en met bladen bewasse stammetjes, van twee ofte dry voeten hoog. Op de toppen komen gelyk aan de vlier-kransen, ofte trossen van een menigte kleine ses-bladige en sters-gewys gestelde witte bloemtjes, hebbende in 't midden eenige witte draadjes. Het zaad is schilferagtig, in een rond knoopjen by een gevoegt. De
    
{==t.o. 262==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 263==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Filix Mas. 
Mannekens vaaren.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

wortelen verspreiden haar langs d'aarde met een menigte veselen, tusschen welke eenige langwerpig ronde, swarte knobbelen zyn.
	Daar is nog een andere soort die men Berg-Filipendula noemt, werdende niet wel een spanne hoog van stammetjen, dat dik, rond, en eenigsins gevoort is. Op den top komen mede witte bloemen, kapjes ofte helmtjes gelykende; de wortel bestaat uit agt ofte tien wortelen, zynde lang, in haar oorsprong en einde dun, maar in 't mdden dik en knobbelagtig.
	De wortelen blyven van beide de geheele Winter over, en spruiten in de Lente weder uit, en bloeijen in 't laast van Lente en in 't begin van de Somer.
	De wortel van d'eerste is doordringend, verdunnende, afveegende, een weinig te samen trekkende, verdwynende en pis-dryvende; en werd gebruikt in de nier-wee, slymige en kalkagtige long-siekten, flerecyn, windige darm-pynen, en tegens de witte vloed. Uiterlyk werden sy tegens de Ambeijen ofte spenen gebruikt: ten desen einde kan men van de wortelen alderbest kooksels maken, ofte een Extract van het sap.
	De kragten van de tweede zyn onbekend.


CXCVI. Hoofd-stuk. Filix, Vaaren.

DE wortel van het Mannekens Vaaren bestaat, gelyk als uit een menigte hair-lokken en vlegten, die dik en swart zyn; uit dese schieten groote, rouwe, harde, geel-groene en ligt-brekende bladeren, sterk van reuk, wel anderhalven voet hoog,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

vleugels-gewys uitgebreid, hebbende een menigte lange veder-gelyke, en saags-gewys gekorve blaadjes aan eene middel-steel staan, niet twee en twee regt tegens malkanderen over, want die aan de regter-zyde tusschen beiden een openinge laten, komen d'andere aan de linker-zyde sig te plaatsen. Aan d'onderste zyde heeft men bruine wolagtige stippels, welke de bloemtjes zyn, na welke daar seer klein zaad uitvalt. Het welke van veele niet werd aangenomen, maar ik heb uit dese stuifjes nieuwe saylingen gekregen.
	Het Wyfjes Vaaren brengt bloemtjes en zaad op de selfde wyse voort; maar schiet uit zyn wortel een enkele, eenvoudige steel, van buiten wat gestreept ofte gevoort, wat hoekig ofte kantig, en mergagtig: dwers doorgesneden zynde, vertoont sig dikwyls de gedaante van een dubbele Arent. Aan dese steel heeft men verscheide vleugels-gewyse bladen, van het Mannetjen byna gelyk, maar wat kleinder, dog de blaadjes die tot aan de middel steel komen, staan meerder twee en twee regt tegens malkanderen over, en sy zyn soo seer niet getand ofte geschaart. De wortel is swart, lang, langs d'aarde voortkruipende, somtyds soo dik als een vinger.
	Het eerste wil wel op ongebouwde lugtige en sandige gebergten wasschen, en het anderen in Bosschagien langs de wateren: zynde de geheele Somer groen, maar de wortel schiet in de Lente wederom uit.
	Dit gewas is wat bitteragtig en te samen trekkende: waar van de wortel alleen gebruikt werd: men gebruikt deselvige in kooksels tegens de verstoppingen van Lever en Milt, enz. de gedroogde bladen leggen sommige in de wiegen der kinderen, agtende dat sy dan sterk van lenden werden. De bladen

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen mede om over krake-besien, en andere vrugten te dekken. Uit de assche werd een zout geloogt, daar men Krystallyn-glas of maakt.


CXCVII. Hoofd-stuk. Filix Aquatilis, Osmunda Regalis, groot ofte Wild-Vaaren, anders Water-Vaaren.

DE wortel is dik, vry groot, met veele swarte en dikke veselen omhangen: in 't midden met een wit vleis. Uit dese schieten, wel dry voeten hoog dunne stammetjes, met groote en Vleugels-gewys gestelde bladen, byna als die van het Wyfkens Vaaren; maar yder klein besonder blaadje is tot de middel-ribbe toe door-sneden, en geensins saags-gewyse gekorven; is mede sagter in 't gevoel. Op het opperste der stammetjes komen taks-gewyse Aaren, bruin ofte donker-rood, die daarna als in een stoffige schimmel open gaan, zynde de bloem, met zyn seer klein zaad.
	Het groeid veel aan de Slooten en Wateren die met Boomen beplant zyn, en d'aarde wat schraal is. De wortel blyft mede des Winters over, en schiet in de Lente weder uit.
	De Osmunda is van kragten als de Mannekens en Wyfkens Vaaren, maar werd weinig gebruikt.



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXCVIII. Hoofd-stuk. Flammula, ofte Brandende, Vlammende, Heete-klim.

DIt gewas is of liggende ofte regt op staande. De liggende heeft veele dunne, taye en groene rysagtige steeltjes. De bladeren zyn middel-matig klein, veele, dog ongeschikt aan een steeltjen staande, duister-groen, hard en lyvig: dese steelen winden sig menigmaals om de neven-staande Kruiden en Heesters. De bloemtjes zyn wit, vyf-bladig en sters-gewys. Waar na klein zaad, veele by een, volgt, met gryse vederen ofte pluimen. De wortel bestaat alleen uit een bosch veselen.
	D'andere staat anderhalf voet hoog regt over end, en heeft grooter bladeren. De bloemtjes zyn mede sneeuw-wit, en het zaad met een gepluimden kam.
	Beide vind men de selvige alleen in de Hoven. In 't begin van de Somer en ook later bloeijen sy beide. Sy behouden des Winters hare wortel, die in de Lente uitschiet.
	Beide zyn sy heet en bytende op de tonge; derhalven fyn, doordringend, en bytend van deeltjes, want de gekneusde bladen op de huid gelegt, doet die niet alleen heet werden en ontsteken, maar doet die met blaren oploopen, gelyk de wortel van Hane-voet.



{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXCIX. Hoofd-stuk. Foeniculum, Venkel.

MEn kend dryderlei Venkel. D'eerste schiet met een groene, matig dikke, geknoopte, effene, gladde, en van binnen voos en witte stam, wel een mans hoogte en hooger lang; die sig boven in verscheide kleindere takken verdeelt. Alle de blading ofte groente, soo d'onderste, als die uit de knoopen voortkomen, zyn wyd uit verspreid, getakt, en als ronde draden heel fyn gesnippelt, groen van koleur. Boven op de toppen wassen kroontjes, gelyk van de dil met een menigte seer kleine bleik-geele bloemtjes, waar na langwerpige, groene zaden volgen, zynde naakt en in geen huisjes besloten. De wortel is matig lang en dik, met seer weinig veselen, wit, en stokkig: daarom gebruikt men alleen de schorse.
	Een tweede is alleen wat rood en donker van bladinge.
	Een derde heeft een soeter blading en zaad, dat mede en weinig grooter is, de wortelen blyven de gantsche Winter over, die in de Lente wederom uitschieten. Men vindse in de Moes-hoven, en wast weelderig. Sy bloeyd ook de meeste Somer door. D'eerste soort is hier de gemeenste.
	Dit gewas is niet onaangenaam van reuk en smaak, maar de derde is wel soo soet. De groente ontdoet, opend, verteert slym, set de blaasagtige windigheden af, versterkt de maag, is tegens de long-qualen dienstig, vermeerdert de melk, en sulx doet mede het zaad. De wortel werd gerekend onder de openende wortelen, gelyk die van de Peterseli.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Van het kruid en zaad werd een water en olie overgehaalt. Het water doet de winden breken, soo van boven ingenomen als van onderen warm ingespeut: en is voornamelyk dienstig voor de kleine kinderen, een weinig van dat water onder de melk gedaan. Men gebruikt het mede in de oog-waters. D'olie mengt men by de purgerende pillen, mede tegens de winden. Het kruid en zaad gekookt, en gedronken, geeft veel melk en overvloedig: daarom doet men het kruid onder de Warmoes. Het verwekt ook de Maand-stonden en pis. Het zaad kan men ook versuikeren en tegens de winden gebruiken. D'opperste toppen werden op de Agurkjes gelegt, wanneer men die inleid.


CC. Hoofd-stuk. Foenum Graecum, Fenegriek, Boks-hoorn, Koe-hoorn. 

DIt gewas heeft een enkele, dunne, groene, holle steel, in verscheide zyd-scheuten verdeilt. De bladen zyn de Veld-klaver gelyk, dog ronder en kleinder, en van boven groen, maar van onderen bleek. Aan de toppen der steelen groeijen kleine witte bloemtjes, van maaksel als van linsen. Waar na lange, dunne, krom-om-gebogene, smalle, scherpe hoorntjes ofte zaad-laadjes volgen, in welke geelagtige, matig groote, langwerpige en hoekige zaden ofte erwtjes leggen. De wortel is dun, wit, en niet groot.
	Men vind het hier alleen in de Tuinen der Artzeni-bereiders. In de Lente gesaaid zynde, bloeid het in de Somer, maar in de na-tyd, later.
	Het gedroogde zaad pleeg gegeten te werden, ende is een goed voedsel. Maar nu bevind ik, (ten
    
{==t.o. 268==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 269==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Glans Terrestris.. 
Aard-akers, Aard-noten.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

minsten in onse plaatsen) dat het zaad alleen in de genees-kunde gebruikt werd. Het selve heeft geen onaangename sterke reuk: zynde daarom ook van eenige fyne deelen te samen gestelt: want het versagt, rypt, doet verdwynen: derhalven werd het meel veel tot Pappen gebruikt, en op de geswellen geplaats: het zaad is seer slymig, daarom gebruikt men het tot darm-speutsels om alle scherpigheden in de darmen te benemen, en de pynen en geswellen die in de selve zyn, te doen verdwynen. De slym doet mede de blauwe oogen over gaan.


CCI. Hoofd-stuk. Foenum Graecum Silvestre, wilden Fenegriek.

DE eerste heeft ronde, lange, en teedere ter aarden kruipende struikjes, waar aan veele steeltjes groeijen, die aan beide zyden met lang-ronde, dog scherp-toeloopende blaadjes geschiktelyk verciert zyn. Nevens het begin deser steelen komt een trosjes kleine, witte bloemtjes te voorschyn; waar na langwerpige, en kromagtige zaad-kokertjes komen, kleinder dan van de vorige, in welke men het zaad vind. De wortel is lang, wel vier ofte vyf voeten diep, blyvende des Winters over, en spruit in 't voorjaar wederom uit.
	De tweede gelyk de tamme, alsoo de selvige mede na de klaver gelykent, dog de blaadjes zyn rontom gekartelt, heeft seer kleine bloemtjes, waar na kleine, ronde, dunne en langwerpige zaad-kokertjes volgen, dry ofte vier by een, in hebbende kleine zaden.
	Al is 't sake dat d'eerste in 't wild wast, soo vind men die beide nogtans hier alleen in de ho-
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, bloeijende beide in de Somer-tyd.
	De kragten zyn nog onbekend, dog agte dat men die soude konnen gebruiken, gelyk de tamme Fenegriek, ofte als de Boxboonen.


CCII. Hoofd-stuk. Fragaria, Aard-besien.

HIer van is een tamme en een wilde soort. De tamme heeft een veselagtige wortel, uit welke niet alleen bladen voortkomen, maar ook verscheide roode, dunne, ronde en een weinig ruige ranken, en langs der aarden kruipende, wortelen sy weder in d'aarde, en geven wederom nieuwe planten. De bladen groeijen als de klaver dry by een, dog veel grooter, aan de kanten geschaart, en wel doorloopen met aderen, geel-groen, staande yder op zyn eigen steeltjen, dat een weinig ruig is. Tusschen dese rysen een ofte meer steelen een palm ofte anderhalf hoog, waar op verscheide witte vyf-bladige bloemtjes komen, die in 't midden geel zyn; dese afvallende volgen daar groene oneffene knoopjes, ofte vrugten, die allenxkens grooter werdende, rood zyn, ofte wit, dragende buiten op klein zaad. Dese sitten yder op een groen gebladert steeltjen.
	De wilde is de tamme ganschelyk gelyk, maar de bladen zyn grooter, welke geen ofte selden vrugten voortbrengen; maar als die behoorlyk verplant werden, heb ik menigmaals veel grootere vrugten bekomen; welke sig van hare steeltjes soo gemakkelyk niet laten plukken; ook zyn sy soo schoonrood niet.
	De vrugten, voornamelyk de tamme, zyn week, van binnen wit, niet alleen seer aangenaam

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
van reuk, maar selfs van smaak. Sy moeten ten minsten om het derde jaar verplant werden, anders gaan sy uit. Het kruid blyft des Winters over. Men vind se over al in de hoven. In de Mei-maand bloeijen sy, en in Wiede-maand en Hoi-maand geven sy haar vrugt.
	Dese vrugten werden als aangename na-gerigten opgedist, het sy dat men die met wyn en suiker eet, ofte alleen met suiker tot een boteram. De wilde plukt men gemeenlyk met hare steeltjes en werden een voor een, in de suiker gedoopt zynde, gegeten. Sommige smyten de tamme wel onder room, en eten die met lepels.
	De bladen zyn verkoelende, eenigsins te samen-trekkende. De selvige gebruikt men in wond-dranken, en keel-geswellen, want de bladen zyn nog eenigsins fyn van deelen: sy doen mede het pissen bevorderen, en dryven de geel-sugtige slym af.
	De besien dryven mede de pis; sy verrotten ligt in de maag, daarom best na den eten gebruikt, alsoo sy dan onder de andere spysen geraken; ook moeten sy versch zyn, anders krygen sy een begin van verrottinge, het welke uit haren strontagtigen stank dan best te bemerken is. Dese besien kan men op Brandewyn setten, tegens graveel. Ook perst men daar het sap uit, en men laat het met wat suiker uit-gisten, dan werd het een seer goed versterkend middel lepel-wys gebruikt; hier uit kan men mede een geest overhalen tot het selfde oogmerk dienstig. Uit het sap maakt men mede gelei.



{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCIII. Hoofd-stuk. Fraxinus, Essen-boom.

DIt is een hoogen en regt op wassenden Boom, redelyk dik, heeft een gryse, gladde bast. Het hout is wit, matig hard en wat knoestig. De stam werd boven in verscheide takken verdeelt, welkers tengerste als uit eenige leden bestaan, zynde van binnen met een voos wit merg vervult; maar dese leden met'er tyd verwassende, veranderen in hout. De bladeren bestaan uit dertien, vyftien meer ofte minder andere matig breede, lange, spitse, bleek-groene, sagte en geschaarde bladen, die alle aan een ribbe vast zyn, makende te samen groote, lange en breede bladeren uit, zynde sonder reuk. Nevens den oorsprong der bladeren komen aan de tengerste takjes trossen met lange en platte zaden, die nederwaarts hangen, zynde in hare vliesen besloten, eerst groen, en daar na bruin, gelykende na de tong eens Vogels, en daarom Semen Linguae Avis genaamt: dese nu werd het Wyfjen genaamt: maar een andere soort draagt noit zaad, die men de naam van Mannetjen geeft. De wortelen zyn lang, diep in d'aarde sinkende.
	Sy wasschen geern langs de water-kanten, en hare bladen en zaden komen in de Lente voort, dog het zaad werd in den Herfst ryp.
	Het zaad is geurig en wat bytende op de tong, van smaak doordringender en bitterder dan van Persike pitten. Dit werd meest gebruikt tegens het graveel onder poeders ofte elders onder gemengt: best is het, 't zaad uit te pellen, te kneusen en op wyn te setten. Uit de gequetste bast lekt in 't voorjaar een water, het welke de Eph. Germ. Dec. II.
    
{==t.o. 272==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 273==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Fritillaria Meleagris. 
kivits eyeren.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ann. VI. Obs. XXVI. seggen dienstig soude zyn in de wonden, roo-loop, buik-pyn, scheurbuik, milt-ziekten, enz. het welk te ondervinden staat. De bast en bladen gebruikt, stoppen de buik-vloeden en Vrouwe-vloeden. Het hout is bequaam om stoelen, bollen, bussen, pylasters, enz. af te draeijen.


CCIV. Hoofd-stuk. Fritillaria, Meleagris, ofte Kivits-eijeren.

UIt een witte, ronde, ajuinagtige en als in twe'en gedeilde bol ofte wortel, die onder aan wat veselen heeft, komt in de Lente-tyd een ses-bladige bloem, selden twee, van gedaante een kleine tulp gelykende, dog staat niet over ende, maar het opperste des stammetjes om-buigende, hangt de selvige nederwaarts. De koleur is uit den violetten purperagtig, tusschen welke over-hands witte ofte bleike byna vierkante vlekken, gelyk als een dambort geteikent zyn. Van binnen is sy swartagtig ofte met swarte stippelen en strepen cierlyk geteikent. In 't midden zyn ses draadjes met haar nopjes, eerst bleik, daar na geel: in 't midden staat een drykantig Pylaartjen. Daar na volgt een drykantig zaad-buisjen, een duim-breed lang, vol plat zaad, buinagtig van koleur. Behalven dese koleur, siet men die wel met geele, groen-geele, bruine, en witte bloemen. Haar stammetjen ofte steel is een voet hoog, rond, dun, uit den groenen purperagtig, besmeurt ofte verstorven van koleur; van binnen voos; waar aan vyf of ses sonder schikking gestelde smalle, en gootwys uit geholde bladen zyn, van een vinger langte,

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

dog de bovenste zyn korter groender dan de steel.
	Men vindse hier alleen in de hoven, werdende meest van hare bollen voort-gequeekt: want het zaad is somtyds dry jaren in d'aarde eer het voortkomt, en bloeijen eerst het seven of agste jaar.


CCV. Hoofd-stuk. Frumentum Turcicum, Turks-koorn.

DIt is geen Turks, maar eigentlyk een Americaans-koorn. Dit gewas heeft rietagtige, sterke en vaste halmen, met een voosagtig merg vervult, en in veele leden verdeelt, van vier, vyf en ses voeten somtyds hoog; van onderen dik en paarsagtig, werdende allenxkens dunder en dunder. Hier aan wasschen lange, breede, wel door zenuwde riet gelyke bladen. Op de toppen komen velle sagte aaren ofte riet-pluimen, in welke niets is; de bloemen zyn van koleur roodagtig, geel, enz. na de koleur van het kooren, dat daar uit sal voortkomen: van een spanne lang, een weinig nederwaarts gebogen. Uit de leden deser rieten komen de bossen koren, met een witte en sagte dradigheid bewonden, lang, dik, en digt in agt of tien ryen geschikt; die werden nog daar en boven met eenige vliesige bladerigheid omwonden. Yder koorentjen is van buiten glad en rondagtig, dog van agteren hoekig. De koleuren zyn rood, geel, wit, bruin, blauw; maar sommige bossen hebben gemengelt zaad; ook vind men dat het selve van verscheide koleur gestreept is: yder koorntjen heeft de groote van een erwt. Alle dese koornen zyn in een gemeen wit en vast merg gevat, gelyk een Adamant in het goud byna. Van binnen hebben sy een wit,

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

soet meel. De wortel is uit veele veselen bestaande.
	Sy werden hier alleen in de hoven gesaaid; en de Koorn-bossen, die in de Herfst ryp zyn, voor cieraad in de huisen opgehangen.
	Dit koorn geeft veel meel, om brood te bakken, maar is schraalder dan dat van onse tarw. De Mexicanen doen het meel onder hare Chokolade, en werd Mais genoemt.


CCVI. Hoofd-stuk. Fucus Marinus, Zee-Wiert.

DE soorten van Fucus ofte Wiert kan ik niet anders aansien dan voor een Zee-mos, groeijende op schulpen, keijen, palen, enz. brengende nog zaad, bloem ofte vrugten voort. D'eerste soort heeft veele regt opstaande, en smalle steeltjes, plat en breed, en allenxkens breeder werdende, werd die weder in zyd-takken verdeelt, waar aan verscheide breede, lankwerpige bladen komen: hier aan groeijen gemeenlyk verscheide groote en kleine blaasjes, somtyds effen, somtyds ruw en voos. Van koleur geel-groen, maar droog zynde, donker-bruin, gemeenlyk maar een spanne lang.
	Een tweede soort groeid op de selfde wyse, bestaande uit lange, platte en smalle draden, sonder eenige bladen, vyf of ses voeten lang.
	Een derde is als de tweede, maar bestaat alleen uit lange, ronde draden, een ronde veter ofte nestel seer gelyk.
	Een vierde is d'eerste gelyk, maar is in alles gladder en taeijer, en hare blaasje geduwt zynde, ge-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven een slag, dat voor kinderen een spulletjen is: dese blaasjes zyn als groote en kleine oliven van groote.
	Een vyfde is ganschelyk geblaad, sonder eenige blaasjes.
	Een sesde komt uit de Kroost-zee, bestaande uit een menigte fyne platte en ronde veselen, met kleine oneffene besien, van groote als klein Coriander-zaad.
	Hier van zyn nog een menigte andere soorten, maar dese zyn genoeg, om voor den Leerling te doen kennen. Sy groeijen het geheele jaar door, maar werden meest in den Herfst los gespoelt, misschien door de onweders en woedende wateren: sy schynen alle als uit een lymagtige stoffe te bestaan, ten minsten uit soodanige, als de bindsels daar de Mossel-schulpen, en de deksels der Zee-hoorns mede bedekt zyn.
	De Wiert is by de Hollanders in groote agtinge om daar dyken van te maken, tegens het gebulder van de Zee, alsoo de aarde dyken ligtelyk komen af te spoelen; maar de Wiert hangt vast aan malkanderen, en is buigsaam , soo dat de gantsche dyk komt te buigen, en aan 't geweld des waters als toe te geven.


CCVII. Hoofd-stuk. Fumaria, Fumus Terrae, Duive-kervel, Aardrook, Grisekom.

DUive-kervel heeft veel tengere, dunne, ronde en in veel leedjes verdeelde steeltjes, leggende langs d'aarde neder; hier aan komen kleine gekartelde blauw-groene blaadjes, die van de Coriander

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigsins gelykende. Op de toppen der steelen komen, uit den purperagtigen roode, ofte bleik-purpere, selden met witte bloemtjes, aars-gewys gestelt: daar na volgen ronde bolletjes met zaad. De wortel is dun en veselig, regt nederwaarts in d'aarde sinkende.
	Dit kruid komt alleen van zyn zaad voort, in de Zay-landen en Moes-hoven, als mede in de Tuinen by de Wyngaarden en elders, werdende als een onkruid gerekend. Het bloeid in de Lente en de meeste Somer door.
	Dit gewas werd voorgeschreven in dranken om het bloed te suiveren; zynde bitter van smaak, maar sonder reuk. Het doet den afgang sagjes af glibberen, beneemt de verstoppingen der ingewanden, en by gevolg de geel-sugt en slym-sugt, scheurbuik, en werd veel tegens de schurftheid gebruikt. Ten desen einde werden daar bequame kooksels van gemaakt en gedronken: of men dampt het sap sagjes uit, en men maakt het dik, waar van men dagelyks twintig greinen van kan innemen. Uit de asschen werd mede een zout gebrand, om te sweeten. Voorts d'andere bereidsels, als 't overgehaalde water, de Syroop, Conserf, enz. zyn van geen groot belang.


CCVIII. Hoofd-stuk. Fungus, Kamper-noelje, Duivels-brood, Paddestoelen.

HOe dese gewassen voortkomen, heb ik in myn werk van de Fermentatie beschreven. Wy syllen dan nu alleenig hare gedaanten beschouwen, welke veelderlei zyn. Als Aard-Kampernoeljen, dese noemt

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
men vroege en latere: en Boom-Kampernoeljen. De vroege zyn ei-wys rond, gerimpelt, met veele vakjes en holletjes, van koleur bemorst wit, wassende op redelyk dikke en witte steeltjes.
	De latere gelyken na een breed hoedeken, ofte soort van stroeye hoeden, wit van boven, van onderen zyn veele vliesjes, gaande van de steel af tot de rand toe: dese werden na de 24 uuren swart. De steel ofte stammetjes is wit, hare groote is verscheiden, na dat sy oud zyn.
	De Boomagtige zyn veel harder, ja somtyds houtagtige gemeenlyk witte uitwassen, onder welke den Agaricus, zynde een uitwas, soo men meint van den Lorken-boom. Aldus brengt de Vlier-boom de Auriculae Judae ofte Judas ooren voort, aldus na de gelykenisse van een oor genaamt; in 't kort meest alle de Boomen brengen niet alleen hare eigene uitwassen voort, maar ook het verstorven hout.
	De Kampernoeljen vind men meest, al waar besloten aarde is, die van binnen als beschimmelt, en niet wel kan uitwasemen, gelyk als aan nieuw gemaakte wallen en dyken, bosschagien, enz. De boomagtige van gelyken, bersten uit wanneer hare basten te vast toegesloten zyn. Siet myn boek van de Fermentatie.
	D'eerste soort is onnut, maar de tweede werd vergadert eer die swart werd, dat is voor de 24 uuren, want na die tyd segt men dat sy vergiftig werden, alsoo sy dan de keele toevringen, ofte het bort verwekken. Wanneer sy goed zyn, werden die van binnen gesuivert, gekookt en in den azyn met eenige speceryen in gelegt, en tot gebraad gegeten, en werden Champignons genaamt. Daar is nog een soorte, die gedroogt werd, gelykende na een Moerbesie, die de Francen Morilles noemen,

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke men by vleis stooft. Het sy dan hoe smakelyk die zyn, desselfs gebruik, om 't gevaars wille, te myden, is best.
	Onder de boomagtige werd den Agaricus onder de darm-suiverende middelen gebruikt. Die van de vlier kookt men onder de gorgel-dranken: maar de sagste van d'andere boom-gewassen, pleeg men te gebruiken, gelyk de Chinesen en Japonesen de Moxa doen.


CCIX. Hoofd-stuk. Gallium, Wal-stroo.

DIt gewas is teederder, klein, en sagter dan Kleef-kruid; heeft teere ronde steeltjes, van een span of anderhalf lang. De blaadjes zyn seer smal en lang, staande rontom de steeltjes sters-gewys, gelyk die van de Wal-meester; op de toppen, en ook ter zyden uit de bladen komen een menigte seer kleine geele blinkende, en wel-riekende bloemtjes, trots-gewys digt by een. De wortelen bestaan uit dunne veselen.
	Het tweede verscheelt hier alleen in, dat het sneeuw-witte-bloemtjes heeft.
	Het eerste vind men veel op de bouw-landen, en langs de wegen. En het andere aan de kanten van de slooten en wateren. Beide bloeijen sy de meeste Somer door.
	Het eerste doet de melk kasen, voorts zyn my daar geen blykbare kragten van bekend.



{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCX. Hoofd-stuk. Genista, Brem.

DE Gemeene Brem schiet op als een Heester, met een houtagtig stammetjen, voorsien met veele dunne, lange, taeye en groene takjes en rysjes: hier aan komen kleine donker-groene blaadjes, tusschen dese heeft men cierlyke blinkende geele bloemtjes, die van de peul-vrugten gelyk; hier op volgen groene en platagtige peultjes, die allenxkens swarter werden. Hier in legt een hard, plat en bruinagtig klein zaad. De wortel is houtagtig, sig hier en ginder verspreidende. Dit gewas is somtyds maar twee of dry voeten hoog, en somtyds veel hooger.
	Aan de veselen der wortel vind men een knobbel somtyds, die men Brem-rape noemt, peers-gewys en boven spits, van onderen breed, bestaande uit bruine ofte swartagtige schilferen, die van binnen geel zyn, spruitende met een lange, houtagtigen draad uit de wortelen van desen kleinen brem, twee, dry ofte vier voeten somtyds van de wortel af, waar by somtyds nog meer andere groeijen. Uit het midden deses raapje ryst een bruin, hol stammetjen, ontrent een spanne hoog, hebbende van half wegen af veele witte bloemtjes, (die van de witte doove netelen gelyk) met vyf ofte ses draadjes, welke buiten de bloemtjes uitkyken: na de bloemen komen daar langagtige, dikke, ronde en niet al te groote zaad-huisjes, in welke seer klein, wit, dog onvrugtbaar zaad is.
	D'andere heeft mede groene en taeye stelen ofte rysjes, maar byna bladeloos: op de toppen komen wel-riekende schoone geele bloemtjes aars-gewys,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

grooter dan de vorige, waar na swarte, lankwerpige en platte zaad-huisjes volgen.
	Een derde is heel ruig en haaragtig, met witter en sagter bladen, anders de vorige gelyk.
	D'eerste vind men op de Heide, en magere dorre plaatsen. Maar de twee andere vind men in Italien en Spangien. D'eerste bloeid in de Lente, en de meeste Somer door, maar d'andere soorten wat later: welke men hier in de hoven vind.
	De bloemen en het zaad zyn meest by ons in gebruikt, voornamelyk tegens het graveel en alle nier-qualen, dryvende de pis en graveeligheden af; benemende mede alle de verstopheden van de milt, lever, en scheil-klieren: derhalven is het dienstig in water-sugt, geel-sugt, slym-sugt, dikke en harde buiken, enz. Hier toe werd mede voor al de brem-rape gepresen. Ten desen einde zyn d'afsiedsels best gedronken, want de confytingen en conserven zyn onnut. Tot het selfde oogmerk werd daar mede een vast zout uit gemaakt.
	De knopjes van de bloemtjes, eer die open gaan, werden geplukt, en gesouten; welke, afgeweikt zynde, op de tafel, in plaats van kappers, opgedist werden. Van de rysen, maakt men niet alleen besemen en vegers, maar ook touwen. De byen zyn seer verlieft op de bloemtjes, met welke men mede de spysen geel kan verven.


CCXI. Hoofd-stuk. Gentiana, Groote Gentiaane, Bitter-wortel.

GEntiana heeft een ofte meer stammetjes, van twee ofte dry voeten hoog; welke tusschen eenige groote, lange, breede, wel-door-ribbe bladeren

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

opschieten. De stammetjes dan zyn eenvoudig en ongetakt, hol, glad, en met leden: uit dese leden komen altyd twee tegen over malkanderen staande bladeren, welke allenxkens, na om hoog komende, kleinder werden, gelyk het gemeenlyk gebeurt. Het opperste deser stammetjes is met vier ofte vyf kransen van geele, en smalle ses-bladige, bloemtjes verciert, sters-gewys gestelt, van binnen met eenige draden, voort-komende uit lange huisjes, in welke daar na glad, breed, dun, plat, en bruin zaad gevonden werd. De wortel is vry dik, lang en grof; veeltyds in twee ofte dry deelen gedeelt, van buiten duister-geel, maar van binnen helderder geel.
	Men vindse hier alleen in de Artzeni-hoven, en bloeid in de Somer: sy werd niet alleen van zaad aangewonnen, maar ook door de wortel, en nieuwe zyd-scheuten.
	De wortel is alleenig in gebruik, zynde vry bitter van smaak: men houd het onder de tegen-giften, het opend en verdunt. Het gebruik is in pest, en alle quaad-aardige siekten. Het opend de verstoppingen der lever, milt en darm-scheils klieren: in water-sugt, geel-sugt, allerlei gaande en komende koorsen; swakke magen, wormen, opgestopte stonden, enz. men maakt daar bolletjes van om de Fontenellen te suiveren: en het poeder werd op het ontbloote been gestroit, op dat het door de salven ofte etter niet bederven souw.
	Dese wortel werd op wyn geset, en alle dagen gedronken: ook kan men die op een vat bier smyten: als mede kooksels van water daar van maken en drinken; men mag die mede trekken gelyk de Thée. Het kooksel mag men mede uitdampen, tot een Extract, waar van men pilletjes mag maken.



{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXII. Hoofd-stuk. Gentiana minor, kleine Gentiana, Madelgeer, ofte Kruis-wortel.

DE Gentianella mede Cruciata genaamt, heeft ronde, holle, gelede struikjes, van een spanne hoog; de een weinig ter aarden neder; de bladen staan twee en twee tegens malkanderen over, wat omgebogen, de groote soort gelyk, maar veel kleinder. De blauwe, vier-bladige, holle langwerpige bloemtjes staan in groene, gras-verwige kokertjes, staande krans-gewys rontom de toppen der stammetjes. Waar na de lankwerpige twee-voudige zaad-huisjes volgen, zyn vervult met kleen, gestreept, aard-koleurig, somtyds rond zaad. De wortel is lankwerpig rond en wit, somtyds voos, seer bitter van smaak.
	Een andere soort heeft bladen als swaluwe wortel, met schoone blauwe bloemtjes; de wortel is menigvuldig en bitter.
	Men vindse beide in de hoven der lief-hebbers; komende van zaad en van zyn zyd-planten voort. Sy bloeijen in het laatste van de Somer, ofte begin van den Herfst.
	Aangaande de kragten komen die met de groote Gentiana over een.


CCXIII. Hoofd-stuk. Geranium Columbinum, pes Columbinus, Duiven-voet.

ONder de soorten van Oyevaars-bek, behoort de Duive-voet, welkers bladeren zyn rondagtig,

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

sagt in 't aantasten, bleik-groen, en rontom wat gekartelt; de steelen kruipen langs d'aarde, somtyds een spanne ofte twee lang, zynde dun en hairagtig, mede met diergelyke bladen pronkende. Op de topjes komen verscheide kleine purpere vyf-bladige bloemtjes, steunende op vyf-bladige groene blaadjes; groeijende twee en twee by malkanderen. Waar na lange en scherp-toeloopende zaad-huisjes volgen, hebbende de gedaante van een Oyevaars, ofte kranen bekjen, daar de naam Geranium van herkomstig is, in welke klein zaad is. De wortel is dun en veselagtig.
	Het wast over al langs de wegen, en in de Moes-hoven onder het gesaaide: blyvende de Winter over in het leven, en bloeid de meeste Somer door.
	Uiterlyk gebruikt, is het dienstig in al het gene daar men de Malva toegebruikt, als in baden, stovingen en Pappen. Het innerlyk gebruik is my onbekend, alhoewel men meint, dat het de pis doet dryven, en geronnen bloed doet afsetten.


CCXIV. Hoofd-stuk. Geranium Robertianum, Robbregts-kruid.

DE steelen deses kruids zyn rond, haaragtig, ruw, roodagtig, en in verscheide leden gedeelt, van een voet ofte anderhalf hoog. Uit de knoopen komen de bladen, in veele deelen gedeelt en gekorven, by na de wilde kervel gelyk, dog duister-groen, en somtyds wat roodagtig van koleur, en wat hairagtig. Op de toppen komen vyf-bladige purperagtige (selden witte) bloemtjes, steunende op vyf-groene vyf-bladige blaadjes. Waar na lange en pun-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige zaad-kokertjes volgen, gelykende na een kranen-bek. De wortel is dun en veselagtig.
	Het wast aan d'oude muuren, boomen, en steenagtige plaatsen: blyvende des Winters over: en bloeid byna de geheele Lente en Somer door.
	Dit kruid is swaar-riekende ofte stinkende. Het gebruik is my onbekend; dog men agt het goed in wonden, en blauw-geslage vlekken uiterlyk gebruikt: ook dat sulx het bloed soude stelpen, en de roos verdryven. Als mede dat het de bloed-loop soude stutten.


CCXV. Hoofd-stuk. Geranium Supinum, Alus Pastoris, kruipende ofte leggende Oyevaars-bek.

DEse heeft langwerpige, dunne, smalle, en menigvuldig doorsnedene blaadjes, zynde veele aan eene steel geschikt, die van de Coriander byna gelyk. De steeltjes zyn hairagtig, gemeenlyk bleek-rood, kruipende als ryskens langs d'aarde. Op de toppen komen kroons-gewys kleine, vyf-bladige roodagtige, dog selden witte bloemtjes, mede op vyf-bladige groene steeltjes rustende. Daar na komen de lange en spitse zaad-kokertjes, van gedaante een Oyevaars-bek gelyk, aan welker onderste eenige blaasjes ofte tesjes zyn, in welke langagtig klein zaad is. De wortel is teer, dun, en wit, sig diep in d'aarde wortelende.
	Men vind de selvige langs de paden en Zaai-landen, en onder de Moes-kruiden, en sandige Duinen: het bloeid de meeste Somer door, en blyft des Winters over groen.
	De kragten zyn als die van de voorgaande.


    
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXVI. Hoofd-stuk. Gladiolus, Swaarden.

DIt gewas heeft langwerpige, smalle, gevoorde ofte gestreepte, aan beide zyden scherp-snydende, puntige, swaart gelyke bladen, spruitende uit een dubbele Ajuinagtige wortel, staande d'een boven d'andere; zynde de bovenste in de Lente kleinder en sappiger, en d'onderste grooter en vooser, die haast vergaat. De steel die te gelyk met de bladen opschiet, is rond, en glad een voet ofte twee hoog. Byna van het midden af tot boven toe komen ses, seven ofte agt ses-bladige purpere ofte witte bloemen, boven malkanderen geschiktelyk gevoegt, gemeenlyk aan d'eene zyde, en somtyds aan beide zyden; waar na langwerpige geribde zaad-huisjes volgen.
	Men vindse hier alleen in de Bloem-hoven; werd door haar wortel en zaad voortgeset, en bloeid in de Lente.
	Sy hebben hier in geen gebruik gehouden; maar werden alleen om bloem-tuiltjes te maken, voortgeplant.


CCXVII. Hoofd-stuk. Glans Terrestris, Aard-noten, Aard-akers, Muisen met Staarten.

DE Aard-akers wasschen als een soort van peultjes, hebbende tengere en onsterke stammetjes. De bladeren zyn tenger, dun, teer en langwerpig rond, wassende twee en twee aan tengere middel-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
ribbetjes, schietende tusschen beiden eenige klawiertjes uit, daar sy sig mede aan het naast groeijende gewas vast houden. Op het opperste der steeltjes heeft men trosjes met schoone paars-roode (selden witte) riekende bloemtjes, die van de peulen gelyk, maar kleinder, waar na kleine langwerpige peultjes wasschen, waar in dry ofte vier ronde erwtjes leggen. De wortelen zyn dikke en langwerpige knobbeltjes, van binnen wit, besloten in swarte schillen. Aan haare einden hebben sy swarte draden, die dan al weder aan andere knobbelen vast zyn, ofte weder nieuwe voortbrengen, sinkende vry diep in d'aarde.
	Sy wasschen veel in de Koorn-landen in Zuid-beveland, 't Stigt Uitregt, 't Land van Vianen, enz. Sy bloeijen in Braak-maand en in Hooi-maand, en de wortelen werden uitgegraven, als het koorn af is; want sy sig daar laten vinden: en vermeerderen het jaar daar aan wederom door de overgeblevene kleine worteltjes, en door haar zaad.
	Sy werden om haar goeden smaak gebraden, dog selden, maar meest gekookt gegeten, welke, nog warm zynde, in sommige, gelyk de Castanien, een afgang maken, (ziet de reden in myn verhandelinge van de operatien der Medicamenten) maar koud zynde, maken hard-lyvigheid, en daarom dienstig in alle buik-vloeden: anders geven sy geen quaad voedsel.



{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXVIII. Hoofd-stuk. Glycyrhiza, Radix Dulcis, Soet-hout, Kalissi-hout.

DE bladeren zyn vry groot, en vry groen, wassende veele aan beide zyden van eene steel, even als de Esse-booms bladen, zynde yder op zyn selven ei-rond, een weinig spits-toeloopende. De stam is wel soo hoog, en hooger dan een mans lengte, in verscheide zyd-takken gedeelt. De bloemtjes wassen veele by een op korte steeltjes, aars-gewyse tusschen de steeltjes der bladen in, seer klein en bleek-blauw, in gedaante als die der Vitsen. Hier na volgen kleine, platte, langagtige, gladde en effene zaad-peultjes, in welke kleine erwtjes leggen. De wortelen zyn matig dik, houtagtig, van buiten bruinagtig, en van binnen geel, seer soet van smaak: zynde getakt, kruipt de selve herwaarts en derwaarts door d'aarde heen en weder, soodanig, dat deselvige niet ligtelyk kan uitgeroeit werden, spruitende hier en daar wederom met nieuwe schoten uit.
	Het wast veel in Duits-land, Spangien en Vrankryk, maar hier alleen in de hoven der liefhebbers. Het bloeid gemeenlyk in het laatste van de Somer; en al is 't dat het kruid des Winters vergaat, soo blyft nogtans de wortel over, die in 't voorjaar wederom uitschiet.
	De bast is wat bitteragtig, en onaangenaam, en daarom schraapt men de wortels altyd, eer men die gebruikt. Behalven dat dese wortel zoet is, maakt de selvige evenwel bladeren op de tong, als hy veel gekauwt werd, gelyk de suiker doet. Sy werd meest gebruikt tegens den hoest, heesheid, en al-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerlei borst-qualen, als mede tegens het graveel, voornamelyk om de pynen te versagten.
	Het kooksel ofte sap deser wortel, werd uitgedampt, tot het soo dik is dat men daar koekjes van kan maken: welke men tegens de scherpe longvogten en hoesten kan gebruiken, voornamelyk soo die met wat Gember, Anys-olie, en een weinig Opium doorkneed is. Anders gebruikt men de wortel in kooksels, van welke men drinkt, ofte sy werd klein gekorven en by de Coffee gekookt en gedronken.


CCXIX. Hoofd-stuk. Gramen, Led-gras, Peen, en Knoop-gras.

HEt Led-gras heeft bladen, Halmen en Aaren, als een kleine soorte van Riet-pluimen: want de bladen zyn smal en spits, grooter en harder dan van het Beemd-gras, maar kleinder dan van het riet. De Halmen wasschen een voet ofte twee hoog, zyn rond en in veele knoopen gedeilt; op het top is d'aare als een kleine veer. De wortelen zyn dun, lang, gins en weder door d'aarde kruipende, bleik-geel van koleur, mede met eenige leedjes voorsien, uit welke wederom eenige veseltjes voortkomen, en nieuwe scheuten uitgeven: zynde soetagtig van smaak.
	Daar is nog een ander dat men Knoop-gras noemt, is het Peen-gras byna ganschelyk gelyk, maar de wortelen zyn seer knoopagtig, met veel groote dikke knobbelen, hier en ginder over al voortkruipende.
	Dese beide gewassen konnen nauwlyks uitgeroit werden, en daarom sien het de Land-lieden seer

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongaarne in de Koorn-velden, alsoo het koorn, dat daar ontrent wast, schraal werd en van zyn noodig voedsel berooft. Het bloeid de meeste Somer door, en wast mede langs de wegen, en in de Duinen.
	De wortelen van d'eerste zyn alleen in gebruik, en werden onder de openende wortelen gerekent: dese vergadert men in het voorjaar of in den Herfst. Sy opent de verstopte ingewanden, en maakt de vuiligheden der darmen aan het bewegen, want het bestaat uit werkelyke deeltjes, het welke blykt, wanneer men die kookt, dat de pot, soo die een weinig vol vogts is, terstond als een gist overbruist. Het kruid van gelyken klein gestooten, dient op alderlei heete geswellen, op ontstekingen der oogen, ontstoke keel, daarom geslagen: buik-pynen en opgestopt water maken op de buik en blaas warm gelegt: als mede in buik-loop, voornamelyk der kinderen soodanig gebruikt. Men mag daar ook Pappen van maken tegens een beginnende verstervinge, als mede tegens lamme leden, ten welken einde men daar mede baden kan af maken.


CCXX. Hoofd-stuk. Gramen Mannae, Ros Caeli, Hemels-dauw en Wild Panik-koren.

HEt eerste miswasch van koorn is het Hemels-dauw-gras, wasschende een voet ofte twee hoog, wat ruig met veele knoopen, en het zaad rypende, wat roodagtig. De bladeren zyn ruig en rietagtig, voornamelyk digte by de Halmen. De aare ofte riet-pluim breid sig breed uit, byna als van

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Hirs, maar is soo vol nog soo digt niet, swart ofte donker-bruin van koleur. Elk deel van dese pluim is langwerpig en dun, hebbende alleen aan d'eene zyde zyn zaad, kleinder dan van den Hirs, zynde langwerpig en wit, als het uit zyn bolsters is. De wortel bestaat alleen uit veselen.
	Het andere Hemels-dauw-gras, ofte wild Panik-koorn heeft mede rietagtige bladen, maar niet ruig, brengende alleen een rouwagtige aare voort, korter dan van het Pannik-koorn, ydelder, ondigter, veel dunder, enkel ofte menigvuldig by een staande; grasagtig groen, en ook wel donker-rood; waar na een wit en hardagtig zaad volgt, kleinder dan van het Pannik-koorn. De wortel is veselagtig.
	Sy wasschen beide in Italien en Duits-land, maar het laatste vind men hier wel in de Koorn-landen.
	Het eerste werd gekookt en gegeten: en het tweede geeft men aan de Vogels te eten. Pap daar van gemaakt, geneest de verharde en klonterige borsten, en gegeten stopt de buik-loop.


CCXXI. Hoofd-stuk. Gramen Pratense, Beemd-gras.

ALhoewel daar een groot getal van Gras-soorten zyn, sullen wy egter maar eenige weinige ter baan brengen. Sy hebben alle smalle bladen en teere dunne Halmen, gelykende altyd na het een ofte het ander koorn, sommige hebben een aare als rogge, andere een riet-pluime, een andere wederom anders, enz. sommige zyn water-soorten, en andere land-soorten, d'een wast hoog en d'andere laag, enz. het welke een yder genoegsaam bekend is.

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog is'er onder de water-soorten een Matte-gras ofte Wolle-gras, hebbende weinige langwerpige, smalle bladen, uit welkers midden een ronde, lange, biesagtige steel voortkomt, op welkers top een bosjen met wolagtige veselen hangt. De wortel is veselagtig.
	Het Bies-gras is seer teer en klein, vyf ofte ses vingers breete hoog: brengende biesagtige blaadjes voort. De halmtjes zyn nauwlyks een spanne hoog, hebbende op haar top een wolagtige, sagte en ongeschikte aare. De wortelen bestaan uit veselen.
	De eerste soorten wasschen over al in de weijen en langs de wegen: het Matte-gras groeit op wateragtige, lage en verlatene Beemden in Fries-land. Maar het bies-gras, wast op schrale en dorre plaatsen.
	D'eerste soorten zyn dienstig tot voeder voor paarden en hoorn-beesten, enz. ook is het selvige dienstig in al het gene ik van de groente van het Led-gras gesegt heb. De wolagtige pluimen van het Matte-gras, werden Veldpluimen genaamt, zynde dienstig om kussens en Matrassen te vullen. Van het Bies-gras kan men korfjes, enz. vlegten.


CCXXII. Hoofd-stuk. Gramen Leucanthemum, Oogen-troost-gras.

UIt een dunne, geknoopte, sig verre uit verbreidende wortel komen veel dunne, teere, ronde en in veele ledekens verdeelde stammetjes, die veeltyds sig na de aarde hellen. Uit yder lid komen twee tegens over malkanderen staande, har-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, langwerpige, en spits-toeloopende blaadjes. Op de toppen komen veele bloemtjes, yder op zyn bysonder steeltjen, bestaande uit veele kleine witte blaadjes, die van onderen door groene wederom ondersteunt werden, van groote als die van de groote Alsine, waar na de ronde zaad-huisjes volgen, vol klein zaad.
	Het bloeid in Mei-maand en Wiede-maand, wassende aan de dyken, Stads-wallen, Zaai-landen, enz.
	De kragten zyn niet te wel bekend, alhoewel het scherp van smaak is.


CCXXIII. Hoofd-stuk. Gramen Marinum, ofte Gramen Poly-anthemum, Caryophyllus Montanus, Zee-gras.

DE blaadjes zyn matig lang, dun en smal, groeijende als op eene zoode; tusschen dese spruiten kale, en onbeblaade steeltjes van een spanne hoog. Op den top van yder komen een vergadering van kleine bloemtjes, digt by een, gelykende na een knoop, bleik-paars, incarnaat ofte wit van koleur; de wortel is dun en matig lang. Somtyds wast het hooger, en de blaadjes werden ook wel wat breeder.
	Ik heb het alhier aan de Y-kant, en elders aan de Zee-kant over eenige jaren sien wasschen; maar het werd om zyn cierlykheid mede in de bloem-hoven geplant. Het bloeid in 't midden van Lente tot in 't midden van de Somer toe.



{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXIV. Hoofd-stuk. Gratiola, Gratia dei, Gods-genade.

DIt heeft vierkante, steeltjes een spanne lang, zynde digt begroent met blaadjes van groote en maaksel den Ysop gelyk, staande twee en twee tegens malkanderen over: buigt sig ter aarden nederwaarts. Tusschen den oorsprong der blaadjes komen op dunne, tengere steeltjes witte en wat na den bleik-purperen trekkende vyfbladige langagtige bloemtjes, staande yder in zyn eigen groen kokertjen: ook siet men haar wel geel. De zaad-huisjes zyn rondagtig, vol klein zaad. De wortelen zyn geknoopt, lang, gins en weder sig verre uitspreidende, en nieuwe scheuten makende: zynde met veele veselen behangen.
Het groeit veel aan de dyken by Gorkum; maar men vind het hier in de hoven van de artzeni-bereiders, en het bloeid in 't midden van de Somer.
	Het is seer bitter van smaak, men gebruikt het hier alleen om te doen braken. Als men een half once blaadjes neemt, kan men die in water trekken, en trekken het als Theé; ofte men kan het kooksel selver drinken. Ook kan men daar een dik Extract van maken, en nemen daar een pilletjen van in tot het selfde oog-merk: men geraakt van onder en van boven daar veel slym en water door quyt.



{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXV. Hoofd-stuk. Halimus, Portulaca Marina, Zee-porcelein.

DIt gewas werd van de zeeuwen en vlamingen ten onregte Soutenelle genaamt, alsoo dat de Soldonella, een geheel ander gewas is. De Zee-porcelein, wast regt op gemeenlyk en heesteragtig, soo hoog veeltyds als den gemeenen Alsem, hebbende veele zyd-takjes: schietende uit zyn lange, houtagtige, in veele deelen getakte wortel veele regt opstaande steelen; waar aan veele bleeke, lyvige, rouwe, en langwerpig ronde blaadjes groeijen, van groote als van de gemeene porcelein. De bloemtjes wassen tros-gewyse boven op de steelen, gelyk als van de Mayer ofte Melde, waar na een plat en breed zaad volgt.
	Men vind se veel in Zeeland en Vlaanderen op de buiten-dykse landen, daar het Zee-water geduirig van af en op loopt. Dit gewas bloeid in de Somer en blyft des Winters over.
	Het werd hier alleen gebruikt voor Salade over tafel, want de blaadjes werden afgeplukt en in azyn gelegt, en des Winters gegeten. Andere souten die, en versen die af, wanneer sy die willen gebruiken.


CCXXVI. Hoofd-stuk. Hedera Herborescens, Helix, Boom-veil, Klim-op.

DE Groote-klim, kan sig selven niet oprigten, maar klimt opwaarts aan oude boomen, schut-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
tingen en voornamelyk aan oude muuren van huisen, en Dorp-kerk-toorens, tusschen welke groeven de selvige met kleine veselen seer vast in wortelt, en niet dan met geweld kan afgerukt werden.
	Haar stam is van onderen dikmaals seer dik, en vast van hout, uit welke menigte van zoute ranken voortkomen, wel vyftig ellen hoog. De bladeren zyn in haar begin rond ofte ei-rond, maar ouder werdende, krygen sy een dry ofte vyf-hoekige gedaante, van boven donker-groen, glad en blinkende, welkers voornaamste ribben, seer sigtbaar en witagtig zyn. Van onderen zyn sy bleiker en stroever: sy zyn mede hard in 't aantasten. De bloemtjes zyn klein mosagtig en veselagtig, gelyk als die van den Wyngaart.
	Maar dit gewas heeft een verschil soo in de koleur der bloemen, als die der besien. Want die men witte veil noemt, geeft witte besien, tros-gewys: ook heeft een andere soort mede witte bladeren: ook heeft een witte soort grootagtige besien, digt en vast in een gedrongen; en een ander heeft kleinder besien, die wyder van malkanderen verspreid zyn.
	De swarte soort heeft eerst groene, en daar na swarte ofte Saffraan-geele besien, haar zaden in sig besluitende, wyd van malkanderen tros-gewyse verspreit.
	Een derde soort is de kleine, de swarte t'eenemaal gelyk, maar in alles tengerder en kleinder. De bladen zyn gehoekt, gemeenlyk groen, somtyds gevlekt ofte gespikkelt; brengt geen besien voort, en kruipt langs de aarden, en wortelt sig selven daar in.
	Sy bloeid in de Herfst, en de besien werden des Winters ryp: zynde het gansche jaar groen.
	Het vringt een weinig gekauwt zynde. Het kook-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
sel der bladeren suiveren alle sweer-gaten, zeere hoofden, haar-worm, dauw-worm, enz. geneest de versche wonden. De bladeren werden op de Fontanellen gelegt, om d'ontstekingen te verhoeden, en op dat die wel souden etter dragen. Het kooksel doet mede somwylen de tand-pyn over-gaan, wanneer men dat in de mond houd. Van het hout werden bolletjes gedraeit, om de Fontenellen open te houden. De besien agt ofte tien gebruikt, doen braken, en afgaan. De Gom die uit het hout vloeid, is weinig in gebruik; sy is harstagtig, blinkend, bruin en wat uit den geelen, als van veele korlen op een gepakt, en ligt breeksaam. Men segt dat sy de luisen en neten dood, en het hair doet uitvallen, als mede dat de huid daar door met bladeren oploopt.
	De Poëten pleegen van ouds daar mede gekroont te werden: en alwaar men wyn te koop had, wierden daar van kransen tot een teiken opgehangen: daarom is het Latynse spreek-woord, dat goede wyn geen veil-krans van nooden heeft.


CCXXVII. Hoofd-stuk. Hedera Terrestris, Onder-have, Aard-veil, Honds-draf.

DIt gewas kruipt langs de aarden, met veele en menigvuldige ronde, dunne, lange, tengere, gehoekte ofte geknoopte en groene, dog gemeenlyk roodagtige ranken, wortelende sig, gelyk d'aard-besien, hier en ginder in d'aarde, om nieuwe afsetsels te maken. Uit elk knoopjen heeft men gemeenlyk twee by na over malkanderen staande blaadjes, yder op haar steeltjen, zynde byna rond,

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

gerimpelt, ruige, en rontom geschaard, zynde duister-groen en somtyds van onderen purperagtig. De bloemtjes zyn uit den blauwen paarsagtig, ofte purperagtig, van gedaante als kleine gapende helmtjes, byna als die van de stinkende doove netelen, staande yder in een groen-getand kokertjen, waar na het zaad volgt. De wortelen zyn bruinagtig, en alleen uit veselen bestaande.
	Dit gewas scheelt veel van groote, na dat het een goede grond heeft, want somtyds wast het gansch weelderig met groote bladen; welke bladen somtyds vol knobbels zyn, waar in men wormtjes vind, van welkers voorttelinge myn Schouw-burg van de rupsen kan nasien. Maar soo die op dorre en schrale plaatsen voortkomt, zyn de bladen kleinder, harder, rooder, en 't gewas staat dan somwylen regt over end. Men vind het veel langs de wegen en paden. Het blyft des Winters en des Somers groen, en bloeid van Lente tot aan 't eind van den Herfst toe.
	De reuk en smaak is sterk, en wat Terpentynagtig en doordringend. Het is een goed wond-kruid, het opent, veegt af en doet wel wateren. Want men gebruikt het in borst-qualen, en wanneer de longen, lever en nieren vol sandig gruis zyn: het dient in geel-sugt, verstopte ingewanden en innerlyke sweeringen, met die te suiveren en te genesen. Het kooksel kan men inspeuten tegens de winden en buik-pynen. Men mag hier ook bequamelyk tegens de lammigheid en andere qualen der leden baden en stovingen van maken. Om innerlyk te gebruiken maakt men kooksels, of men perst het sap uit, ofte men haalt daar een kragtig water van over met wyn. Hier toe werd de rood-bladige voor de beste en kragtigste gehouden.



{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXVIII. Hoofd-stuk. Helleborus Albus, Veratrum Album, Witte Nies-wortel, ofte Nies-kruid.

DIt gewas heeft groote, taeye, geribde en ei-ronde bladen, van gedaante als die van de groote Gentiane byna; dog kloeker geribt ofte gevoort, hebbende van de steel af tot het einde toe veele vouwen, en ploeijen. De stam is redelyk dik, somtyds een elle ofte anderhalf opschietende; is sterk en voos, van onder en met veele rokskens ofte velletjes der bladeren behangen en bekleed, die daar na allenxkens verdorren en afvallen. Op het bovenste der struik komen verscheide takjes met niet al te groote ses-bladige bleike, groen-gestreepte, sters-wysige en aars-wys geplaatste bloemtjes. Na 't afvallen van yder bloemtjen, komen daar dry ofte vier lange, smalle, en drykantige zaad-huisjes, met een breed, lang en witagtig zaad. De wortel is lang en wit, met veele veselen behangen.
	Nog een ander heeft swartagtige, ofte bruine bloemen, en de bladen zyn smalder. Maar in dit gewas is de koleur der bloemen somtyds wit, groenagtig, donker-rood, bruin-rood, enz.
	Het wast op de gebergten van Duitsland, Switserland, enz. maar hier alleen in de hoven: en het bloeid in de Somer. Het werd door zaad en wortel voortgeteelt, alsoo die des Winters overblyft.
	De wortel is alleen in gebruik, welke van onderen en boven, sterk de slymige vuiligheden doet uitloosen, maar werd selden gebruikt, alsoo die te scherp van deeltjes is, daarom gebruikt men liefst de swarte. Men gebruikt de selvige dan meest uiter-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerlyk, want het poeder daar van in de neus gestoken, doet sterk niesen, makende in de hersenen een groote beweginge: derhalven is het dienstig voor alle doffe hersenen, en allerlei slaap-siekten: want als de selvige niet en werkt, is 't een dood-teiken. Onder salven gemengt, geneest de luis-siekten, krawagie, hair-worm, dauw-worm, enz. Sulx doet mede het kooksel, met water ofte pis toegemaakt, koorn met dese wortel gekookt, dood ratten en muisen, en soo men dat de duiven ofte eenden voorsmyt, werden sy soo tam dat men haar by de hand kan vangen. De wortel beneemt mede de vereelde lippen der fistulen en sweer-gaten. Na het innerlyk gebruik van nies-wortel, een trekking, is doodelyk: en soo men daar te geweldig mede werd aangetast, verbetert men dat met den Opium, en een goed glas Secq ofte Spaanse wyn: waar door die al te grooten maag en darm-beweginge gestilt werd, maar ook de flauwe kragten herstelt werden.


CCXXIX. Hoofd-stuk. Helleborus Niger, Veratrum Nigrum, Swart Nies-kruid, Heilig-kerst-kruid, Vier-kruid, Krop-kruid en Luis-kruid.

BEhalven de witte Nies-wortel, heeft men nog dry andere, Swarte-nies-wortel genaamt, waar van d'eerste de egte is, en de twee andere bastert soorten. De Egte dan heeft groote bladen in veele harde, gladde, langwerpige, matig breede, en saags-gewys geschaarde blaadjes verdeelt, welke alle met hare steeltjes op een dikkere en langere steel

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
rusten; maar d'onderste zyn ongeschaart. Van tusschen de bladen komen dunne steeltjes van een spanne ofte anderhalf hoog, hier op komen vyf-bladige redelyk groote bloemen, eerst uit den groenen wit, daar na, en in 't midden met geel-agtige draadjes; daar na werden sy wat paarsagtig, en eindelyk groen, wanneer de zaad-huisjes door de bloemen beginnen door te boren. Dese zaad-huisjes zyn 5. 6. of 7. by een gevoegt, en zyn van gedaante de Akeleijen seer gelyk; waar in bruin zaad besloten legt. De wortelen bestaan uit redelyk dikke en swarte veselen, waar door een dunne houtagtige ribbe loopt.
	D'eerste valsche ofte Krop-kruid en Vier-kruid genaamt, is de egte seer gelyk, maar de deilingen der bladeren zyn wat langer, smalder, en duisterder groen. De bloem-struikjes, die tusschen de bladen uitschieten, zyn wel een voet somtyds hoog, boven eenigsins taks-gewyse verdeelt, waar op de vyf-bladige, geel-groene, nederwaarts hangende bloemen komen, wat kleinder als van de egte, waar na mede vier ofte vyf soodanige zaad-huisjes met rond en swart zaad voortkomen. De wortelen zyn mede swart en veselagtig, maar dunder als van de egte.
	De tweede valsche noemen sommige Luis-kruid, wast langer, dikker en hooger van struik; ook syn de bladen veel langer en smalder, andere beide vorige soorten gelyk. De bloemen en zaad-huisjes zyn als van Vier-kruid; en de wortelen als van het egte swarte Nies-kruid.
	Alle dese soorten wasschen alhier alleen in de hoven. De egte bloeid in 't begin van de Winter, wanneer die niet te streng is, en de twee andere wat later. De wortel blyft de geheele Winter over.
	Sy werd gebruikt in al het gene daar men de wit-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
te in gebruikt. Dog men siet se selden voor schryven, dan in pok-dranken, en in het Extractum Catholicum. Uit de wortelen selfs kan men een Extract maken, als mede Tinctuuren. Daar zynder die de gedroogde bladen tot poeder stooten, en dagelyks voor veele langduurige siekten gebruiken. De wortel werd in d'ooren der paarden en hoorn-beesten gesteken, om die van Krop-sweren te genesen.


CCXXX. Hoofd-stuk. Helleborine, Wild wit Nies-kruid.

DIt gewas is het witte Nies-kruid seer gelyk; maar is in alle deelen veel kleinder, en lager van gewas. De struik wast omtrent een voet hoog; de bladen zyn mede geribt, gevoort en wat breedagtig, dog kleinder dan van het witte Nies-kruid. Boven aan dese struik komen de bloemtjes aars-gewyse geschiktelyk gevoegt, bladagtig, witagtig, in 't midden wat uitpuilende, en aldaar geelagtig; daar na komen daar langwerpige gevoorde of gestreepte zaad-huisjes, met heel klein zaad. De wortelen zyn heel dun en veselagtig.
	Sy wast op drooge sandige grond, en somtyds wel op vogtige plaatsen: en werd van daar wel in de hoven gebragt. Het bloeid in Braak-maand en Hooi-maand, blyvende de wortel des Winters over. De kragten zyn onbekend.
    
{==t.o. 302==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 303==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Hepatica. 
Edel-lever-kruid.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXXI. Hoofd-stuk. Hepatica, Edel-lever-kruid.

DIt kruid wast seer laag sonder eenige struik, want uit de dunne, seer geveselde, swarte worteltjes komen, breede bladen, redelyk groot, stevig ofte hard, staande yder op zyn steeltjes: dese bladen siet men altyd in dry'en gesneden, dog niet tot de steel toe gelyk de klaveren, maar tot omtrent half wegen, soo dat sy als een dry-blad vertoonen. Nog komen daar seer dunne, teere, ronde, ruige, rood-groene steeltjen, van anderhalve vinger langte ontrent. Op de top komt een ses-bladig en sters-gewys gemaakte bloemtjen, blauw, roodagtig ofte witte bloemtjes, welke somtyds ook meer-bladig ofte dubbelt gesien werden, rustende op een groen geblaad steunseltjen. In 't midden is een klein knoopjen, met verscheide draadjes bewassen: dese knoopjes veranderen eindelyk in rouwe zaad-huisjes met klein wit zaad, het welk ryp zynde, daar van selver uitspringt.
	Sy groeijen by heele bosjes, welke daar na in veele planten konnen verdeelt werden. Men vind se hier alleen in de Bloem-hoven, en bloeijen seer vroeg, selfs als de sneeuw nog legt; de bladen zyn des Somers en 's Winters altyd groen. Het zaad word in 't midden van Lente ryp; en dan schieten daar weder nieuwe bladen uit, die in 't begin van onderen paars-koleurig zyn. Men noemt het mede Trinitas, Trifolium Aureum, Trinitatis Herba, Gulden-lever-kruid, enz.
	Het werd Hepatica genaamt, om dat men segt, dat het de verstopte lever open; het werd dan ook goed gehouden voor alle verstopte ingewanden; ook

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
segt men dat het de pisse dryft, en de breuken geneest: wat daar van is, kan ik niet vast seggen: men maakt daar kooksels van om te drinken.


CCXXXII. Hoofd-stuk. Herba Judaica, Sideritis, Glid-kruid.

DIt kruid heeft kantige en geknoopte struikjes, van een spanne hoog, somtyds, dog niet altyd in verscheide takjes gedeelt: uit yder knoop komen twee over malkanderen staande, matig breede, langwerpige, eenigsins geschaarden spits-toeloopende blaadjes, op seer korte steeltjes. Voorts komen uit elk knoopjen twee bloemtjes, staande niet over malkanderen, maar alleenig aan eene zyde nevens malkanderen, van gedaante als van doove netelen, maar kleinder en blauw-verwig. Het is aangenaam van reuk, bleek-groen, en de steeltjes, met d'onderste zyde der blaadjes siet men dikwyls roodagtig: de zaden volgen daar na. De wortel is veselagtig.
	Sy wast veel langs de water-kanten, en dan is sy witter; maar aan de wegen en drooger plaatsen is sy rooder. Dese bloeid in Wiede-maand en Hooi-maand.
	Men agt het dienstig om wonden en breuken te genesen uiterlyk op gelegt: en ingegeven, soude het dienstig in de witte Vrouwen-vloed wesen: waar van men d'afsiedsels soude konnen dringen.
    
{==t.o. 304==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 305==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Herba Paris. 
Spinne-koppen, Wolfs-besie.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXXIII. Hoofd-stuk. Herba Paris, Wolf-besie, Spinne-koppen.

DE Wolfe-besie heeft een rond, regt opstaande en effen struikjen, van een spanne ofte daar ontrent hoog. Op het bovenste siet men vier bladen, die kruis-gewys tegens malkanderen over staan, houdende het struikjen voor haar middel-punt. Sy zyn vry breed en lang-rond, wel door-ribt, loopende een weinig spits toe, donker-bruin van koleur. Uit het midden van dese ryst een steeltjen, waar op een groen-geel, ofte gras-verwig gesternt bloemtjen cierlyk voortkomt, rustende op eenige langagtige smalle en spitse blaadjes, als schellekens van zyn knopjen voortkomende, waar na een purper-roode in vieren verdeelde besie volgt, vervult met klein en wit zaad. De wortel is dun, lang, knoopagtig, met eenige veselen behangen, en herwaarts en derwaarts kruipende, waar uit weder nieuwe scheuten komen, mede met vier bladen, dog smalder en puntiger.
	Men vind het in het Sonnien-bosch in Braband, en bloeid in de Lente. De wortel blyft des Winters over. Het werd mede genaamt Uva Versa, Uva Lupina, Solanum Tetraphyllum, Aranea, Dool-wortel, Wolfs-wortel, enz.
	De besien werden meest gebruikt, selden de bladen. Men houd die voor een tegengift tegens alle pest en ingenomen fenyn. De bladen werden gelegt op pest builen, vyt aan de vingers, en ander heete geswellen.



{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXXIV. Hoofd-stuk. Herniaria, Duisent-knoop, Duisent-koorn, Duisent-grein, en Knawel.

HEt Duisent-koorn is een klein-kruid-gewas, dat langs d'aarde kruipt, sonder dat het sig eenigsins oprigt, met dunne, teere, en rontom leggende steeltjes, hebbende veele knoopjes en ledekens, roodagtig van koleur, voorsien met Thym-gelyke blaadjes. De bloemtjes zyn geel of wit en boven maten klein, wassende met geheele trosjes by malkanderen, hebbende tegens over gemeenlyk een blaadjen, soo dat dese struikjes gansch met dese trosjes beladen zyn. Hier na volgt een seer klein zaad. De wortel is dun, met veseltjes beset, en diep in d'aarde boorende.
	De Knawel wast een palme gemeenlyk hoog, hebbende veele geknoopte en min ofte meer hairagtige takjes, die zig wederom in andere kleine verdeelen. Dese zyn mede begroent met kleene blaadjes, uit welkers schoot ofte oorsprong seer kleine gras-verwige en tros-gewys geplaatste bloemtjes komen; waar na seer klein zaad volgt. Het gantsche kruidjen is grys van koleur, heeft een dun, langagtig en met veselen bewasse worteltjen.
	Men vindse op zandige plaatsen, ongebouwde landen, en somtyds op vogtige plaatsen. Het werd in de Somer gesien.
	Het kooksel daar van werd gedronken tegens de breuken, zandig nier-gruis en ook dat der blase, met wel te doen wateren, af te setten, als mede tegens de geel-sugt.



{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXXV. Hoofd-stuk. Hieracium, Haviks-kruid.

HIer van zyn verscheide soorten. D'eerste is de gemeene groote soort, wast met verscheide groene struiken, somtyds wel meer dan anderhalven voet hoog. Hier aan wassen van onderen na beneden over hands lange, groene en spits-toeloopende bladen, een vinger breete breed, zynde rontom een weinig gekorven. De struik deilt sig boven in verscheide takjes op welke geele veel bladige bloemen wasschen, de Paarde-bloemen seer gelyk, die daar na in wit stuif-hair veranderen, die te gelyk met het zaad hier en daar vliegen. De wortel heeft veele veselen.
	De tweede groote heeft mede een groene struik, wat rouw. De bladen zyn mede lang, dieper gesneden, en met stevige hairtjes wat rouw. Voorts soo is de bloem, zaad, stuifkens en wortel als de vorige.
	Het eerste kleine Haviks-kruid geeft uit zyn lange, dunne, effene en witte wortel veele lange, gesnedene en rontom geschaarde bladen, die van de Paarde-bloemen byna gelyk, leggende gemeenlyk op d'aarde rontom neder gespreid. Uit het midden deser komen eenige kale, dunne, gladde en donker-bruine struikjes, die boven eenigsins getakt zyn, en gemeenlyk onbeblaad. Op haar top komen mede veel-bladige ofte dubbele geele bloemen, die daar na mede in stuifjes weg vliegen te gelyk met haar zaad.
	Het tweede kleine heeft kleinder en dieper gesnede bladen: ook zyn de struikjes dun, teer, en bo-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven getakt. Ook zyn de bloemtjes kleinder, en de worteltjes bestaan uit veseltjes.
	Het derde kleine heeft mede kale en getakte struikjes, en het vorige tweede in alles seer gelyk, maar veel kleinder, en daarom d'alderkleinste genaamt.
	Men vind se op schaduwagtige vogtige plaatsen en oude Riet-landen. Ook in de Koorn-velden en Akkers, op zandige plaatsen, langs de Slooten en Heggen, Duinen, oude muuren, enz. zy bloeijen alle in de Somer.
	Alhoewel den aart en kragten niet al te bekend zyn, soo agt ik egter, dat de smaak en gelykenisse deses Kruid-gewas, gansch over een komt met de Paarde-bloemen.


CCXXXVI. Hoofd-stuk. Hordeum, Gerst.

DE Somer- en Winter-Gerst, verschelen alleen na de tyd dat sy gesaaid werd, en daarom brengt dit gewas ook veel ofte weinig graan voort; uit een dunne veselige wortel dan rysen veele ronde, geknoopte Halmen, twee voeten hoog ofte hooger: uit elke knoop komt een blad, dat van de tarwe gelyk, dog wat breeder en rouwer in 't aantasten. Op de top komt de aare, waar van de Somer-Gerste gemeenlyk uit twee ryen bestaat, maar de Winter-Gerst, (na dat die eerst gebloeid heeft) dikmaals uit ses ryen, dog selden uit agt. Yder deser zaden zyn lang, besloten in een geele stroo-gelyke en aan beide zyden puntige, en voorts geribde bolster; hebbende yder op haar uiterste punt een lange, rouwe, en stekende draad ofte vlim, die alle te zamen een gebaarde aare uit maken.

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men vind soo hier als elders deselvige op goede vette bebouwde akkers, en komt ligtelyk voort. De Somer-Gerst zaaid men in het voorjaar, maar de Winter-Gerst in den Herfst.
	Hier van gebruikt men het zaad ongebolstert, ofte gebolstert. Het selve is versagtende, openende, af-vegende, pis-dryvende, en voedende: het tempt de brandige mond in en buiten de sprouw; als mede de brand van hitsige koorsen. Hier toe maakt men een drank die men Ptisane noemt, gekookt van Gerst, Soet-hout, en Rasynen, waar van men tot zyn genoegen mag drinken, en de mond spoelen: ook kookt men deselvige Gerst met Regen-water, tot dat deselvige berst, by welk kooksel men dan het een ofte het andere mengt, na gelegentheyd van saken. Van het meel kookt men met melk eenige Pap, dienstig om te voeden, en de zieken een sagte slaap te doen hebben. De Pappen dienen mede tot alle pynelyke en heete ontstekingen, om de pyne te stillen en de brandigheid te bematigen: daarom legt men het drooge meel op de plaatsen, daar men de roos heeft.
	De Gerste werd ontbolstert, wanneer die eerst in water geweikt is geweest, en dan gevreven en uitgewand werd. Dese werd tot gepelde Gerst en tot Paerel-Gerst gemaakt; het welke ik meine te geschieden tusschen twee steenen: en dese gebruikt men om by vleis en in melk te koken in de plaats van rys. Voort bakt men brood van de Gerst, en men maakt daar mout en bier af.



{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXXVII. Hoofd-stuk. Hyacinthus, Hyacint, Nagel-gelyke Bloemen.

DE Hyacinthen zyn van verscheide soorten, maar wy sullen hier alleen beschryven, die gene welke na een Kruid-nagel gelyken. De eerste ofte gemeene schiet uit een Ajuinagtige witte bolle gemeenlyk ses ofte seven lange, smalle, effene, kaale, blinkende groene bladen, die van de Porrei niet seer ongelyk, tusschen dese ryst een ronde, kaale, effene, groene steel van een spanne hoogte opwaarts; op den top komen agt ofte tien, (meer ofte min) bloemtjes, yder met een kort steeltjen, langwerpig, hol, rond, sig is ses deelen, ofte bladinge uitbreidende, welke om haar swaarte den steel gemeenlyk doen om buigen; hebbende van binnen eenige veselen. Dese zyn bleik ofte duister blauw, bleek-purper, of zeer-wit. Daar na volgen groote drykantige, en byna ronde zaad-huisjes, met klein, rond zaad geladen. De bol is wit, langagtig rond, en slymig gelyk mede de bladen en de bloem, hebbende onder aan eenige veselen, gelyk den Ajuin. Merkt dat men de bloemen gemeenlyk aan eene zyde der steel siet, en somtyds aan beide zyden.
	De tweede, ofte groote Oost-Indische, heeft dikker, vetter en kloeker bladen, en meerder bloemtjes, die mede hooger op wast, anders de vorige seer gelyk.
	De tweede Oost-Indische, heeft mede kloeker bladen, dog wat minder bloemen, anders de vorige gansch gelyk, uitgenomen dat dese in alles kleinder is. Merkt dat men dese bloemen somtyds veel bladig ofte dubbelt ziet.

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Daar is nog een seer groote soort, gemeenlyk Tuberosa genaamt, dese wast wel twee ofte dry voeten hoog, met veel groote, snee-witte en sterk-riekende bloemen: genaamt Hyacinthus Indicus Tuberosus.
	Alle dese soorten wasschen gewillig in de Lente in de Bloem-hoven: maar de laatste in potten, bloeijende alleen in de Somer. De wortelen ofte bollen geven alle jaren bloemen, maar soo men die van zaad aanqueekt, moet men menigmaals vier, vyf of ses jaren wagten, eer sy bloemen geven, daarom is het gereedst die van d'afsetsels der wortelen aan te queeken. De wortel van de Tuberosa geeft selden meer dan eens bloemen, daarom moet men alle jaren nieuwe koopen, welke alhier eerst versch uit Italien gebragt werden. Als het Loof afgevallen is, neemt men de bollen weder op, en na weinige dagen tyds, steekt men die weder in een versch om gespitte aarde in de grond.
	De bloemen werden maar geoefent om daar bloem-tuiljes van te maken: want in de genees-konst is die niet in gebruik, meine egter dat die van kragten met de witte Leli-bollen over-een-komt.


CCXXXVIII. Hoofd-stuk. Hyacinthus Botryoides, Stellatus, Dipcadi, Muscari; Druif-wyse en gesternden Hyacint, enz.

DEse soorten werden voor valsche Hyacinthen gehouden, waar van wy eenige sullen beschryven. D'eerste is de Druifkens Hyacint, dese heeft

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
lange, smalle, byna ronde, groene bladen, die gemeenlyk ter aarden waarts nedergebogen leggen. Tusschen dese komen uit de bolle een ofte meer ronde, kale steeltjes van een halve spanne hoog, hebbende boven aan aars-gewys 20 of 30 kleine, ronde, holle, gapende en Druifs-gewys gestelde blauwe ofte melk-witte bloemtjes, somtyds bleiker, purperder, en gemengelt van verwe. Hier na volgen drykantige zaad-huisjen met klein swart zaad, dat tusschen zyn vliesjes legt. De wortel is een Ajuins-gelyke bolletjen, hebbende van onderen eenige veselen: en is byna rond.
	De tweede noemt men Muscari der Grieken, ofte Dipcadi van Chalcedonien. Dese heeft vyf ofte ses bladen die wat breeder en dikker zyn dan de voorgaande, maar buigen sig mede geweldig na d'aarde nederwaarts. Tusschen dese komen een ofte meer ronde, dog wat hooger en dikker steeltjes, aan welke mede Druifs-gewyse bloemtjes voortkomen, muskusagtig en aangenaam van reuk; van koleur purper-groenagtig, ofte uit den groenen witagtig, ofte wat na den blauwen hellenden, en somtyds donker asch-grauw. Hier na volgen dry kante zaad-huisjes met rond en swartagtig zaad. De wortel is mede den Ajuin gelyk, hebbende van onderen veele dikke veselen. Dit gewas is het vorige van maaksel seer gelyk, maar in alles wat grooter.
	De derde soort is den gekransten ofte gekroonden Hyacint. Dese heeft lange, dikke, gelyvige, en wat breeder bladen. Uit des selfs midden ryst een steel dikmaals wel anderhalve spanne hoog. Van het midden af tot boven toe wasschen rontom den steel veele bloemtjes, hebbende yder zyn eigen steeltjen; zynde veel by een, klein en hol, eerst purperagtig, maar daar na bleeker en verflenster.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den top siet men een geheele tros kroons ofte krans-gewyse. Somtyds zyn sy melk wit van koleur. De wortel is mede den Ajuin gelyk, wat ros en van buiten wel wat purper-verwig; hebbende van onderen eenige veseltjes.
	De vierde is de kleine Herfst Hyacint. Dese heeft vry kleine, dunne en smalle bladen, hebbende korte steeltjes van ontrent een palme hoog, aan welkers bovenste verscheide blauwe, ses-bladige en sterre-wys gestelde bloemtjes komen, hebbende in 't midden eenige draadjes; daar na komen eenige drykantige zaad-huisjes met klein zaad. De wortel is mede als de vorige, maar vry klein. Van dit geslagt is nog een soort dat wat vroeger bloeid, en wat grooter is.
	De vyfde heeft twee, dry ofte vier lange en breedagtige bladen, wat kleinder dan van de Porrei. De bloemtjes komen boven aan, yder op haar steeltjen, wyd open gapende, ses-bladig, sters-gewys blauw of wit, hebbende van binnen eenige draadjes. Hier na volgen de zaad-huisjes met zaad geladen als geers. De bol ofte wortel is mede als de vorige.
	Alle dese soorten vind men in de Bloem-hoven. De eerste twee en vyfde bloeijen in de Lente: de derde wat later: de vierde in 't laatst van de Somer, en in 't begin van den Herfst. Door zaad aan te winnen duurt te lang, en daarom setten sy voort door de bollen.
	Hare kragten zyn onbekend.



{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXXXIX. Hoofd-stuk. Hydropiper, Piper Aquaticum, ofte Water-peper.

DIt gewas is de Persicaria van gedaante seer gelyk, het krygt dan uit zyn veelvuldig geveselde wortel veele ronde, kale, geknoopte en in takjes verdeelde struikjes; de bladeren zyn de Persik bladen, ofte het Persik kruid seer gelyk. Wat lankwerpig, spits en matig breed, voort komende uit yder knoop, uit welkers schoot wederom andere blaadjes en scheutjes komen, op welker bovenste witte, purperagtige, ofte lyfverwige, digt by een gehoopte kleine bloemtjes Druifs-gewyse voortkomen: hier na volgt klein, swart, en breedagtig zaad.
	Het is scherp van smaak en bytend op de tong, en daarom Persicaria Urens, dat is, brandend Persik-kruid genaamt. Het wast overvloedig op vogtige sand-gronden, langs de Gragten en Slooten: en bloeid de meeste Somer door.
	Het heeft veele scherpe, doordringende, en ligt beweeglyke deeltjes. Het is dienstig in slymige en verharde geswellen; dikke hals-klieren, verouderde en vereelde sweeren, vyt, enz. gebruikt: waar toe men Pappen daar van kan maken. Met het sap of kooksel mag men de verdeelde kanten van Fistulen en sweergaten wasschen.



{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXL. Hoofd-stuk. Hyoscyamus, Bilsem-kruid, Dol-kruid.

ONs is bekend het swart, geel en wit Bilsem-kruid. Het swarte heeft groote, lange, breede, uit den blauwen grys-groene, sagte, donsige, gespleten, gekerfde, gesnipperde en rontom de randen gehakkelde bladen, met veele witte doorloopende aderen. De struik is vry dik, wolagtig, somtyds meer dan anderhalven voet hoog, die sig in verscheide takken uitbreid, langs welke niet alleen kleinder bladen, maar ook veele vyf-bladige bloemtjes groeijen, van groote als die van den Heemst: dese zyn rontom de kanten bleik-geel, waar door seer cierlyk veele paarsagtige aderen taks-gewyse loopen: in 't midden uit den bleik-paarsen donker, waar uit eenige draadjes met hare nopjes komen, met een priemtjen in het midden. Hier na volgen ronde, langwerpige dikke en buikige zaad-huisjes, hebbende op haar rand rontom gemeenlyk uitstekende puntige, harde tanden. Zynde van binnen met een schaaltjen ofte dekseltjen bedekt, waar onder veel klein, uit den grauwen bruin-zaad verborgen is. De wortel is dik, lang en wit, des Winters over blyvende.
	Het witte heeft seer witte, sagte, wolagtige, rontom de kanten wat gekartelde ofte diep gesneden bladen; kleinder dan van het swarte. De struik is mede korter, langs welke witte en in vyven gedeelde bloemtjes wassen, kleinder dan de vorige, staande yder in een groen-kelkjen dat in vyf tandige punten gedeelt is. De zaad-huisjes zyn effen en glad, zynde met wit zaad vervult. De wortel is tamelyk groot, in vele dikke veselen gedeelt.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het swarte wast veel langs de Zee-dyken; als mede overvloedig in de Duinen, en langs de wegen. Ik heb het noit in grooter menigte gesien, dan, wanneer ik eens reed van Embden na Noorden langs den Dyk. De twee andere soorten zyn hier vreemd, maar wasschen in de Kruid-hoven weelderig genoeg. Sy bloeijen de gansche Somer door, en wel tot in den Herfst.
	Het eerste is seer beswaart van reuk, en onaangenaam voor het hoofd en zenuwen. Het swarte en witte is meest, dog zelden in gebruik. Het zaad, bladen en wortel zyn slaap-makende, verdoovende, scherpigheid versagtende, het oordeel en gedagten ontstellende; en te veel gebruikt maakt het dronken, dol en rasende. Van de bladen maakt men Pappen op alle pynelyke heete geswellen, om die te doen verdwynen, want het is fyn van deelen, en beweeglyk, en werkt, (gelyk ik in myn verhandelinge van de werkinge der Medicamenten gesegt hebben,) als den Opium. Tegens de tandpyn werd de wortel gekauwt. De Quaksalvers bedriegen het volk met het zaad die gene welke tandpyn hebben; want sy nemen een tregter van binnen nat gemaakt, dese houden sy met de pyp aan de tand, waar onder sy een test met vuur setten, en stroeijen dan van het zaad op het vuur, soo bersten alle de zaden en springen aan de natte tregter, aan welke sy vast kleven, en vertoonen als of het wormen waren; het welk sy het volk wys maken, dat het wormen uit de tanden zyn: en aldus werden veel door een enkele inbeeldinge genesen. Men kan uit het kruid een Extract maken, om daar van een pilletje seffens in te geven. Uit het zaad werd een olie geperst, met welke sy de slapen des hoofds bestryken, om slaap te verwekken. Wanneer iemand te veel daar van gebruikt heeft, moet

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
men hem doen braken, en versterkende middelen geven, soo hy flauw wierde.


CCXLI. Hoofd-stuk. Hypericum, Sint Jans-kruid.

HYpericum is groot en klein. De groote schiet, in 't voorjaar verscheide dunne, harde, roodagtige, ronde, en na de verscheide grond is, somtyds vierkante, en boven in takjes verdeelde struikjes, veeltyds van een voet ofte twee hoog. Hier aan wasschen van beneden tot boven toe breede, langwerpige en een weinig spitse blaadjes. Dese tegens den dag gehouden, schynen vol van seer kleine gaatjes te wesen, het welke nog in eenige andere gewassen gebeurt: hier om werd het van sommige Perforata genaamt. Op de toppen der struiken komen veele geele, vyf-bladige en ster-wys gestelde bloemtjen voort, hebbende van onderen een groen vyf-bladig steunseltjen, in 't midden heeft de kruin veele opstaande draadjes met hare nopjes. Hier na volgen buikige en langwerpige zaad-huisjes vol van een seer klein, bruin en na den harst-riekende zaad. De bladen en bloemen tusschen de vingers gevreven, geven een duistere, rood-purperagtige verf van sig. Dit gewas staat over ende als een heesterken, hebbende harde en houtagtige wortelen, met veele takjes en veselen herwaarts en derwaarts kruipende.
	Het kleene is het groote ganschelyk gelyk, maar in alles veel kleinder, en komt tot de hoogte niet van een span.
	Men vind dese soorten in de laagten der Duinen, en aan de kanten van de Koorn-velden, en voorts

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
op veele onbebouwde plaatsen. Sy bloeijen meest in de Somer, en de bladen werden dan gemeenlyk roodagtig; de wortelen blyven des Winters over.
	De bladen, bloemen en zaad hebben veele fyne, doordringende, balsemagtige deeltjes: het doet wel Water-maken, en gruisig graveel af dryven, en doet de Maand-vloed haar voortgang hebben. Bysonderlyk is het in innerlyke sweringen en wonden, als mede in uiterlyke wonden, om die te heelen: het set het geronne bloed af, dryft de wormen uit 't gedarmte. Het is dienstig op uiterlyke kneusingen gelegt, enz.
	Als men de bloemtjes af plukt, en in olie van oliven doet, in de Sonne lang laat staan, of op een kagchel, heeft men een innerlyke en uiterlyke wond-balsem. Soo men de bloemtjes op olie van Terpentyn set, heeft men een bequame balsem tegens de zenuw en pees-wonden. Men kan van dese bloemen, zaden en bladen, niet alleen met Brandewyn, Secq, enz. een Tinctuur daar van maken om innerlyk te gebruiken, maar men kan de selve in water ofte wyn koken, en tot innerlyke gebreken gebruiken.
	De bladen en bloemen, zyn ook dienstig om linne en wolle te verwen.



{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXLII. Hoofd-stuk. Hypericoides, Ruta Sylvestris Hypericoides, en Hypericum Supinum: ofte Wilde-Ruite met gedaante van Sint Jans-kruid, en leggende Sint Jans-kruid.

DEse Wilde-Ruite verscheelt wegens de struik, maaksel van bladen, bloemen en zaad van het groote Sint Jans-kruid seer weinig; alleen dat de blaadjes seer donker-groen zyn, en als met een sagte, dunne donsigheid overtrokken, en het zaad schynt met kleine swarte stipjes geteikent te zyn.
	De liggende is de groote Hypericum seer gelyk, maar verspreit sig op d'aarde neer: de blaadjes zyn grysagtig, en met een donsigheid bekleed: de struikjes zyn ruig en hairagtig.
	D'eerste vind men op schaduwagtige en boschagtige plaatsen: ende leggende op waterige en veenagtige plaatsen. D'eerste bloeid in de Somer, maar het tweede in de Lente.
	De kragten en gebruik zyn als die van het groote Sint Jans-kruid.


CCXLIII. Hoofd-stuk. Hyssopus, Ysop, Hysop.

DEn Ysop wast regt op met vierkante houtagtige struikjes, die sig in veele takjes verdeelen, een spanne ofte anderhalf hoog. Van onderen tot boven toe heeft men veele lange, smalle, donker-groene, wel-riekende, en spits toeloopende blaad-

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

jes. Langs de takjes komen aan d'eene zyde wyd gapende, kleine, blauwe bloemtjes, staande yder in zyn kokertjen, vyf, ses ofte seven by malkanderen: hebbende eenige purpere draadjes in 't midden. Men vindse mede met witte bloemtjes; hier na volgt volkomen ryp zaad. De wortel blyft des Winters over, zynde hard en houtagtig.
	Een andere soort is wat korter van struikjes, ter aarden omgebogen; wat donker-groender en dikker van blaadjes. De bloemtjes staan niet aan eene zyde, maar rontom de steeltjes, anders is dese de voorgaande gelyk.
	Men vindse beide in de Kruid-hoven, en bloeijen in de Somer, en in 't laatste van de Lente.
	Dit gewas is dun, fyn, beweeglyk, doordringende, openende, afvegende en balsemagtig van deelen. Voornamelyk werd het gebruikt tegens de borst-qualen, hoest, aamborstigheid, opgestopte stonden, enz. het is mede dienstig in keel ontstekingen, winden te verdryven, slym te verdunnen, pis te losen, enz.
	Ten desen einde mag men de Ysop koken met vygen, soet-hout, enz. en daar van drinken, gorgelen, enz. men haalt daar mede een water en fyne olie van over: men kanse mede op wyn ofte meede setten en drinken.
	Dit kruid doet men mede onder de warmoes, en men kookt het by vleis.


CCXLIV. Hoofd-stuk. Jacea Nigra, Bastert Schorft-kruid.

DEse heeft langwerpige en matige breede bladen, ruig en hairig, rontom doorsneden. De struik

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de takken zyn 2 of 3 voeten hoog, rond, hard, rouw, en met veele bladen begroent; op yder top der takjes siet men een schilferig en byna rond Bloem-knopjen, die van de dubbele Koorn-bloemen gelyk, uit welke veele purper-roode draadjes komen, die men, dog selden, mede wit ziet. De wortel is hart, houtagtig, krom, slim, dwers en scheef door d'aarde loopende, zynde met veele veselen behangen.
	Het groeit in de Gras-velden, Koorn-akkers en langs de wegen: maar de boeren zien het niet geern in de Weijen, alsoo het de beesten niet begeeren te proeven. Het bloeid de meeste Somer door.
	Men schryft dat men daar een goede mond-spoeling van maken kan, om de mond en tanden te suiveren, als mede om in keel-ontstekingen, en geswolle Lelle te gorgelen.


CCXLV. Hoofd-stuk. Jacobaea, Sint Jakobs-kruid.

DE eerste heeft groote wyd-uitgebreide bladen; de grootste en gemeenste soort heeft groote en wyd-verspreide bladen, zynde aan beide zyden diep gesneden, gekartelt en gekloven; glad, kaal en donker-groen. De struik is wel dry voeten somtyds hoog, regt opstaande met voren gestreept, donker ofte purper-groen, en in veele takken verdeelt, die wederom met kleinder bladen begroent zyn. De bloemtjes zyn van maaksel en groote als de gemeene Kermille, zynde de kruin en rontom staande blaadjes goud-geel. Hier na volgt een grauwe donsigheid, die te gelyk met het zaad, hier en

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginder verstuift. De wortel heeft eenige dikke en dunne veselen.
	Het tweede verscheelt hier in, dat het geen purper-groene struik heeft; en witte, sagte, en mede wel kleinder bladen.
	De derde is de Jacobaea Marina ofte Cineraria, hebbende veel grooter, breeder, ofte wyder uitgebreide bladen, zynde aan beide zyden diep doorsneden en gekerft, heel dik, en met een sagte gryse dons bekleed. De geele bloemtjes vergaan mede in donsigheid, vliegende met haar zaad weg.
	Dit gewas is onder de kruiden die uit een t'samen-gevoegde, niet melk gevende bloem bestaan. Der selver merk-teikenen zyn de korve bladen, dat de bloemen op de toppen der stelen kroontjes gewys voortkomen. Sy verscheelt van d'andere dons gevende, die geen melk-sap hebben, door hare gesnedene bladen en geele sterwysige bloemen.
	De eerste wasschen overvloedig in de Wei-landen, door gansch Holland. De verandering die men in dit gewasch bespeurt, komt by de grond toe. De tweede siet men in Zeeland, en andere plaatsen aan de Zee. Het derde wascht mede aan Zee, maar is hier vreemt. Sy bloeijen de meeste Somer door.
	Het is bitter van smaak; men agte het sap en kooksel dienstig om vuile sweer-gaten te suiveren, om in de keel-ontstekingen daar mede te gorgelen.



{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXLVI. Hoofd-stuk. Iris, Ireos, Lisch.

VAn den Iris zyn wel honderd derhande soorten, van koleuren en maaksel verscheelende. De grootste heeft lankwerpige bladen, gelykende na een swaart dat aan beide zyden snyd, zyn hard, stevig, glad, sterk-groen, puntig, en over end staande. Tusschen beide der selvige komen ronde, gladde, kaale struikjes, veeltyds meer dan anderhalven voet hoog; op de top komen eenige weinige langagtige Bloemen-knoppen, niet op eenige order geschikt, ofte juist regt tegens malkanderen over staande; hier uit komen ses-bladige, wel-riekende bloemen, zynde dry nederwaarts na haar steel toe omgebogen, en de dry bovenste staan opwaarts mede na binnen toe gebogen: zynde yder blad als een regen-boog, en daarom ook Iris genaamt. De koleuren zyn verscheide, als geheel wit, blauw, donker of ligt purper, enz. somtyds siet men alhier de dry bovenste wel wat ligter van verf: ook zyn d'onderste van onder en mede wel wat bleiker, gestreept, ofte met veele frangien gegroeit, die haaragtig zyn, geelagtig, ofte witagtig. Maar behalven dese ses, siet men nog dry lange, en smalle blaadjes, aan haar eind in twee'en gedeelt, bedekkende de voorschreven hairige frangie, onder yder deser dry heeft men een dun draadjen. De wortelen zyn lang, vast, redelyk dik, van binnen wit, langs d'aarde voortkruipende, en nieuwe scheuten uit sig gevende; zynde met eenige dunne veselen behangen. Versch geknauwt zynde, laten sy een brandige scherpigheid na, die met geen drinken afgespoelt werd, maar allenxkens

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet vergaan: maar droog zynde, zyn alle dese deeltjes vervlogen en vergaan, hebbende dan een goede reuk. En dese noemt men groot Lisch over Zee, ofte Iris major.
	De tweede is Lisch van Portugal, twee maals des jaars bloeijende, ofte Iris Lusitanica biflora, is mede een groote soort, want sy bloeyd in de Lente en in den Herfst, en is de vorige seer gelyk.
	De derde ofte kleine is d'eerste seer gelyk, maar in alles lager, wassen en kleinder.
	Na de bloemen deser soorten volgen dikke, dry-hoekige zaad-huisjes, hebbende in sig geel en lang-rond zaad, maar droog zynde gerimpelt en donker-bruin.
	De kenteikenen deses gewas zyn een negen-bladige bloem, sweert-gelyke bladen, en met hare punt na het blad gewend.
	Dese soorten vind men hier in de hoven; sy bloeijen in de Lente, en de Portugaalse mede in de Herfst. Sy werden ligtelyk van wortelen voortgequeekt; want van zaad aan te fokken geven sy eerst het vyfde ofte sesde jaar bloemen.
	De wortel is scherp, brandend en vlug van deelen, die met het droogen meest vervliegen. Sy werd innerlyk veel gebruikt in water-zugtige luiden, alsoo die veel slym en waterige vogten van onderen afdryft: welker sap men tot een, twee en dry oncen in geeft. Ten welken einde het sap kan uitgedampt werden, om als pilletjes in te geven. Uiterlyk gebruikt, geneest het alle quade sweringen, en schurft, met die te suiveren. In de neus gestoken, doet in bedwelmde hersenen, enz. veel slym losen, het poeder van de wel-riekende florentynsche, gebruikt men in de borst-qualen, als hoest, sware adem, eng-borstigheid, enz. men strooit het poeder op het ontbloote been, om tegens de scherpe
    
{==t.o. 324==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 325==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Iris. 
lisch.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

etter en salven te beschermen: ook werd het in het vette hoofd-hair gestroit, om te droogen: men legt het mede in de kassen en kisten om die een goede geur te geven, alsoo de reuk is als die van violen.


CCXLVII. Hoofd-stuk. Iris Tenuifolia, Lisch met smalle bladen.

DEser bladen zyn seer smal, en niet heel lang, donker-groen, teer, welke gevreven zynde geen aangename reuk verschaffen, de bloem-steelen syn ontrent anderhalven voet hoog; hier aan komen twee ofte dry sonder order gestelde bloemen, ofte liever overhands. De koleur is donker-blauw ofte violet purper, welke koleuren, na de verscheide aarde wel wat veranderen. De gedaante komt met de vorige soorten vry wel over een, uitgenomen dat yder bloem-blaadjen wat smalder is, en de bovenste der selvige zyn tegens malkanderen niet omgebogen, maar staan byna regt over ende, ook hebben d'onderste neerwaarts gekromde geen frangie, maar daar loopt alleenig een geele streep door, die niet te min, daar sy aldernaast de knop is, wat ruigagtig gesien werd. De wortelen zyn mede knoopagtig, vry dik, vast, krom en slim verwart, en met eenige dunne veselen behangen, buiten ros en van binnen uit den witten wat geelagtig: scherp en bytende van smaak.
	Men vindse hier alleen in de bloem-hoven; sy bloeijen in het voor-jaar, en werden van wortelen voortgeset, alsoo het van zaad te lang duurt.
	Sy is van kragt d'andere soorten gelyk, maar wel soo kragtig.



{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXLVIII. Hoofd-stuk. Iris Pumila, Chamaeiris, ofte laage Lisch.

DE bladen van dese zyn kleinder dan van de Gladiolus, ook smalder, dikker ofte gelyviger. De bloem-steel is ontrent vier ofte vyf vinger breeten hoog, blyvende veel lager dan de bladen. Uit het top van de steel komen de bloemen te gelyk, staande yder egter op zyn eigen steeltjen, riekende als de rype pruimen, paars ofte violet van verf, veel kleinder en smalbladiger dan de vorige kleine Lisch; geeft geen hairagtige frangie. De wortelen zyn hard, van buiten bruin, van binnen wit, krom en slim wasschende; op de tong scherp en brandend.
	Het groeid alleen alhier in de bloem-hoven, bloeyd in 't voorjaar, en werd door zyn wortelen gereeds voortgeset.
	De kragten zyn als die der voorgaande, dog wel ruim soo sterk.


CCXLIX. Hoofd-stuk. Iris Foetida, Xyris, Spatula Foetida, Gladiolus Foetidus, stinkende Lisch, Wand-luis-kruid.

DIt is een soort van Gladiolus, ten minsten de selvige gelyk: heeft donker-groene bladen, welker reuk seer swaar is, en die der Wand-luisen byna gelyk, voornamelyk, soo men die komt in stukken te vryven. Het krygt bloemen gelyk de andere Lisch, maar wat kleinder, purper-verwig en als verstorvenen vaal, niet onaangenaam te sien. In 't begin staan dese bloemen op het opperste van haare dry-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoekige zaad-huisjes, even als of sy daar uit schenen voort te komen; welke, na het afvallen der bloem in dry deelen open splyt, vertoonende rond, rood en blinkend zaad, gelyk het wyfjes Peoni byna doet, maar rimpelt en fronselt in een, als het droog is, en werd dan donker-bruin. Als dese plant jong is, gelyk de wortel wel na een bol ofte Ajuin, welke met'er tyd lang, knoopagtig, en ganschelyk in een verwart, met eenige veselen sig vertoonen. De wortelen met het zaad zyn seer bytend en brandend op de tong.
	Men vindse hier aan de kanten van de vaart, tusschen Haarlem en Leiden: ook vind men die wel in hoven: sy bloeijen in de Somer en geven in Herfst haar zaad.
	Het is van kragten als de vorige soorten, maar wel soo kragtig: men segt dat het de Wand-luisen doet sterven, soo men met het sap ofte afsiedsel de bedsteden mede vryft.


CCL. Hoofd-stuk. Iris Lutea Sylvestris, Pseudoiris, Pseudoacorus, geel Lisch, valsch Lisch, valsche Acorus.

MEn noemt dit mede Acorus Adulterinus, Acorus Palustris, enz. desselfs bladen gelyken seer na de gemeene Lisch bladen, dog zyn wat langer en smalder, een lang en smal swaart niet ongelyk, zynde aan beide zyden als met een gebogchelde rug wat verheven: de bloem-struiken werden wel dry voeten hoog, zynde effen, kaal, glad, rond, hol, en met weinige blading verciert; Hier aan komen eenige geele bloemen, de gemeene Lisch van gedaante seer gelyk, uitgenomen dat de bovenste

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaadjes van dese soort vry kleinder zyn, en eer eenige teikenen, ofte beworpingen en strepen van de bladekens, die men in eenige andere soorten van Lisch siet, hebben, dan dat sy dese souden gelyken. Na de afgevalle bloem, volgen langagtige en dry-hoekige zaad-huisjes: hier in is seer digt op een leggende breed, plat, knosselig ofte kafagtig en voos zaad. Het heeft kromme, slim-loopende, lange, geknoopte en gekronkelde wortels, bleik-rood van koleur en wat te samentrekkende van smaak.
	Sy werden door de wortels voortgeset, als mede door het zaad, en wast langs de Water-kanten, van Slooten, en Vaarten tusschen Gouda en Rotterdam, en Friesland, enz. en bloeid gemeenlyk in Mei-maand en Braak-maand.
	Sy werd hier selden gebruikt. De wortel geknauwt trekt wel wat te samen, een teiken dat die bestaat uit veele ongeregelde en grove deeltjes; maar alsoo die mede eenige scherpigheid, besonderlyk als men die over de tonge laat gaan, na laat, soo bestaat die mede uit eenige fyne deeltjes, welke door de grove in 't begin niet gemerkt werden. Het is soo het is, sy werd in alle Vrouwe-vloeden en darm-vloeden seer aangepresen, als mede tegens het bloed-pissen, ten welken einde men de afsiedsels kan gebruiken; als mede het poeder van de gedroogde wortels.


CCLI. Hoofd-stuk. Iris Bulbosa, ofte Lisch met Klisters.

NIet tegenstaande daar verscheide soorten zyn, sullen wy dese alleenig aanhalen. D'eerste ofte Engelse dan heeft vier of vyf lange, smalle gestreep-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
te bladen, aan de binnenste zyde hol, als een goot, en van onderen gerugt. Tusschen dese komt de bloem-steel van byna twee voeten hoog, krygende op haar top een eenige schoon-blauwe bloem, die van de voorige Lischen niet ongelyk, hebbende mede ses groote en dry kleine blaadjes: zynde de dry onderste mede omgekromt, en de dry bovenste alleen een weinig gekromt. De dry kleine staan tegens de geele strepen over, een weinigjen opgebeurt, waar door de draadjes en nopjes, die daar onder zyn, ligtelyk gesien werden: hier na volgen dikke zaad-huisjes met haar zaad. De wortel is een tulp-bolletjen gelyk, boven spits, en voorts langwerpig, met een bruin bosjen bekleed: dese, wanneer de Lisch sal gaan bloeijen, splyt sig in twe'en, zynde aan de steel tusschen beide dese bolletjes, welke van onderen eenige veselen hebben.
	De tweede is een Spaansche Lisch, verschelende in gedaanten en koleur van de vorige een weinig, want de dry nederwaarts hangende omgeboge bloem-blaadjens zyn wit; de dry overend staande zyn seer bleek-blauw: en de dry kleine leggen soo digt op d'onderste, dat men de draadjens niet sien kan: ook zyn de blaadjes aan haar rand gekloven en omgebogen. De zaad-huisjes zyn ook langer en dunder als de vorige. Anders verscheelt dese van d'Engelse niet.
	De derde komt mede uit Spangien, maar de bloem is gansch geel, en van gedaante als de vorige.
	De vierde heeft veel breedere bladen, zynde sagt, bleik-groen, ofte wat geelagtig, ook zyn d'onderste wat witagtig: op de bloem-steeltjes, die niet al te lang zyn, komt een eenige bloem, de vorige gelyk, blauw, wel-riekend, ook siet men die mede wat witagtig. Dese vergaan zynde, komen aan

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
yder zyde nog een bloem. De wortel is mede een bol, soet van smaak, met verscheide donkere schorsen bekleed.
	Dese soorten, en nog veel meer andere vind men hier alleen in de bloem-hoven, en bloeijen gemeenlyk in het laatste van de Lente-tyd: en werden van hare wortels aangewonnen, en seer selden van zaad.


CCLII. Hoofd-stuk. Juglans Arbor, Okker-note Boom, Walnote-Boom.

DEse boom wast seer hoog, en werd seer dik, sig met veele takken uitbreidende, de bast witagtig ofte asch-grauw. De bladen zyn groot, lang, en breed, aan een lange ribbe gemeenlyk ses, aan yder zyde dry, staande regt tegens malkanderen over, en een aan het uit-eind, makende te samen seven uit; sy zyn effen en glad, ongeschaard, dik, en sterk-riekende. De bloemen zyn lange en bleek-geele kattekens, twee, dry ofte vier by malkanderen, welken nevens het begin der stelen van de bladen afhangen. Dese afgevallen zynde, siet men een, twee, dry en vier noten by malkanderen komen. Dese zyn besloten in een groene, en dikke bolster, welke afgedaan zynde, heeft men de noot met twee halve lang-ronde, houtagtige schulpen ofte schalen, bedekt: dese gekraakt zynde, is het pit nog met een bleik-geel vliesjen bekleed; waar in het pit gelegen is. Het pit werd door een taey middel-schot in vieren gedeelt: die van buiten diepe groeven hebben, even of men de hersenen van een vier-voetig dier sag. Dese noten verschelen

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook veel in groote, en hardigheid van de houtagtige schillen, als mede van volligheid der pitten. Eer de kern ryp is, is die slymig, en als nog niet geronnen, maar daarna word die wit, hard, en soet van smaak. Maar veroudert zynde, is die rans, en onliefelyk van smaak.
	Sy bloeijen in 't begin van de Lenten, waar na de bladen volgen, welke in haar begin wat bruin van koleur zyn, maar daar na schoon groen. De vrugten zyn in 't begin van de Herfst ryp, en eetbaar. Sy wassen geern op drooge plaatsen, en langs de dyken: en werden gemeenlyk van hare loten voortgeset.
	Het pit deser noten, wanneer sy van haar dun vliesjen gesuivert zyn, en in water gelegt, zyn aangenaam van smaak, en geven geen quaad voedsel: dit schilletjen is bitter van smaak, en byt blaren op de tong, en dan voor de keel, borst en andere ingewanden schadelyk: derhalven dient men die eerst wat met water af te wasschen, want die scherpigheid aan de vingeren komt, en by gevolg aan het pit. In Wiedemaand werden dese onrype vrugten geplukt, de buitenste schil dunnetjes afgesneden, in water afgesoet, gekookt, met nagelen en kaneel doorstoken en geconfyt, waar van des ogtens een ofte twee gegeten, een afgang verwekt. De rype noten werden met hare bolsters in semelen ofte droog zaad, tot in 't midden van de winter versch gehouden. Andere ontbolsteren die, doense in een pot, stroeijen daar wat sout tusschen beiden, en leggen die op zyde. (op dat daar geen water in regene) een voet ofte twee diep in d'aarde. De buitenste bast dient om daar swarte lakenen, linde, enz. mee te verwen: sy zyn mede dienstig in Pappen gedaan, om op de deelen te leggen welke beginnen te versterven. De onrype noten wer-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gedestilleert, en als een tegen-gift tegens de pest en andere quaadaardige siekten gebruikt. De bladeren verwekken braken, de binnenste schil des booms elders op de huid gelegt, maakt blaren, en vret de huid door. Het hout deses booms, is bequaam om kassen en kisten, enz. af te maken, want het is bruin, aardig gevlamt, en vry hard. Uit d'oude ranse noten, werd een olie geperst om te schilderen. Het midden-schot dat de noot in vieren deelt, agt men goed tegens darmpyn, ook meint men dat het selvige het water doet lossen. Men segt mede dat het water van het kooksel der basten, wormen uit d'aarde doen komen, om daar mede met den hengel te visschen. De groene schillen legt men mede wel om de Wyngaart om die te beter vrugt te doen geven.


CCLIII. Hoofd-stuk. Juncus, Biesen, Matten.

DE Biesen wasschen regt op, met ronde, regte, dunne en spits-opgaande struikjens een mans hoogte, sonder bladen, van binnen voos, van buiten groen. Sy geven alle geen zaad, maar die het voortbrengen, krygen beneden haar puntige top een opening, waar uit een bosjen met kleine takjes uit berst, aan welkers fyne veselen bruine en Druifs-gewyse zaden voortkomen, hebbende twee spitse en twee stompe hoeken. De wortelen zyn veselagtig. Die geen zaad voortbrengen, werden Mannetjes genaamt, en d'andere Wyfjes. Dese is de grootste van alle de biesen.
	De tweede wast lager, is korter en dunder, en
    
{==t.o. 332==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 333==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Juncus Floridus. 
Bloem-biese, Water-lisch.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

van binnen voos, anders de vorige seer gelyk, werdende sagte biese genaamt.
	De derde is de yser-biese of scherpe biese, zynde de vorige seer gelyk, maar rouwer; heeft ook minder merg, en somtyds ydel: welker wortelen niet alle uit de wortelen voortkomen, maar sommige spruiten uit de zyden ofte schoten van d'andere.
	D'eerste groeid in 't water, aan de kanten van de Slooten en Rivieren, tusschen het riet. D'andere komen mede op vogtige plaatsen en koude weijen: en dese soorten geven haar zaad in de Somer, en het Loof verdort des Winters.
	De grootste dienen om daar Kamer-matten van te weven, Stoelen mede te matten, en flesschen daar mede t'omkleeden. De scherpe biesen konnen mede gevlogten werden. Voorts soo is het merg van alle dienstig om in een olie-lamp te branden, in plaats van kattoen.


CCLIV. Hoofd-stuk. Juncus Odoratus Aquaticus, wel-riekende Water-biese.

DEse biese heeft een dunne, ronde, effene, en eenigsins in leedjes verdeelde steel, die ydel en hol is: aan de zyden van onderen na boven toe siet men eenige weinige dunne, en holle steeltjes ofte ribbetjes, waar aan ook eenige weinige, kleine, smalle en spitse blaadjes komen. Op de top van de struik, (zynde twee voeten ontrent hoog) komen witte bloemtjes met trosjes, als kroontjes digt by malkanderen gevoegt. Het zaad is wat grooter dan van de Scheerling, boven op wat platter en breeder, en witagtig. De wortelen zyn veselagtig en

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortkruipende, uit welke wederom nieuwe schoten voortkomen. Dit gewas verandert seer van gedaante, soo men het in de hoven plant
	Men vind het veel in waterige weijen, en aan de kanten van de Slooten. Het bloeyd in de Somer, en het zaad werd in 't laatste van de Somer ryp.
	Dit gewas tusschen de vingers heeft een reuk als de Sium ofte Water-eppe, en de smaak wykt daar mede weinig af, en daarom agt ik die mede van deselvige hoedanigheden en uitwerkingen, gelyk ik sulx in Friesland ondervonden heb.


CCLV. Hoofd-stuk. Juncus Floridus, Bloeijende Water-biese, ofte Water-lisch.

UIt de wortel komen veele lange, smalle, en puntig toe-loopende bladen, uit welke een effene, gladde steel voortkomt, sonder eenige leden, tusschen de dry en vier voeten hoog. Op den top komt een kroon van ses-bladige ligt-purpere en byna witte bloemtjes, staande yder op zyn eigen steeltjen, hebbende in 't midden eenige geele draadjes. Daar na siet men ronde paarse zaad-knopjes, soo groot als erwten, hebbende eenige uitstekende gekante hoorntjes, in welke klein zaad is. De wortel is dik, wit en knoopagtig, waar onder veele veselen hangen.
	Het wascht hier veel in Slooten, en Vaarten, en bloeyd de heele Somer door.



{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLVI. Hoofd-stuk. Juniperus, Jenever-boom.

DEse boom noemt men in 't Hoog-duits Wachholter-baum. Men noemtse groote en kleine. De groote werden groote en vry hooge boomen. Heeft rontom zyn takken seer veele dunne ofte smalle, styve, redelyk lange, riekende en in stekende punten uit-loopende blaadjes. De besien zyn geelagtig, soo groot als een hase-noot of een kleine gal-noot. Uit de bast vloeid een geelagtige en doorschynige harst, Mastix seer gelyk, dog de stukjes zyn niet rond, maar lankwerpig, hebbende eenige een reuk, tussen Mastix en Terpentyn. Men noemse Sandaracha Arabum en Gummi Juniperinum.
	De kleine is gemeene Jenever, zynde een Heester-geboomt, hebbende veele takken en zyd-takken. De schors is dun, bruin, vellig en vliesig, die van selven afschilfert. Het hout der takjes is ligt Castanie-koleur, en om te branden goed van reuk. De blaadjes zyn mede riekend en de vorige wel gelyk, maar veel tengerder en kleinder. Sommige deser soort geeft alleenig bloem en geen vrugt: maar een ander heeft geen bloem, maar een groene besie, die eindelyk swart werd, zynde een kleine erwt van groote gelyk. De wortel schiet van sommige diep in d'aarde, maar andere verspreiden sig meer. Sy werd alhier wel agt voeten hoog.
	De groote wast in Spanjen, en langs de plaatsen van de Middelandse Zee. Maar de kleine wast hier in de hoven, en in Hoog en Neder-Duitsland, Noorwegen, enz. in de bosschagien en onbeboude gebergten. Sy hebben traag-rypende besien, hebbende gemeenlyk rype en onrype te gelyk, maar

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van de kleine gemeenlyk het tweede, en dat beide in de Herfst. Dese geboomten zyn Winter en Somer even groen.
	Het hout is niet onaangenaam van reuk en smaak, werdende somtyds in kooksels gebruikt, in plaatse van Pokhout, om veele slymigheden te doen verteeren: alsoo het om zyn fyne oliagtige harst ons bloed door-dringt en daar een levenden geest in-brengt. Hier van werd mede door den kromhals een olie, tot de selfde qualen gemaakt.
	Uit de besien maakt men met ofte sonder Brandewyn een geest. Ook werden sy op Wyn of Brandewyn geset, om daar de kragt uit te halen. Soo men die met enkel water overhaalt, sonder voorgaande gistinge ofte Fermentatie, krygt men een fyne olie; en wil men dan het overblyfsel uitvringen, en uitdampen, krygt men een gelei, of Extract. Men kan mede het afsiedsel drinken: alle dese bereidingen zyn dienstig, om voornamelyk wel te doen wateren, en veel zandigheden af te setten. Doet sweeten, verwekt de stonden: verdryft winden en buik-pynen: het behoort mede onder de pestige tegen-giften. Dient om de vuile zaad-vloed, en witte-vloed af te dryven.
	De olie dient uiterlyk in zenuw-siekten en lammigheden; in gestoke pesen en zenuwen. De gelei doet wel sweeten.
	De Gom kan men in de plaats van Mastix in alle salven gebruiken; in lyn-olie gekookt, verstrekt voor een vernis. Het poeder op uitgeschrapt schrift gevreven, soo kan men, sonder vloeijen daar weder over schryven. De bladeren mag men mede in de plaats van de besien gebruiken.
    
{==t.o. 336==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 337==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Kali Salicornia. 
zeeuwse krabbe-quaad.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLVII. Hoofd-stuk. Kali, Salicornia, Quabbe-quaad, Koral-kruid, Zee-grappe.

DE eerste wast ontrent twee spannen hoog, komen uit een veselagtig worteltje verscheide matig dikke purper-roode struikjes, hebbende van onderen tot boven veele smalle, dikke, spits-toeloopende blaadjes, met veele doornige stekeltjes beset; tusschen dese komen knoopjes als erwten, welke open gaande, siet men het langwerpig zaad, als een klein omgevrongen wormtjen leggen.
	Het tweede brengt mede uit een dun geveselt worteltjen meerder dunne, en bleek-groene struikjes voort. Hier aan wassen dundere en smalder blaadjes. Tusschen dese heeft men klein en blinkend zaad.
	De derde is de Salicornia, geknoopte Kali, Coral-kruid, ofte Krabbe-quaad: dit schiet uit een veselagtige wortel een getakte en ongeblade, groene, maar daarna roodagtige regt opstaande struik uit, omtrent de twee voeten hoog, zynde met veele leden, als sommige Corallen, aan malkander.
	Alle dese soorten zyn zout en wat bytende op de tonge. Ik hebse alle aan de Zeeuwse Zee-kusten sien wasschen. Men vindse mede overvloedig lang de weg van de Helder op 't Koe-gras, ook by Zandvoort en Wyk, Texel, enz.
	De derde soort, heb ik in Walcheren veeltyds gekookt, met Azyn en olie sien eten als Salade. Men segt dat wel doet pissen en de stonden voortsetten.
	Uit dese gewassen werd een zout gebrand, dat men Alkali noemt (zynde het woord Hals of Al

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

zout te bedieden, dog het geheele woord is Egyptisch. Het zout dan hier uit gebrand, dient om het zuur in ons bloed ten onder te brengen, en de pis te dryven, gelyk als alle souten uit kruiden gebrand. Van andere werd het Soda genaamt, om seep, glasen-smout, en glas te maken.


CCLVIII. Hoofd-stuk. Lactuca, Hof-Lattouwe, Hof-Salaat.

DE eerste soort geeft uit een dikagtig, lang en wit beveselt worteltjen, (dat mede melk-gevend is) breede, gladde, bleek-groene en sappige bladen, tusschen welke met'er tyd, een ronde, dikke, geblade, regt op staande struik voortkomt, welke gequets zynde, een wit bitteragtig sap uit geeft, zynde dry of vier voeten hoog. Dese verbreid sig boven in verscheide takjes, die mede geblaad zyn, welke op haar topjes veele kleine geele bloemtjes hebben, die daar na in witte stuifjes veranderen; onder welke langwerpig, plat, klein en wit zaad schuilt. Op dese wyse komt sy sonder oefeninge voort.
	Maar sy verandert door konst, en krygt gekronkelde bladen: en voorts is sy van gedaante de vorige gelyk. Maar als sy van zaad eerst op komen, hebben sy vier of vyf ei-ronde geele blaadjes, dat men gemeenlyk Latouw noemt, en soo die wat grooter werden, Lams-ooren, maar tussen beiden om te dunnen uitgetrokken zynde, noemt men die Dunsel: en dese werden voor Salade gebruikt, of verplant. Die nu verplant zyn, krygen allenxkens grooter bladen, die sig als een sluit-kool digt in een sluiten: deser bladen zyn geelder en malser, en de binnenste ligt en bleik-geel: en werden Sla-kroppen

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

genaamt. Maar soo sy na dese sluitinge uit haar middenste een struik laten uitwassen, werden sy de vorige ganschelyk gelyk.
	Een andere soort is dese ganschelyk gelyk, Roomse Salade genaamt: maar de bladen zyn donkerder, en niet soo oneffen, maar veel malser van smaak: ook is het zaad swart.
	Nog is'er een andere dese wel gelyk, maar de bladen zyn donker-rood met paars vermengt.
	Men vind de selvige in de Moes-hoven in een losse, en redelyk vogtige grond, in een opene logt. Soo men haar tot kroppen aanfokt, moeten sy niet digt by een staan: en wanneer men die geelder begeert, legt men op de krop een blauwe lei-steentjen, of men treed daar somtyds eens sagjes met de voet op. Sy werden in 't voorjaar en wat later gesaaid, om vroeger en later kroppen te hebben. In 't midden van de Somer bloeijen sy, en in het laatste des Somers haar zaad: en dan vergaat de plant.
	De Salade bestaat uit veel sap, met eenige, dog weinige bittere en swavelige melk-deeltjes, in welke haar meeste kragt bestaat, en daarom verwerkt die eenige los-lyvigheid en sagten slaap. Hierom tempert die alle heete broeijingen onses bloed, dat men gemeenlyk verkoelen noemt. De bladen werden meest gekookt in koel-dranken, tegens alle hitsigheden van koorsen, magen, levers, enz. Uiterlyk legt men die aan het hoofd om de heete hooft-pynen te stillen en te versagten, als mede op alle heete geswellen, gebrande deelen, enz. Het zaad doet het gene de bladen doen, en werd onder de vier kleine verkoelende saden getelt; alhoewel ik sulx, om zyn bitterheid niet denken kan. Het is dienstig in heete pis, wanneer men een vuile zaad-loop heeft. De struiken werden geschilt en in suiker geconfyt.
	Voorts is de Salade soo ongesond niet als men

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
roept, ten ware in slymige en koude waterige lighamen, in welkers magen die ligt verrot. Anders is die over tafel met olie en azyn, aangenaam, smakelyk en gezond, soo men de maat houd, en den azyn daar niet te veel van eet. Siet het 2 Deel en 5 Hoofd-stuk van myn Institutien. Voorts werd de Salade by vleis gekookt, en mede gestooft.


CCLIX. Hoofd-stuk. Lactuca Sylvestris, Wilde Latouw.

SY werd van sommige Endivia genaamt. De bladen zyn lang, maar smalder dan die van de Hof-Salade, aan beide zyden diep gesneden en gekerft, welker middel-ribbe van agteren met saags-gewyse doorntjes begroeit zyn. De struik werd dikwyls wel twee voeten hoog, meer of min, na de grond is: is heel rouw met dunne haartjes en kleinder bladekens begroent. Op de top komen eenige takjes, die op haar uiterste geele bloemtjes hebben, die daar na in witte stuifjes vervliegen, waar onder men een donker-bruin zaad vind, zynde mede wat langagtig en plat. De wortel is klein en kort: de struik, ribben, en wortel geven een bitter melkagtig sap.
	Men vind het in de Zaey-landen op Muiderberg, langs sommige wegen: te Franeker op de wal, agter het Slot, enz. Sy bloeyd de gansche Somer door.
	Aangaande de kragten die komen seer over een met de Endivia en Sonchus.



{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLX. Hoofd-stuk. Lagopus, Pes Leporinus, Hase-pootjes.

ONder de klaveren behooren dry soorten van Hase-pootjes. D'eerste heeft regte over-end staande, ronde en dunne struikjes, met weinig bladeren bewassen, dry en dry als de klaveren, maar veel smalder en kleinder, bleik-groen van koleur. Op de topjes komen muis-koleurige wolagtige en sagte aartjes, en daarom Hase-pootjes genaamt, tusschen welke men gemeenlyk kleine geele bloemtjes siet: na welke klein zaad gesien werd. De wortel is hard, veselagtig en klein.
	De twee andere, hebben rouwer en grooter aaren, met purpere bloemtjes, maar d'eene heeft ronde en d'andere lange dry-blaadjes, beide min of meer getand.
	Men vindse aan de wegen, koorn-landen, en sommige beemden, welke men in de Somer siet bloeijen.
	Men agtse bequaam om de buik-vloeden te stoppen, maar zyn alhier van geen gebruik.


CCLXI. Hoofd-stuk. Lampsana, Bastaart Hasen-latouw.

IK noem dit gewas Bastaart Hasen-latouw, alsoo het een mede soort van de Sonchus schynt te wesen, want my geen andere naam daar van in onse taal bekend is. Dit gewas groeid somtyds wel twee voeten hoog, en somtyds lager. De bladen zyn sagt, van gedaante als de stek-rapen, dog kleinder. Dese

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan aan dunne struikjes, die sig boven in verscheide takjes deelen: op welkers toppen kleine geele bloemtjes komen, byna als die van de Latouw, waar na klein en hard zaad volgt. De wortel bestaat uit een verwarde vergadering van veselen. Dit kruid en zyn steelen geven een wit sap.
	Sy wast langs de wegen en in de bouw-landen, en bloeyd de meeste Somer door.
	Die van Pruissen noemen het Tepel-kruid, om dat sy seggen dat het de zeere tepels der borsten geneest.


CCLXII. Hoofd-stuk. Lapathum, Patientie, Patich, Peerdik, Drake-bloed.

DEn Heer A. Munting heeft verscheide soorten van Lapathum beschreven, onder den naam van Herba Brittannica, maar die dese weinige soorten kend, sal alle d'andere kennen.
	D'eerste is den Lapathum Actutum, ofte Oxylapathum. Dit heeft harde, lange, scherp-uitloopende bladen, gemeenlyk wel van een spanne lang, donker-groen van koleur: tusschen dese rysen ronde, holle, knoopagtige, bruine struiken, en soo de grond goed is, wel van twee voeten hoog, anders blyft het seer laag, met de selfde bladen omhangen; boven werd die in veele takjes gedeelt, zynde bewasschen met veele kleine bleik-geele bloemtjes, staande d'een boven d'ander, waar na dry-kantig, bruin, ofte donker-rood zaad volgt, in dunne velletjes besloten, zynde van groote byna de Suuring gelyk. De wortel is regt, effen, slegt,
    
{==t.o. 342==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Lapathum Sanguineum. 
drake-bloed.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 343==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

lang, van binnen geel, en sig met eenige deilingen in d'aarde diep neder schietende.
	De tweede is de tamme Patientie ofte Lapathum Sativum. Dese is van gedaante de vorige gelyk, maar de bladen zyn groender, grooter, breeder, sagter, en in een scherpe stomp toe-loopende. Ook werd de struik veel dikker en hooger, ja somtyds wel vyf of ses voeten hoog. Ook is de wortel met de bloemtjes geel.
	Een derde noemt men Rhabarbarum Monachorum, Hydrolapathum, Lapathum Aquaticum, Water Patich, en groote Patich: heeft groote, lange, harde, donker-groene bladen, grooter dan die van de tamme. De struik is rond, en wast somtyds vier ofte vyf voeten hoog, die mede met bladen bewassen zyn: de bloemen en saden, zyn als die van de vorige. De wortel is van binnen bleik-rood, hard en vry dik.
	Een vierde soort noemt met Sanguis Draconis, Lapathum Sanguineum, ofte Draken-bloed. Des selfs bladeren zyn kleinder, bruin-root, waar door veel bleek-roode ribben loopen. De struik wast niet veel hooger dan anderhalve voet.
	By dese behooren mede soorten van Suuring, maar die hebben wy te voren beschreven.
	De eerste wast langs de wegen, Slooten, in natte Velden, enz. de tweede en vierde in de Moes-hoven; en de derde aan de water-kanten, tusschen het riet in. Men siet haar bloeijen en zaad hebben in de Somer en tegens den Herfst.
	De bladen moeten uit kittelende deeltjes bestaan, alsoo sy by Warmoes gehakt en gegeten, den afgang bevorderen, voornamelyk die van de tamme. Het zaad segt men den buik-loop te stoppen. De wortel gekookt, en 't vogt gedronken geneest de schurft en krawagie, en somtyds de

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
pokken; met welker kooksel men mede wasschen kan.


CCLXIII. Hoofd-stuk. Lathyris, Cataputia Minor, Spring-kruid, Spurgie.

DEse Lathyrus behoort eigentlyk onder de soorten van Tithymallus. De struik wast ontrent twee of dry voeten hoog, byna een vinger dink of wat dikker, van binnen hol en boven in verscheide kleine takjes verdeelt; langs de struik heeft men lange, matig smalle, lyvige, uit den blauwen-groene bladen; welke aan de takjes korter en veel breeder zyn. Op het opperste der takjes komen seer kleine geele bloemtjes: daar na volgen redelyk groote dry-kantige zaad-huisjes, besluitende in sig dry ronde zaad-korlen. De wortel is veselagtig; uit de deelen van dit geheele gewas, komt een bitter en scherp melk-koleurig vogt.
	Het wast weelderig in de hoven, en bloeid in de hoven, zynde cierlyk om aan te sien.
	Dit gewas doet sterk purgeren en ook wel braken, ses of seven korls des zaads in genomen, doen het selfde. De bladen van buiten over-gelegt, doen de huid rood maken en bleinen trekken. Het witte sap verdryft de wratten: en het overgehaalde water dient om de sproeten te verdryven. Voorts is het van kragten als de Wolfs-melk.



{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLXIV. Hoofd-stuk. Lathyrus, Cicercula, Platte-erwten.

DEse hebben kantige struikjes, aan beide zyde plat, en in breede velagtigheden ingedouwt, gins en weder langs d'aarde kruipende; uit welkers leedjes lange, gladde, smalle en puntig loopende bladeren, altyd twee en twee op een steeltjen, groeijende: tusschen welkers midden altyd een lang omgekromt klawiertjen voortkomt, waar mede sy sig over al aan vast hegten. De bloemtjes zyn wit, altyd een alleen, van maaksel als die van de Peul-vrugten, hier na volgen breede, platte, en korte peultjes, hebben kantige, witte erwtjes binnen haar, die van binnen geel zyn. De wortel is veselagtig.
	Sy groeijen in de hoven, welke met d'andere Peul-vrugten bloeijen en geplukt werden.
	Sy konnen tot spyse gebruikt werden, als andere Linsen en Wikken.


CCLXV. Hoofd-stuk. Lathyrus Sylvestris, wile platte Erwten.

DE struikjes zyn plat met klawiertjes en blaadjes, als voren gesegt, bewasschen, maar in alles grooter en langer; hier aan wasschen uit den rooden paarse bloemtjes, wasschende twee, dry, en vier by een. De Hauwtjes zyn smal, klein en langwerpig, welkers erwtjes klein, rond, hard, en donker koleurig zyn. De wortel is dik, hard, groot en houtagtig, met verscheide takken door malkanderen gevlogten, blyvende de Winter over.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Daar is nog een veel grooter soort uit Spangien, welke geheele Somer-huisen bedekt, welkers wortels soo dik werden als een arm, van buiten swart. De bloemen zyn rood-purper en tros-gewys by een hangende. De gesaaide erwtjes geven eerst uit haar wortel het derde ofte vierde jaar, na dat haar wortel kloek is, bloemen.
	Het eerste wast in de Koorn-landen, en aan de kanten van de velden. Maar de Spaanse alhier in de hoven tot cieraad. Sy bloeijen in de Somer. De kragten zyn als van andere kleine Peul-gewasschen.


CCLXVI. Hoofd-stuk. Lavendula, Spica, Nardus Italica, Lavendel.

LAvendel noemt men Mannetjen en Wyfjen, verschelen van groote en aangename reuk. Het is een seer laag Heestertjen: hebbende lange, lyvige, smalle, gryse blaadjes, van groote en maaksel als de Rosemaryn; tusschen dese komen dunne, vier-kante, geknookte bloem-steeltjes, min of meer anderhalven voet lang. Uit yder knooptjen zyn twee tegens over malkanderen staande blaadjes. Op het opperste deser steelen staan de bloemtjes, aars-gewys, ligt blauw van koleur, hebbende een mondjen, onder met dry kleine blaadjes, die boven van twee grooter overdekt werden: dese staan yder in een ligt blauw kokertjen. Men vindse mede met witte bloemen: met breede bladen, en wel met gesnipperde. De wortel is houtagtig, en veselig.
	Het Wyfjen groeid lager, en heeft kleinder, smalder, en teederder blaadjes, en soo kragtig niet rieken. Niet alleenig zyn dese gewassen aangenaam van reuk, maar de bladen geknauwt zynde,

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

geven een smaak als van Persike-pitten of bittere Amandelen.
	In Spangien en Langedok groeijen sy in 't wild, maar alhier alleen in de hoven. Sy bloeid in 't midden van de Somer.
	De bladen en bloemen bestaan uit een fyn oliagtig vlug zout, en daarom doordringelyk. Men gebruikt deselvige daarom in hoofd-qualen, lammigheden, krampen, trekkingen, hoofdswymel, bevingen, slaap-siekten. Het dryft de pis, de Maand-vloed, de vrugt, set den arbeid voort: verdryft de darm-winden en buik-pyn, enz.
	Hier van maakt men Conserven, gedistilleerde waters, azynen, geesten, fyne olien, die men spyk-olie noemt. Men kan de selvige mede op wyn setten of Brandewyn: men kan mede de kooksels drinken, ofte trekken als de Thée.
	De Lavendel-bloemen werden tusschen de kleederen en linne gelegt, om een reuk tegen, en tegens de motten. D'olie werd van de Schryn-werkers gebruikt, om hare kassen tegens het verwormen te bevryden; ook werden de hand-schoenen daar mede een reuk gegeven. Ook werd sy van de goud-smits gebruikt, (soo ik meen) om te amalleren.


CCLXVII. Hoofd-stuk. Laurus, Laurier-boom.

AL is't dat'er verscheide soorten van Laurier is, als 't Manneken: Luikse met breede gekronkelde bladen, Amerikaanse en meer andere tengere soorten, soo meinen wy alleen de gemeene bekende te beschryven. D'eerste soort heb ik tot Middelborg wel twaalf voeten hoog sien wassen, met veele

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyd-schoten aan de zyden, waar uit veele takken schieten. De schors is wel groen, maar die van de stam bruin: hier aan komen langwerpige, breede, harde, donker-groene, scherp-toeloopende, en aan de zyden eenigsins gelobde bladen, niet onaangenaam van reuk en smaak, dog sterk-riekend en wat vringend-bitteragtig: dese blyven des Winters en des Somers groen. Langs de takken onder de bladen komen knopjes die in wit groene, lankwerpige, vier-bladige bloemtjes, waar na ronde lankwerpige besien volgen, maar aan sommige ronde, genaamt Bakelaar, als of men seyde Bacca Lauri, met een swarte schors bekleed, welker korn in twee'en gedeelt is, gelyk een erwt: niet al te wit, maar uit den geel-bruinen, van smaak en reuk byna als de bladen.
	Een tweede is van gelyke gedaante, maar wast soo hoog niet, hebbende meer zyd-schoten. De jonge schorse is roodagtig, en somtyds heel rood, die daarna bruin-rood werd; de bladen zyn alleen wat teederder en smalder.
	Sy groeijen alhier in de hoven, werdende des Winters in huis geset, of met een stroo-huisjen voor de koude beschut. Men siet alhier daar somwylen wel bloemtjes aan, maar selden ofte nooit eenige besien. De bladen in het vuur geworpen, geven een gekraak. Hier mede werden de poëten gekroont.
	De bladen en de besien bestaan uit een vette vlugge olie. Sy setten de Maand-vloed voort en dryven de pis: zynde dienstig in hoofd-qualen, en zenuw-siekten, buik-wee, winden, maag-pyn, na-ween: is mede onder de tegen-giften. Doet sweeten, verdryft de koors. Uiterlyk doet het selvige vermorwen en verdwynen, voornamelyk de besien, en daarom op geswellen dienstig; waar van men

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede goede gorgel-dranken in d'ontstekinge der kele kan maken.
	Hier van werd een bekende salf gemaakt. Als mede een groene, dikke olie uit de besien geperst, en uit dese en de bladen met haar water over gehaalt. Het water heb ik veel gebruikt, tegens de winden en buik-pynen der kinderen. Met Brandewyn kan men daar een geest uit distilleeren; de selvige kan men mede op wyn ofte Brandewyn setten. Ook kan men daar kooksels van maken.
	Voorts dienen de bladen in de keuken by gesoden en gebraden vleis. Ook werden sy by d'Agurkjes in gelegt. De dooden werden daar soo wel mede verciert, als de Bruilofts gerigten, enz.


CCLXVIII. Hoofd-stuk. Lens, Lenticula, Linsen.

HAre struikjes zyn dun, hardagtig en krom; de blaadjes zyn klein en smal, wassende twee en twee tegens malkanderen over, twaalf ofte veertien aan een steeltjen, dat eindelyk in een klawiertjen verandert. De bloemtjes wassen een ofte twee by malkanderen, staande op lange steeltjes, zynde klein, bruin-paars met wit vermengt. Waar na kleine, breede en platte peultjes volgen, in welke dry ofte vier kleine, ronde, platte, in een gedronge erwtjes leggen. De wortel is wat veselagtig, somwylen is dit gewas wel anderhalven voet hoog, met grooter zaden; en somtyds blyft het lager en krygt kleinder zaden. Ook verschelen sy wel van koleur, want sy zyn geel, witagtig, bruin, of swartagtig.
	Sy wasschen veel in Duitsland, hebbende eens

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
een pond vyf of ses van Frankfort ontboden, om hier te zaaijen, maar quamen hier soo volkomen nog soo weelderig niet voort; dan sy bloeijen in de Somer.
	Het afsiedsel kan men gebruiken in de maselen en pokjes, en in andere kinder-koorsen; als mede tegens graveel: om de buik-vloed te stoppen en wormen te dooden. Men kan mede ook van des selfs meel Pappen maken, om op geswellen te leggen, om die te doen verdwynen ofte te veretteren.
	Men kan se mede in spyse gebruiken, makende daar een Linsen-moes af, als by voorbeeld: kookt de Linsen in water, ofte weere-nat (dat beter is) tot sy gaar zyn, dan snyd men daar soo veel kruim van brood in tot het dik genoeg is, het welk men al roerende klein maakt; dan neemt men een Ajuin of twee, die men klein snyd, en in de panne met boter gaar maakt, dit roert men dan onder het Linsen kooksel, doende daar soo veel boter by als van nooden is.


CCLXIX. Hoofd-stuk. Lens Palustris, Kroost, Water-linse, Meer-Linsen, Eenden-groen.

DIt zyn alleen kleene groene blaadjes, hebbende de groote in den omtrek en middel-lyn van een Linse, uit welkers midden of navel van onderen eenige fyne hairtjes nederwaarts sinken, als een soort van worteltjes. Dit gewas mag met regt een Water-mosch genaamt werden, alsoo het nog door wortel, nog door zaad schynt voortgeteelt te werden.
	Men vind het veel in wateren die of byna stil

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan, ofte weinig loop hebben, want het sterk-loopend water belet het groeijen. By dese heeft men nog een tweede soort, genaamt Lenticula Aquatica Trisulca, en Hederula Aquatica, dat is Water-veil, want sy heeft dry-kantige blaadjes, die van den kleinen Veil niet ongelyk, maar veel kleinder en bleik-groen, dryvende op het water, hebbende mede van onderen kleine veselen. Beide dese soorten siet men de geheele Somer door.
	Beide kan men gebruiken om Pappen te maken op heete geswellen, alsoo het door zyn fyne en doordringende deeltjes een andere beweeglykheid in de broeijende sappen brengt. Ook werd het met voordeel gebruikt tegens het uithangen der darmen. De kooksels soude men mogen gebruiken, in heete en broeijende koorsen, warm gebruikt, want dan doet het sagjes sweeten.


CCLXX. Hoofd-stuk. Leucoïon, Witte-Violieren, Stok-Violieren.

DEse soorten zyn Heesteragtige boomtjes, de groote heeft een ronde regte struik, dikmaals hooger dan twee voeten, verbreidende sig boven in verscheide takjes. Dese zyn begroent met lange, smalle, sagte en byna wollige blaadjes: langs de takken komen verscheide vier-bladige bloemtjes, zynde wit, paars, rood, purperagtig, asch-grauw, gespikkelt, enz. yder staat op een dun steeltjen, yder in zyn kokertjen, liefelyk van reuk. Hier na volgen lange en smalle zaad-kokertjes, in welke geelagtig, breed, effen en rond zaad legt. De wortel verdeelt sig in veele andere, waar aan eenige veselen zyn.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kleene noemt men alhier Heete Violieren. Dese komen in alle deelen met de groote over een, alleen dat sy in 't geheel kleinder is.
Dese soorten vind men mede met dubbele bloemen, maar konnen soo wel niet tegens de koude.
Nog is 'er een soort met veel groender blaadjes, en de Steen-Violieren seer gelyk.
Nog is 'er een wilde soort met smalder en witter bladen: de vier-bladige bloemtjes zyn gemeenlyk purper, ook wel roodagtig en wel-riekende, voornamelyk tegens den avond.
Wanneer men het zaad van dese vier eerste soorten saaid, soo krygt men onder de enkele dikmaals veele dubbele, en dat van verschillende koleuren, die het andere jaar eerst bloemen geven: dese dienen in potten te staan, om des Winters tegens de strenge koude te bewaren. De wilde vind men in Zeeland, aan de Zee-plaatsen. Sy bloeijen in 't voorjaar, en soo voorts eenige maanden lang. De 2 in de Somer; maar de heete wat later. Sy hebben in de genees-kunde geen gebruik, anders dan de Steen-Violieren.


CCLXXI. Hoofd-stuk. Leucoïon Luteum, Kyri, geele Violieren, Steen-Violieren, Muur-

bloemen.

DIt is mede een soort van een Heester, groeijende Stams-gewyse, met uitgebreide takjes als de Stok-Violieren; ook zyn de bladen mede soo van maaksel, dog wat kleinder en donker-groen; hier aan komen vier-bladige geele wel-riekende bloemen, welke door konst en oeffeninge dubbelt werden: de zaad-huisjes en wortelen zyn als voren. De dubbele

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft geen zaad, maar werd door loten voortgeset.
	D'enkele wassen aan oude muuren van Toorns Huisen, Stads-gragten, enz. maar de dubbele siet men alleen in de Tuinen: sy bloeijen gemeenlyk in de Lente.
	Men schryft dat het de vrugt afdryft; is bequaam by de Pappen gedaan tegens d'ontstekingen. Het kooksel suivert en geneest het bloedige tand-vleis. Het sap met Aluin gemengt, geeft een groene water-verf.


CCLXXII. Hoofd-stuk. Leucoïon Bulbosum, witte Tydeloosen, Somer-sotjes, naakte Wyfjes.

DE eerste brengt uit yder bol twee lange, lyvige, smalle bladen, van koleur uit den blauw-groenen, tusschen beiden komt een rond ongeblaad steeltjen van een halve spanne hoog; op den top komt uit een groen scheedjen een wit dry-bladig lankwerpig bloemtjen, hangende van een dun steeltjen nederwaarts: in 't midden is een dry-bladig, gestreept, en groenagtig kelkjen, hebbende van binnen eenige korte geele draadjes en nopjes; na het afvallen blyft daar een lang-rond zaad-bolletjen over. De wortel is Peers-gewys, van buiten met een bruine bast beset, waar nevens jonge afsetsels komen: van onderen hangt een bosjen veselen.
	De tweede brengt mede diergelyke bladen voort, maar meerder, grooter, en wat aarden-waarts omgebogen: de steeltjes zyn als voren, op welkers top een en selden twee ses-bladige witte gevoorde bloemtjes komen, mede als voren nederwaarts han-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende; in 't midden zyn geele draadjes en nopjes. Hier na volgen lang-ronde zaad-bolletjes met klein, rond, sagt en ros zaad. De wortel is als voren.
	De derde is de tweede geheel gelyk, alleen dat de selvige wat grooter en hooger groeid, krygende vyf of ses bloemtjes, d'een na d'ander.
	De vierde heeft een heele kleine bolle van veele veselingen gemaakt; de blaadjes zyn dun en teer. Het steeltjen is een halve spanne hoog, op welkers top men een ofte twee witte, kleine, ses-bladige bloemtjes siet afhangen, de tweede ende derde gelyk, maar kleinder, en sonder reuk.
	Dese alle vind men in de bloem-hoven. De twee eerste zyn van d'aldervroegste bloemtjes in de Lente; de derde komen wat later; maar de vierde siet men in den Herfst.
	Aangaande haar gebruik is nog onbekend: want men plant se om het cieraad der bloemen te hebben.


CCLXXIII. Hoofd-stuk. Levisticum, Lavas.

LAvas wast een mans hoogte, welkers hooge struik geknoopt is, van binnen hol, redelyk dik, spruitende met verscheide struiken uit de grond. Aan haar bovenste komen verscheide zyd-takken. De bladen zyn groot en seer gesnippelt, en als in veele deelen ofte bladen gedeelt, en rontom gekerft, glad en blinkende, zynde met de steelen uit den geel-groenen. Op de top komen geele bloemtjes, krans-gewys. Hier na volgt een plat en lang rond, gestreept, donker-geel zaad, zynde tweedubbelt. De wortel is vry dik, lang, en ge-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
takt, van buiten bruin en van binnen wit.
	Men siet het selvige veel by de boere huisen wassen, en in de hoeken van de Tuinen, in de schaduwen: het welke in de Somer bloeid.
	Dit kruid, zaad en wortel zyn sterk-riekende, hebbende yder nog zyn onderscheid en verscheide sterkte van smaak en reuk. Het bestaat uit fyne oliagtige soute deeltjes, en werd onder de tegengiften gerekent, het opend, dryft de pis en Stonde-vloed, versterkt de maag, verdryft de winden, Kraam-vloed, dood de vrugt, vervordert den arbeid, verteert de slym, geeft een goede uitwaseming in koude, slymige en Waterige lighamen. Uiterlyk geneest het wonden, suivert de sweer-gaten, en is dienstig tot baden te maken.
	Uit dit gewas kan men dan waters overhalen, by welke mede een fyne olie over komt, die men van het water afscheid. Met Brandewyn gedistilleert, geeft een goed wind-water. Hier van mag men ook kooksels maken en drinken.


CCLXXIV. Hoofd-stuk. Lichen, Hepatica Petraea, Steen-lever-kruid.

DIt gewas behoort onder de Aard-mossen: het groeit plat op d'aarde ofte oude steenen neder, welkers bladers d'eene over d'andere schubs-gewyse leggen, groen van verf, maar van onderen wat bleeker: hebbende in plaats van wortelen veele dunne hair-gelyke veseltjes, boven op komen van tusschen de blaadjes eenige dunne steeltjes, op welkers opperste een groen Sterretjen groeid.
	Men vind het alleen op schaduwagtige en vogtige plaatsen. Het brengt zyn Sterretjes in 't mid-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van de Lente en voorts de geheele Somer voort. De gedaante verandert somwyls, want ik hebse gesien, dat sy in plaats van Sterretjes, eenige groene Kelkjes had, zynde de randen omgebogen, en getand, in welkers midden Eenden-groen scheen te leggen.
	Het is fyn van deeltjes, openende de verstopte Lever, Milt, scheil en andere ingewanden. Uiterlyk beneemt het, om zyn fyne deelen de brand der hitsige geswellen, makende dat de vogten hare beweginge wederom krygen. Men kan daar kooksels van maken om te drinken, en Pappen en stovingen om uiterlyk op te leggen.


CCLXXV. Hoofd-stuk. Ligustrum, Mond-hout, Keel-kruid, Ryn-wilge.

DIt is een Heester gewas, wiens stammetjes ofte rysjes regt over-end staan, verdeelende sig in verscheide dunne takjes, dese zyn begroent met sagte, blinkende, donker-groene, langagtige, matig breede en spits-toeloopende blaadjes, staande twee en twee over malkanderen. Op de toppen komen kleine, witte, wel-riekende vier-bladige bloemtjes, hangende tros-gewys by een. Hier na volgen groene besien, van groote als de Aal-besien, welke daar na swart werden, waar in een bruin-rood ofte paarsagtig-rood sap is. De wortelen kruipen herwaarts en derwaarts door d'aarde henen.
	Het werd meest geplant om heiningen te maken, en werd mede in sommige bosschen gevonden; het bemind vogtige gronden. Het bloeid in 't laats van Lente en in 't begin van de Somer, tegens de Win-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter zyn de besien eerst ryp, die de geheele Winter aan hare takjes blyven. De bladen vallen af en werden in de Lente weder vernieuwt. Het werd meest door zyn afsetsels voort-geplant. 
	De bladen en bloemen zyn vringende en grof van deelen, suiverende de sweringen en bloedig tand-vleis: men gebruikt het mede om te gorgelen. Het stopt buik-loop en 't overvloedigen Maand-vloed. De besien zyn bequaam om daar Wyn mede rood te maken.


CCLXXVI. Hoofd-stuk. Liliasphodelus, Lilium non Bulbosum, Hemerocallis, Lelie sonder Klysters, Lelie van Eendag.

DE eerste heeft lange, smalle bladeren, die van d'Affodille niet ongelyk; uit het midden deser ryst een ronde, sagte, effene, onbeblade struik, gemeenlyk van anderhalve voet hoog. Dese verbreid sig boven in twee, dry of vier opstaande takjes, groeijende aan yder dry, vier of vyf oker-geele, ses-bladige bloemen, van maaksel als de witte Lelien. Na dese volgen daar dry-kantige, dikke, langwerpige zaad-huisjes, hebbende swart en blinkend zaad in sig, van groote als van de Carthamus ofte wilde Saffraan: de wortel is knobbelagtig, byna gelyk als die van de geele Affodillen, langwerpig, veele van eenen oorspronk nederwaarts wortelende; van welker dikkere veselen, eenige nieuwe planten weder te voorschyn komen.
	De tweede is de vorige ganschelyk gelyk, maar in alles wat grooter, welkers bloemen alleen bleeker is, en van verstorven rood, en in 't midden ontrent

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
het steeltjen geel: gaande des ogtens open en verwelken wederom des avonds, byna als de vorige geele. En daarom by de Grieken Hemerocallis dat is dag-schoone, en Ephemera dat is Eendaagse genaamt.
	Men vindse hier alleen in de hoven tot cieraad: en geven bloemen in 't begin van de Somer, of daar ontrent, maar de geele bloeyd wat eerder.


CCLXXVII. Hoofd-stuk. Lilium Album, witte Lelie.

SY heeft langwerpige, breede, lyvige, gras-verwige, dog wat geelder, blinkende, gladde bladen, zynde vol van een lymig sap. Tusschen dese bladen uit het midden van de wortel ryst een geblade struik, wel van dry of vier voeten hoog, matig dik, rond, en duisterder, ja somtyds wat purperagtig van koleur. Op den top komen yder op zyn eigen steeltjen ses of seven, min of meer groote, snee-witte, ses-bladige wel-riekende, gevoorde, en open staande bloemen, die van buiten wat groenagtiger zyn: zynde voor het open gaan groen, en langwerpig, werdende allenxkens witter en witter, en eindelyk snee-wit; in 't midden is een lang-groen priemtje, dat op het einde een dry-hoekig stompjen heeft: rontom het selvige zyn ses stevige opgeheve draadjes, hebbende yder op sig selven op haar top een geel nopjen ofte tongetjen, in 't kort dese bloem gelyk byna een Klok met haar klepel. Men heeft'er mede gesien met dubbele bloemen, hier na volgen lange kantige zaad-huisjes, met zaad geladen.
	De wortel is een redelyk groote bolle, bestaande

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit verscheide witte schilfers als schubben aan een geset, zynde onder aan veselagtig, vol van een slymig vogt.
	Men vindse hier alleen in de bloem-hoven, bloeijende in het laatst van Lente, maar soo de wortelen wat diep staan, krygen sy later bloemen. Na dat de bloemen verdwenen zyn, komen weder nieuwe bladen uit de grond, die de Winter over blyven: sy wasschen geern op een vette grond, onder de geboomten.
	De bloemen zyn fyn van deelen, dat uit de reuk blykt, maar ook soo vlug, dat sy door de minste hitte verdwynen, daarom het water dat men daar van over haalt, heeft geen Lelie-reuk, en is by gevolg onnut. Uit de bloemen werd met olie van Oliven een Lelie-olie gemaakt, om geswellen te vermorwen, en te versagten, en de pynelykheden te stillen: welke men mede onder de darm-speutsels mengt, tegens darm-pynen en scherpen afgang. De wortelen, doet men onder de Pappen, welke door hare fyne deelen vermorwen en versagten, als men die op eenige harde geswellen legt. Met het water van dese bloemen willen sig sommige blanketten, maar te vergeefs gesogt, want de wittigheid der bloeme gaat niet over den helm: en daarom is regen-water alsoo goed.


CCLXXVIII. Hoofd-stuk. Lilium Croceum, Martagons, Saffraan geele Lelien.

DE grootste heeft een struik somtyds van vier of vyf voeten hoog. De bladen zyn smalder en donkerder-groen, die de struik van onderen tot bo-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven toe vercieren: maar uit de wortel komen geen bladen, voor dat de struik sig begint te vertoonen. Langs het opperste van de struik komen van onderen tot boven dikmaals tien, en twintig bloemen, yder op zyn eigen steeltjen, van groote en maaksel de witte gelyk, maar de koleur is hoog Saffraan geel, (dat andere, mein ik, qualyk purper noemen) zynde aan de binnen zyde, voornamelyk by haar oorsprong met veele duister-purpere stippelen geteikend, daar veele eenige letteren willen uit halen. Hier na volgen de kantige zaad-huisjes met zaad. De bolle ofte wortel is als van de witte Lelie, dog wel soo groot, en geelder van koleur. De struik selfs krygt boven hare bolle mede eenige wortelige veselen.
	De tweede of kleine wast nauwlyks twee voeten hoog, is van bladen en bloemen de vorige gelyk, maar de bloemen komen dry of vier, te gelyk by malkanderen op de kruin van de struik, staande elk op zyn eigen steeltjen, welker eene langer is dan d'andere. De wortelen zyn mede wat kleinder.
	De derde is hooger dan de kleine en lager dan de groote, de bloemen zyn van maaksel de vorige gelyk, maar wat hooger gekoleurt, wat na den purperen trekkende. Tusschen de bladen komen nevens de struik veele kleine bolletjes, welke in d'aarde gesteken, groeijen en in 't derde ofte vierde jaar weder bloemen geven. De koleuren der bloemen zyn somwyls wat bleiker of hooger van koleur, en na de selvige geplant of geoefent werden, siet men haar wel dubbelt.
	Men vindse alhier in de bloem-hoven, sy bloeijen alle in de Lente, en in 't begin van de Somer, d'eene wat vroeger dan d'andere. Van kragten zyn sy de witte gelyk, maar wel soo kragtig.



{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLXXIX. Hoofd-stuk. Lilium Silvestre, Lilium Calvariae, Lelien van Kalvarien, wilde Lelien, Cimbels, Singels, Heidense bloemen.

DE struik is somtyds ruim dry voeten hoog: van onder somtyds wat purperagtig gespikkelt. De bladen zyn lang, breed, spits, staande met haar ses, seven of agten rontom de struik sters-gewyse, en alsoo d'een boven d'ander. Op het bovenste des struiks krygt men langs henen verscheiden nederwaarts hangende ses-bladige bloemen, kleinder dan de witte ofte Saffraan-verwige Lelien, staande yder op haar eigen steeltjen. Dese blaadjes zyn geheel om gekrult, en daarom krul-lelien genaamt. De koleur is bruin of bleik verstorven purper, die somtyds wat hooger en somtyds wat lager van koleur is; ook siet men haar wit, en ook geel. De blaadjes zyn gemeenlyk donker gespikkelt, maar niet altyd, in 't midden siet men een groen priemtjen, dat voor aan een dry-hoekig stompjen heeft, die is rontom begroeid met ses veselen, die op haar opperste purperagtige nopjes hebben, die als met een donker rus-geel stuif-meel bedekt zyn. Hier na volgen kantige zaad-huisjes met grauw kafagtig zaad. De wortelen zyn de andere Lelien wel gelyk, maar seer geel van koleur.
	Sy wasschen in de bosschen en gebergten in Duitsland, en daarom Berg-lelie en Lilium Montanum genaamt; maar hier vind men haar alleen in de bloem-hoven. Sy bloeijen in 't laatste van de Lente.
	De kragten zyn als die van de Saffraan-geele Lelien, dog nog wel soo kragtig.



{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLXXX. Hoofd-stuk. Lilium Constantinopolitanum, Lelie van Constantinopolen.

MEn noemtse mede Lilium Miniatum, Bysantinum, Hemerocallis Altera, Lilium Sylvestre Alterum, enz. dese is mede een krul-lelie, de struik wast ontrent twee voeten hoog, met veele lange bladen begroent, die allenxkens smalder werden: zynde van onderen op donker-purper. De bladen zyn effen, glad, lyvig, blinkent, scherp toe-loopende, donker-groen. Op den top komen vyf of ses-bladige bloemen, welke omgekrult zyn, wel-riekend, hoog-rood en blinkend van verf. In 't midden staat een priemtjen, dat op zyn punt een dry-hoekig stompjen heeft; rontom het selvige staan ses witte draadjes, hebbende yder op haar tipjes een Saffraan geel tongetjen ofte nopjen. Merkt ook dat dese bloem somtyds hooger en somtyds lager van koleur gesien werd; ook met snee-witte en geele bloemen. Hier na volgen kantige zaad-huisjes, met grauw kafagtig zaad. De wortel ofte bolle bestaat uit veele, geel-koleurige schubben, van onderen geveselt, die mede aan het onderste der stam komen, gelyk in de Saffraan geele en wilde Lelien gesien werd.
	Sy wast hier alleen in de bloem-hoven, en bloeijen in het laatste van de Lente.
	De wortel is kragtiger dan die van de witte Lelien, derhalven mag men die in de plaats gebruiken. 
    
{==t.o. 362==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Lilium Constantino politanum. 
lelie van constantinopolen.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 363==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Lilium Convallium. 1 
 Uni Folium. 2 
Besie 
1. mei-bloemties, lelities van den dale. 2. een blad.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLXXXI. Hoofd-stuk. Lilium Convallium, en Uni Folium, Mei-bloemtjes, Lelitjes van den Dale, en Een-blad.

UIt de wortelen van de Mei-bloemtjes, spruiten gemeenlyk twee ofte dry groene, effene, gladde, breedagtige bladen, loopende wat spits uit. Ter zyden dese komt een dun en teer steeltjen, van ontrent een spanne hoog. Hier aan wasschen van het midden na boven toe kleine, gapende, ronde, aan de randen tand-wys gekartelde, witte, (selden roode) en omgebogene wel-riekende bloemtjes, hangende aan kleine steeltjes als Klokjes nederwaarts. Hier na volgen ronde groene ses-kantige besien, die daar na Meni-rood werden, van groote als de Aal-besien, begrypende een hard, geelagtig en bitter, plat zaad. De wortelen zyn dun, en lang, geknoopt en beveselt, kruipende gins en derwaarts door d'aarde henen.
	Een-blad heeft gemeenlyk maar een blad, selden twee: is breed en met veele ribben door-wandelt, rondagtig, maar spits uitloopende, byna een veil-blad gelyk. Het komt eerst alleen uit de wortel voort, maar daar na krygt het nog een dun en kort steeltjen, met nog twee andere diergelyke blaadjes, maar wat kleinder, staande d'eene boven d'andere. Boven dese blaadjes komen uit het steeltjen eenige witte bloemtjes de vorige gelyk, maar veel kleinder, en weinig reuk van sig gevende. De besien die daar aan volgen zyn eerst wit, maar werden daar na rood. De worteltjes zyn dun en teer, herwaarts en derwaarts voort-kruipende.
	Sy wasschen beide in de bosschen, en werden veel

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit Noorwegen en Moskovien hier gesouten gebragt, maar hier vind men die gemeenlyk in de bloem-hoven, als mede in het Haagse-bosch. Sy bloeijen beide in de Mei-maand.
	De bloemtjes van d'eerste zyn van fyne oliagtige deelen, wel-riekende en smakende, met eenige aangename bitterheid vermengt. Men gebruiktse in alle hoofd-qualen, die uit slymigheden en verstoppingen der hersen pypjes en der zenuwen voortkomen, als in kleine en vervallene geheugenis, slaap-siekten, lammigheden, hoofd-swymel, vallende siekte; als mede in flauwten. De gedroogde bloemtjes gestooten en in de neus gesteken, doet veel slym ter neusen uitdruipen.
	Uit de bloemtjes kan men water overhalen, met een fyne olie. Ook haalt men die over met Brandewyn, van welke soo men een weinig by Muskedelle Wyn doet ofte witte Hooglandse, soo werd die als Frontenacq. ook maakt men met Suiker daar een Conserf af.
	Een-blad werd gerekend onder die gene welke men tegens quaad-aardige siekten gebruikt, voornamelijk de wortel, maar is hier in geen gebruik.


CCLXXXII. Hoofd-stuk. Linaria, Wild-vlas-kruid.

ONder de soorten van Orant behoort de Linaria. D'eerste heeft seer veel ronde, teere steeltjes twee of dry voeten hoog. Hier aan groeijen seer veel lange, smalle, groene blaadjes, die van het gemeene vlas seer gelyk: langs het bovenste der steeltjes wasschen geele bloemtjes, van voren met een smoeltjen gapende, soo men het bloemtjen aan

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zyden wat duwt, maar agter aan is een hoorntjen, dat van de Ridder-sporen gelyk. Hier na volgen de zaad-huisjen, als doods-hoofjes, vol van klein swart zaad. De wortel is wit, dun en lang.
	De tweede verscheelt alleen van de vorige, dat de steelen in 't gemeen wat langer zyn, en de bladen wat smalder; de bloemen kleinder uit den blauwen purper-verwig; ook zyn sy wel witagtig of geelagtig: de zaad-bolletjes zyn klein, en de wortelen dun en veselagtig.
	D'eerste wast veel langs de wegen, en Bouw-landen, maar het andere vind men seldener. Sy bloeijen hier tot laat in de Somer.
	Het is wat bitteragtig, hebbende veele Salpeter deelen by sig; en daarom dryft het water, sandigheid, en slym der nieren; het suivert de lever, en maakt de gal vloeybaar, waar door de geel-sugt dan verdreven werd. Uiterlyk legt men het op de blaas in een droppel-pis, of als de pis opgestopt is. Ook verdryft men daar de spenen mede.
	Om innerlyk te gebruiken maakt men daar kooksels van; of men trekt het als Thée. Uiterlyk gebruikt men het in stovingen en pappen: tot beider oogmerk kan men het sap gebruiken, het sy vogtig, het sy tot een dikte uitgedampt.


CCLXXXIII. Hoofd-stuk. Linum, vlas.

HEt vlas wast twee of dry voeten hoog met teere ronde steelen, welke met lange, smalle en spits-toeloopende blaadjes van onderen tot boven, begroent zyn. Boven komen eenige dunne takjes met vyf-bladige hemels-blauwe bloemtjes: daar na

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen byna ronde zaad-huisjes, met langwerpig, blinkend en ligt-bruin zaad. De worteltjes zyn veselagtig.
	Dit werd op verscheide plaatsen in de Boulanden gesaaid. Men saaid het in Lente, en bloeyd in de Somer.
	In de genees-kunde gebruikt men alleen het zaad gemeenlyk, men maakt van het selvige meel om in Pappen te doen, met welke men de geswellen vermorwt en doet rypen. Innerlyk mag men het gebruiken tegens den hoest, zyde-wee, tering, enz. van het zaad kookt men een slym met water, tegens d'ontstekingen der oogen. Het meel met water gekneed, op een doek gestreken, en op de zeere-hoofden gelegt, kleeft daar vast aan, en dus doende kan men het hair uithalen. Uit het zaad werd een olie geperst, die goed is tegens de buik-pyn en zyde wee in genomen. Met de selvige kan men schilderen, letters drukken, vernis maken, enz. de koeken, daar d'olie uitgeperst is, geeft men de koeijen te eten, wanneer die siekelyk zyn. Deselvige gestooten en met water tot een Pap gemengt, is dienstig om distilleer-tuigen toe te plakken.
	Van het gewas selve maakt men alderlei soort van vlas, na dat het in 't water gelegen heeft, en de groente is afgerot, gedroogt en geslagen of geklopt is. Hier van maakt men gaaren en linnen, het ruwe gaaren in heete soete melk, of in heete Brandewyn gestoken en op de buik gelegt, doet de buik-pyn over gaan: en versterkt de maag.



{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLXXXIV. Hoofd-stuk. Lithospermum, Milium solis, Steen-saad, Paarl-saad.

HEt eerste is het Groote Paarl-kruid, dit schiet met veel dunne, teedere, lange, rouwe en ruwe struikjes, wel van twee voeten hoog, leggende byna op d'aarde neder. De blaadjes zyn van onderen tot boven lang en smal, spits-toeloopende, rouw, ruig en donker-groen, boven op de toppen zyn eenige takjes met vyf-bladige blauwe bloemtjes, staande elk in zyn groen Kelk, en op korte steeltjes. Hier na volgt seer hard, wit zaad, van groote als Coriander. De wortel is veselagtig, die sig door voort te wortelen voort plant.
	De kleine wast regt over end, welkers struik in veele takjes gedeelt werd. De bladeren zyn wat korter en breeder als het vorige, maar mede rouw en donker-groen: de bloemtjes die langs de steelen groeijen zyn vyf-bladig en witagtig; daar na volgt wit, glad, blinkend hard zaad, wat grooter als dat van de geers, gelyken na kleine paarltjes. De wortel is redelyk dik, en veselagtig, diep in d'aarde groeijende, blyvende mede des Winters over.
	De derde heeft soo witten zaad niet als de kleine: is rouwer, gerimpelt en niet blinkende ofte glad.
	De vierde wast een palme hoog, met smalle blaadjes als lyn-zaad: tusschen de welke en de stelen kleine zaadjes komen, zynde glad, effen, hard en swart.
	Het eerste vind men in de hoven, als mede het vierde, maar d'andere heb ik hier en daar in 't wild gesien; sy bloeijen in 't laatste van Lente.
	Het zaad bestaat uit een oliagtig Salpeterig zout,

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

en daarom dryft het de pis en graveel: men kan daar kooksels van maken; of het klein vryven met Gerste water, en als een melkjen drinken: ook gebruikt men het in poeder: ook dryft het de vuile zaad-vloed af en de witte-vloed.


CCLXXXV. Hoofd-stuk. Lolium, Zizania, Dolik.

DIt is een mis-wasch onder het koorn, heeft halmen als de tarw maar ruiger: d'aare is lang, als van veele verscheiden geschiktelyk d'eene boven d'ander gevoegde aarkens te samen vergadert: yder aartjen begrypt twee of dry kleine zaden ofte greinen, in geen ofte weinig schubbetjes besloten: die daar ligtelyk uit vallen en haastelyk met verscheide halmen op groeijen. De wortel is veselig.
	Men vind het veel in schrale en magere Koorn-landen, wanneer het koorn, gelyk als een andere gedaante aanneemt: het welke men in de Somer vind.
	Men kan het uiterlyk gebruiken als Rogge-meel, maar onder bier gebrouwen, maakt het koppig, en onder brood gemengt, ontstelt de maag en het hoofd.


CCLXXXVI. Hoofd-stuk. Lolium Rubrum, Phoenix, Hordeum Murinum, Rooden Dolik, Muisen-koorn.

DIt gewas is de vorigen Dolik seer gelyk, maar is in alles kleinder; komende uit eene veselige

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
wortel veel korte en geknoopte halmen voort, de bladen zyn ook kleinder en smalder dan van de Gerst. De aaren zyn het vorige mede gelyk, maar kleinder, dunder, korter en ydelder.
	Een andere is van een spanne hoog, welker aaren veele vlimmen, als baardekens omringt zyn, de Gerst seer gelyk, maar dunder, korter en sagter.
	Sy wassen in de bouw-landen en nevens de wegen de gansche Somer door.


CCLXXXVII. Hoofd-stuk. Lunaria, Viola Latifolia, Bulbonac, Penning-bloemen, Paars-bloemen, Maan-kruid.

ONder de Violieren behoort de Lunaria. D'eerste heeft groene, breede, ruige en aan de kanten gekertelde bladen, wat lankwerpig spits-toeloopende, en redelyk groot. De struiken zyn rond, en taks-gewyse uitgebreid van twee voeten min of meer hoog. Op de toppen komen verscheide vier-bladige blauw-paarse bloemtjes. Hier na volgen groote, lang-ronde, seer platte zaad-huisjes, hebbende aan het eind een uit-stekend puntjen; is eerst groen, maar daar na wit; het is gemaakt uit dry dunne vliesjes, makende het middenste een schot tusschen de saden, die plat, breed en geelagtig-bruin zyn. De wortelen zyn dun en voos; wit, dik en als lange knobbelen, sig gins en herwaarts verspreidende.
	De tweede is de vorige wel gelyk, maar heeft houtagtige struiken, ontrent twee voeten somwyls hoog, met veele breede bladeren, met platte en breede zaad-huisjes: maar is van bladen en zaad wat kleinder als het vorige. De bloemtjes zyn vier-bla-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig en wit. De wortel is als boven, des Winters over blyvende.
	Men vindse in de bloem-hoven: en bloeijen in de Lente. Gesaaid zynde geven sy eerst het tweede jaar bloem en zaad.
	De kragten zyn als die van de Nasturtium en Thlaspi, want het bestaat uit een door-dringend en bytend sout.


CCLXXXVIII. Hoofd-stuk. Lunaria minor Racemosa, of Botryoides, klein Maan-kruid.

DIt gewas heeft maar een blad, staande op een dun, teer, rond, dik, kaal en glad, regt opstaande steeltjen; aan beide zyden met vyf of ses kerven tot de middel-ribbe toe gekorven, makende als twaalf of dertien verscheide blaadjes uit, die yder wat rondagtig zyn, en na een halve maan gelyken. In 't midden deses struikjes by den oorsprong van het blad spruit een ander teeder en dunder steeltjen opwaars, op welkers top aars-gewyse ofte druifs-gewyse kleine bloemtjes wassen, welke opengaande, door de minste beweginge of aanrakinge, eenige fyne stof laten vallen; hier na volgen kleine, ronde zaadjes, druifs-gewyse te samen geset. De wortel is veselagtig.
	Men vindse in de Duin-valeijen, op gebergten en schrale Landen. Men vind het in de Lenten en in 't begin van de Somer.
	Het is grof en aardagtig van deelen te samen trekkende, waar door de darm-vloeden en Vrouwe-vloeden gestopt werden, wanneer men des selfs kooksel drinkt.



{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCLXXXIX. Hoofd-stuk. Lupinus, Tamme Lupinen, Vyg-boonen, Box-boonen.

DE Tamme Vyg-boonen hebben een struik van twee ofte dry voeten hoog, zynde rond, ruig en vast, van binnen hol, staande Heesters gewyse regt over end, verbreidende sig in verscheide takken, na dat deselve d'eerste reis gebloeyd heeft, waar aan mede bloemen komen. De bladen zyn rond, byna sters-gewys in vyf, ses, seven, enz. smalle deelen verdeelt en gesnippelt, die alle op eene steel steunen. Van boven zyn sy bleik-groen, maar van onderen witter en wolliger, welke sig nederwaarts laten hangen, wanneer de sonne onder gaat, en de warmte haar niet meer opspant. By daag draeijen sy sig na de sonne, soo dat d'ambagts-luiden daar by weten wat uur het is. De bloemtjes staan veel by een, aars-gewys wit van koleur, van maaksel byna als van de erwten; hier op volgen lange, breede, dikke, bleik-groene en wolagtige hauwtjes, in welke vier of vyf dikke, platte, ronde byna witte boontjes leggen: zynde van binnen geel en bitter van smaak: op die plaats daar sy aan de hauwe vast zyn, is een groefjen ofte holletjen. De wortel is dun en regt, eenigsins beveselt, en houtagtig.
	Men vind de selvige mede met ligt-blauwe en ook ligt purpere bloemen: maar de boontjes zyn op beide platte zyden wat duister en stroef rood.
	Sy wasschen hier in de hoven, en bloeijen in 't begin van de Somer.
	Van de boonen maalt men meel om Pappen te maken, met welke men de geswellen rypt, en de splinters uithaalt. De boonen dooden de wormen;

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

en het water daar sy in gekookt zyn, maakt een gladde huid, benemende de sonne sproeten, wanneer men daar mede wast. Ook geneest het de schorfdigheden.


CCXC. Hoofd-stuk. Lupinus Sylvestris, wilde Lupinen.

DIt gewas is de vorige van maaksel ganschelyk gelyk, maar is wat kleinder en teederder; en de bloemtjes zyn blauw, geel ofte purperagtig: en liefelyk van reuk: de boontjes zyn mede veel kleinder, en gespikkelt als kivits eijeren.
	Men siet se hier alleen in de bloem-hoven, en bloeijen in 't begin van de Somer. Sy zyn van gebruik als de tamme.


CCXCI. Hoofd-stuk. Lupulus, Hoppe.

DE Hoppe klimt met verscheide Ranken om stokken, boomen, heggen, enz. en werd dan seer hoog. Het heeft donker-groene, rouwe, en breede bladen, van maaksel als een Wyngaarts blad byna, in dryen gesneden, en rontom soogs-gewyse gekartelt. Op de toppen der steeltjes komen kleine bloemtjes, als witte trosjes Druiven nederwaars hangende, daar na komen de bellen, als met veele dunne vliesjes by een versamelt byna asch-grauwagtig geel, sterk van reuk, en bitter van smaak: tusschen dese bellen heeft men donker-bruin zaad, dat ligtelyk uitvalt. De wortel is dun, en kruipt

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
langs de aarden verwart heen en weder.
	Heele velden werden in Gelderland, Braband, Vlaanderen, en elders niet alleen daar mede beplant, maar het groeyd wel langs de velden, wallen, dyken en wegen in het wild. De wortel schiet in de Lente weder uit d'aarde, en bloeijen in de Somer, maar in den Herfst werden de bellen vergadert.
	De bellen van de hop bestaan uit fyne werkelyk en afvagende deeltjes. Sy openen alle verstoptheden des levers, milts, klieren, enz. 't verwekt de stonden en pis: verdelgt de langduurige koorsen, en schurft: geneest de long-siekten, geelsugt, water-sugt, slym-sugt, vryster-siekte, enz. de baden daar van gemaakt genesen de lamme leden, en brengen een werkelykheid in het bloed. Pappen daar van gemaakt genesen, verdryven en vermorwen de harde geswellen; stilt d'uiterlyke pynen en brengt de kneusingen te regte.
	De scheutjes die in 't voorjaar uit komen, werden gekookt en als Salade genut; of sy werden by vleis of sonder deselvige gestooft, welke openen, en de scheur-buikigheden genesen: de brouwers doen het by het bier, om het kragtig te maken, lange te doen duuren, en ligtelyk aan het gisten en werken te krygen: hierom kan men met het kooksel het brood doen rysen. Wanneer men op een hoppe-sak slaapt, werd men als dronken; daarom zyn de bieren die daar mede gebrouwen werden, mede hoofdig, alsoo sy een al te grooten beweginge in de hersen-vogten maken, welkers pypjes daar na verstoppende, hoofd-pyn baren.



{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXCII. Hoofd-stuk. Lutum, Wouwe, Weed.

WOuwe heeft langwerpige, smalle, effene, gladde bladen; tusschen welke een ofte meer vaste, en gestreepte steelen opschieten, van dry voeten gemeenlyk hoog, met wat kleinder bladeren begroent. Langs de steel komen bleek-geele bloemtjes, die als kleene veseltjes en nopjes sig vertoonen: hier op volgen kleene oneffene zaad-huisjes ofte knoopjes, met dry gaatjes open gapende, in welke kleen en swart zaad is. De wortel is lang, eenigsins getakt en wit. Dit gewas dor zynde is geel van koleur.
	Niet jegenstaande dat het op vette bouwlanden geoefent werd, vind men het mede aan de dyken en wegen: en bloeyd in 't laatste van Lente en in de Somer.
	Dit kruid is openende alle verstoppingen der ingewanden, maar het werd meest gebruikt om daar linne en wolle geel ofte blauw te verwen.


CCXCIII. Hoofd-stuk. Lychnis Coronaria, tamme Christus oogen.

DEse Lychnis heeft langwerpige, sagte, wollige, gryse, lyvige bladen, een duim breed ofte breeder. Tusschen dese schieten ronde, geknoopte, gryse wolagtige struikjes in verscheide takjes gedeelt, van anderhalve voet ofte twee voeten hoog. Op yder topjen komt een redelyk groot vyf-bladig (selden ses-bladig) bloemtjen, staande in een lang,

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

grys, en wollig vyfkantig kelkjen. De koleur is gloeijend en purper-rood, of wat bleiker, wit, of lyf-verwig, ook van binnen rood, en van buiten wit: ook met dubbele bloem. In 't midden heeft men verscheide uitstekende draadjes als puntjes: na de bloemtjes komen ronde langwerpige zaad-huisjes, met klein bruin zaad. De wortel is dun en met veseltjes behangen.
	Men vindse hier alleen in de bloem-hoven, en bloeijen in 't begin van de Somer.


CCXCIV. Hoofd-stuk. Lychnis Sylvestris, wilde Kristus-oogen, Jennettekens.

DEse hebben geknoopte, ofte lid-wys gedeelde, ronde, eenigsins donsige struikjes, van anderhalven ofte twee voeten hoog. De bladen zyn matig smal, en donkeragtig van koleur. De struikjes verdeelen sig in takjes. De bloemtjes zyn kleinder dan van de tamme, wit of rood van koleur: staande in groote geribde kokertjes, waar na de zaad-huisjes met veel klein, rond en swartagtig zaad geladen, volgen. De wortel is lang, en somtyds een vinger dik.
	De andere heeft dubbele bloemen, welkers koker, om de menigvuldige bloem-blaadjes gemeenelyk open berst, zynde hoog-rosen rood, ofte wit van koleur.
	D'eerste vind men in de Hooi-landen en langs de wegen: maar d'andere in de bloem-hoven, en bloeijen de gansche Somer door.



{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXCV. Hoofd-stuk. Lysimachium, opregte geele Wederik.

DIt is een Heesteragtig regt opstaande gewas, wel dry voeten en somtyds meerder hoog, met ronde gestreepte, gelede struiken; uit yder lid komen twee tegens over malkanderen staande bladen, nevens welke nog wel eenige andere komen uit te schieten, zynde langwerpig, matig breed en spits uit loopende. Boven verdeelt de struik sig in takken: op der selver toppen komen geele ster-wys gemaakte vyf-bladige bloemtjes, met geele opstaande veselen, die yder een geel nopjen op haar top hebben: dese staan kroons-gewyse veele by een, yder op een groen ster-wys uitgebreid steunsel, en eigen steeltjen. Hier na volgt klein zaad, in ronde zaad-huisjes gesloten, welke op haar spits een afhangend steertjen hebben. De wortel is dun en met veselen behangen, kruipende herwaars en derwaars, uit welke wederom nieuwe scheuten komen.
	Men vind het aan de water-kanten van de Slooten, poelen, Rivieren tusschen het riet in. Het bloeyd in de Somer.
	Het kooksel der bladeren stoppen de darm-loop en te grooten stonde vloed, want het is grof van deelen: daar benevens suivert het de sweer-gaten, en het bloedig tand-vleis.



{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXCVI. Hoofd-stuk. Lysimachium Purpureum, groote en kleine bastaart Wederik met purpere bloemen.

DEse wast by de dry en vier voeten hoog. De struiken zyn takkig en rond. De bladeren zyn lang, smal, spits-toeloopende, eenigsins ruig, en rontom de kanten wat gekartelt; langs het bovenste der takjes staan op kleine zaad-kokertjes kleine purpere bloemtjes, (die men somwylen, dog selden wit siet) sy zyn van vier blaadjes gemaakt, hebbende in 't midden eenige veselen en nopjes: dese blaadjes zyn somwylen smalder en somwylen breeder. De zaad-kokertjes zyn dun en lang in welke klein zaad is, leggende in een witte donsige wolle. De wortel is dun en met veel veselen behangen, herwaars en derwaars kruipende, schietende geduurig wederom nieuwe scheuten uit.
	De tweede is in alles de vorige gelyk, maar wast lager, de bladen zyn smalder, en de bloemtjes veel kleinder en somtyds van koleur bleiker.
	Gemeenlyk groeijen sy langs de water-kanten van de Slooten en andere wateren, alhoewel sy op een droogene grond mede wel groeijen. Sy bloeijen byna de geheele Somer door.


CCXCVII. Hoofd-stuk. Lysimachium Purpureum Alterum, een andere bastaart Wederik met purpere bloemen: Partyke.

DEse heeft regt op staande struiken, dry ofte vier voeten hoog, vierkantig en geknoopt; uit yder

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
lid komen twee over malkanderen staande bladen, zynde langwerpig en spits-toeloopende, van maaksel als de geele Wederik. Langs het bovenste der takjes komen kleine ses-bladige, seer schoone en aangenaam roode bloemtjes, met veseltjes, in 't midden aars-gewys, na dese volgen de zaad-huisjes met klein zaad. De wortel is dik, hard, van buiten swart, en des Winters over blyvende.
	Het groeid langs de water-kanten, en bloeyd de meeste Somer door.


CCXCVIII. Hoofd-stuk. Lysimachium Caeruleum, bastaart Wederik, met blauwe bloemen, Pyramidalis van sommige genaamt.

DE struik is rond, somtyds wel dry en vier voeten hoog. De bladen zyn langwerpig, spits-toeloopende en aan de kanten saags-gewyse gekartelt, van boven groen, en van onderen witagtig. De bloemtjes zyn klein en ligt-blauw, komende aars-gewyse, ofte als een spitse Pyramide langs het bovenste der takjes. Hier na volgen kleine zaad-huisjes met heel klein zaad. De wortel is dun en veselig, loopende gins en herwaarts, schietende eenige scheuten uit. 	Men vind het hier alleen in de bloem-hoven, en bloeyd de geheele Somer door.



{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCXCIX. Hoofd-stuk. Majorana, Majorein.

DIt gewas noemen sommige Amaracus en Sampsychum, werdende verdeelt in een groot en een klein, verschelende in groote en grovigheid, daarom noemt men het eene grove, en het kleene Edele Majorein. Sy wast laag en als een kleen Heestertjen, gemeenlyk ontrent een voet hoog. Sy heeft verscheide dunne struikjes met takjes, bewassen met kleene lang-ronde blaadjes, hebbende yder zyn steeltjen, staande twee en twee over malkanderen, bleik-groen en seer liefelyk van reuk. Op de toppen komen, als uit aartjes seer kleene witte bloemtjes; welke aartjes kleen zyn, langwerpig, bestaande uit veele schilferingen ofte schubbetjes, gelyk als den Orego: hier na volgt klein bruin zaad. De wortel is dun en veselagtig, men siet dit gewas somtyds veel grooter en hooger, maar soo aangenaam niet van reuk; ook blyft het wel veel lager en kleinder, en aangenamer van reuk.
	Men vindse in de kruid-hoven, en blyft des Winter over. Dese bloeyd in de Somer.
	Sy is fyn van deelen, dat uit de reuk en smaak genoegsaam blykt. Daarom gebruikt men haar in slymige hoofd- en zenuw-siekten, om de slym te verdunnen, en de verstopte pypjes te openen; het versterkt de maag, en verdryft de winden, alsoo die de slym doorsnyd: en daarom verwekt sy de Maand-vloeden: in de neus gesteken doet veel slym lossen.
	Ten desen einde maakt men daar kooksels af om te drinken, of men trekt de selvige als de Thée. Men rookt se ook uit een pyp, als Tabak, gemengt

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Sali, Rosemaryn en Betoni. Hier van maakt men mede kruid-mutsjes om op het hoofd te dragen. Met water over gehaalt, krygt men een goed water met een fyne olie. Men kan de selvige mede op wyn setten, of de selvige daar mede overhalen, dat mede met Brandewyn geschied. Ook werden daar Conserven afgemaakt, men doet de blaadjes mede onder de reuk-werken ofte reuk-sakken, om de kassen te doen rieken. Van de fyne olie maakt men mede aangename balsemen.


CCC. Hoofd-stuk. Malva Hortensis, Rosa Hyemalis, Stok-rosen Winter-rosen, Herfst-rosen, Tamme Malve.

DE Winter-roos wast dikmaals hooger dan een mans lengte regt op, zynde een enkele struik, met weinig takken; hier aan wasschen overhands ronde, wolagtige, bleik-groene, groote, effene, rontom gekartelde en eenigsins doorsnedene bladen, staande yder aan zyn steeltjen. De bladen aan de struik zyn ook wel wat scherper toeloopende. Nevens de steelen komen op korte steeltjes groote vyf-bladige bloemen, en dese zyn dan enkele: maar de dubbele bestaan uit veele blaadjes, gelykende na een roos. Yder rust op een dubbelt (ten minsten de dubbele) grys-groene vyf, ses of seven bladige steunsels. De koleuren zyn wit, geel, lyf-verwig, rood, paars, donker-purper, enz. na de bloemen komen de zaden, als een rond kaasjen gemaakt, digt by een twintig of dertig in order, hebbende yder de gedaante byna van een niertjen, bruinagtig

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
van koleur: zynde alle nog met eenige vliesjes omwonden. De wortel lang, dik, witagtig, taey, buigsaam, en diep nederwaars groeijende.
	Men vindse hier alleen in de bloem-hoven: de zaailingen brengen het tweede jaar eerst bloemen voort, en bloeyd in de Somer, tot in den Herfst. Dan verdort de struik, en uit de wortel komen nieuwe bladen, die in 't voorjaar weder op nieuws een struik uitschieten.
	De kragten zyn als die van de wilde Malve.


CCCI. Hoofd-stuk. Malva Vulgaris; Pumila; Crispa; gemeene, wilde en gekronkelde Kaasjes-bladen.

DE gemeene groote wilde Malve heeft breede, byna ronde, eenigsins ingesnedene, rontom de kanten gekorvene, gladde, effene, en matig donker groene bladen, hebbende yder een redelyke lange steel. Tusschen dese bladen rysen uit de wortel verscheide ronde, groene struiken, somwyls van dry ofte vier voeten hoog, en ook wel lager, na dat d'aarde schraal ofte vet is. Hier aan komen benevens de bladen twee of dry bloemen, yder op zyn steeltjen en op een groen geblaad steunseltjen rustende. Sy syn van vyf bleik-purpere blaadjes gemaakt, aan de boven-rand een weinig ingekeept, en met eenige hoog-purpere strepen in de langte doorstreept: ook siet men haar, dog selden, wit. In 't midden hebben sy mede een purper-verwig uitsteeksel: hier na volgt het zaad van maaksel als een plat kaasjen, waar na dit gewas mede zyn naam bekomen heeft van Kaasjes-bladen, bestaande, als die van de Winter-roos, mede van verscheide zaad-

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

jes niers-gewyse gemaakt en bruin van koleur. De wortel is somtyds een vinger dik, taey, wit, vol lymig sap, sig vast en diep in d'aarde wortelende.
	De tweede wilde ofte kleine is de vorige seer gelyk, wast soo hoog niet, kruipt meest langs d'aarde neder, de bladen wat ronder, en kleinder, aan de kanten rontom geschaart. De bloemtjes zyn vry kleinder en wit, ofte eenigsins na seer bleek-purper hellende. Het zaad en wortel is de vorige mede gelyk.
	Een derde werd Malva Crispa genaamt, dese heb ik gesien dat dry en vier ellen regt op om hoog wies, maar in 't gemeen werd die een mans lengte hoog. Dese heeft groote, ronde, gladde, bleek-groene bladen, rontom de kanten gelobt ofte gekronkelt, en daarom gekronkelde Malve genaamt. Tussen de stelen der bladen komen kleine seer bleek-purpere bloemtjes, sonder steeltjes, veele by een. Waar na het zaad volgt even als in d'andere soorten.
	De twee eerste soorten vind men aan de dyken, wallen, wegen, tusschen de steenen, en bouw-vallige muuren, en dese blyven des Winters met de wortel en bladen over. Maar de derde siet men in de hoven tot een cieraad, welke alle jaar van nieuw zaad voortkomt. Sy bloeijen alle de geheele Somer door, gevende onderwylen haar zaad.
	Dit gewas bestaat uit veele Salpeteragtige deeltjes, zynde met veele takagtige en lymige aan een verknogt. Alle de deelen kan dit gewas werden gebruikt, sy versagten, stillen pyn, maakt de buik week, versagtende scherpe brandige pis, dryven water, stillen de nier-pynen; sy zyn de longen goed, versagten den scherpen hoest, verdryven de heesheid. Uiterlyk versagten en vermorwen sy de harde geswellen: sy stillen de darm-pynen.

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Van de bladen maakt men kooksels tot innerlyke gebreken, en werden daarom by het warmoes mede gehakt: hier van maakt men dan mede darm-speutsels, stovingen, en Pappen. Uit het zaad werd een slym met water gekookt tegens d'onstekingen der oogen, en om in de sprouw te likken. Uit de bloemen werden mede Conserven gemaakt: de wortelen zyn van d'eigenste kragten als van den Heemst. De quak salvers leggen die in hoog-roode wyn, of in eenig ander rood vogt, om die rood te maken, welke sy droogen en verkoopen, om de tanden, met eenig tand-poeder te schueren en wit te maken. Men haalt van de bladen mede een water over, dog is van weinig voordeel.


CCCII. Hoofd-stuk. Malus, Appel-boom.

DE Appel-boom wast matig hoog, en redelyk dik, met veele sonder order staande takken uitgebreid. De schorse is, jong zynde, effen, glad, en wat bruin, maar werd daar na wel wat ruwer en oneffender. De bladen zyn breed en lang-rond, matig spits-toeloopende, en rontom een weinig geschaart. De bloemtjes komen in de Lente met vyf witte blaadjes, in welker midden veele roodagtige veselen met haare nopjes uitsteken, matig groot. De koleur is mede wel wat bleik-purperig, ofte lyf-verwig. Hier na volgen de vrugten, die d'eigentlyke Appelen zyn: dese zyn seer van malkanderen verschelende: want daar zyn vroeger en later ryp werdende; sagte, harde, ronde, langwerpige, groote, kleine, geele, roode, groene, grauwe, gemengelde, soete, suure, enz. waar van yder

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn verscheiden benaminge heeft: als Paradys-Appel, Kool-Appel, Aagt-Appel, Joopjes, Knoop-steertjes, Scyverts, Seivelingen, Guldelingen, Goe-soeten, Hondert-mark, Rabauwen, Bobbers, Pot-Appels, Kannetjes-Appels, Wyn-Appels, Cipel-Appels, Ribbelingen, enz. Dese hangen aan steeltjes: dese hebben aan haar end een kruintjen, zynde het teiken, daar het bloemetjen aan geseten heeft. In 't midden is het Klok-huis, ofte liever zaad-huisjen, bestaande uit eenige vakjes, met Perkement gelyken de wanden bekleed, hier in vind men langwerpige en spits-toeloopende donker-bruine zaden in, die van binnen wit zyn. In den Herfst werden de bladen hard en dor, die dan allenxkens afvallen. De wortelen zyn krom en slim, gins en weder door d'aarde henen borende.
	De tamme werden in de hoven en Boom-gaarden aangequeekt en ge-ent; maar de wilde vind men hier en daar in de bosschen, die uit haar eigen zaad sonder oefeninge voortkomen.
	De Appelen, het sy van wat soort het sy, bestaan uit veele werkelyke deeltjes, hebbende alle seer veel suur by sig, waarom sy in traage, loome lighamen ligtelyk veel suurs verwekken, voornamelyk de vers geplukte: want, die lange belegen zyn, hebben meerder rypigheid en mildigheid. Die harde kost genut hebben, mogen na de maaltyd wel een suur Appeltjen eten, om dat door der selver werkelykheid, de harde spyse mede aan het bewegen geraakt. Door dese werkelykheid vervorderen sy mede den afgang. De soete Appelen gebraden, werden met witte-brood en Saffraan op d'ontstekingen der oogen gelegt. Van het sap der Appelen werd een Syroop gemaakt, bequaam om de kragten te versterken: het sap werd mede gegist, en werd soo klaar als wyn, en als wyn gedronken. Van

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'Aagt-Appelen maakt men de Pomade. Voorts werden dese vrugten gebraden, gekookt, gestooft, en op veelderhande wysen voor de keuken bereid. De bladeren zyn vrang en alle buik-loop en Vrouwe-vloeden stoppende. Het hout is wit, waar van men veelderhande werk kan draeijen.


CCCIII. Hoofd-stuk. Mandragora, Man-wortel.

MEn noemt dit gewas Mannetjen en Wyfjen. Het Mannetjen heeft groote, lange, breede, gladde, en bleek-groene bladeren, die van de Hof-patientie wat gelykende, leggende ter aarden nederwaarts, schietende geen struik. Maar tusschen de selvige komen redelyk groote vier-bladige groenagtige witte bloemtjes, steunende op een groen geblaad steunseltjen, staande yder op een dun steeltjen. Hier na volgen geele, gladde, blinkende, ronde, en sterk-riekende besien: welker zaad platagtig is, en niers-gewyse gemaakt. De wortel is witagtig, lang, dik, en van onderen gemeenlyk in twee schenkelen gedeelt, selden in dry'en, gelykende soo yets wat na een mensch, daarom heb ik dit gewas Man-wortel genaamt.
	Het Wyfjen heeft smalder, kleinder en donker-groender bladen; de besien zyn bleeker-geel, peers-gewyse gemaakt. De wortel is als voren, maar van buiten wat swartagtig.
	Het Manneken siet men meerder dan het Wyfjen: welke men beide hier alleen in de kruid-beminnaars hoven vind. Sy bloeijen in het laatste van Lente en in 't begin van de Somer, waar na de vrugten volgen.

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De wortel werd meest gebruikt, en schynt slaap-makende te wesen: derhalven schryf ik de selvige die kragten toe welke men het Bilsem-kruid en den Opium toeschryft. Siet myn verhandelinge van d'operatien der genees-middelen na, alwaar ik van den Opium gesproken heb.


CCCIV. Hoofd-stuk. Marrubium, Prassium, Malrouwe, witte Andorn.

DE ordinaire Malrouwe wast gemeenlyk wel een voet hoog ofte anderhalf, met veele vierkante struikjes, met een grysen dons bewassen: van onderen tot boven komen veele gryse, byna rondagtige, gerimpelde, en rontom de kanten een weinig gekerfde blaadjes, staande twee en twee tegens malkanderen over, met korte steeltjes, soodanig dat yder twee paaren altyd kruis-gewyse staan. De bovenste bladen hebben rontom de steel witagtige bloemtjes, van maaksel als van de doove netels, dog veel kleinder, wassende in scherp stekende huisjes, waar in daar na een rondagtig en rouw zaad gevonden heeft. De wortel is swart, bestaande meest uit veselen. Dit gewas heeft een aangename en muscusagtige reuk.
	Sy wast hier veel in de duinen, ook hier en daar langs de wegen en bouw-landen; sy draagt het tweede jaar, na dat sy gesaaid is geweest, in de Somer bloemtjes.
	De reuk doet blyken, dat sy van fijne deeltjes is, en hare bitteragtige smaak, dat sy alle de verstopte ingewanden opent, als lever, milt, longen, enz. daarom is sy ook dienstig in de verstopte moeder-siekten, tering, etter en bloed-spuwen, opgestop-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
te kraam-vloed en maand-stonden. Maar men agt dat se de nieren en blaas schadelyk is. Daar sijn wel eenige bereidingen van dit gewas, als Syropen, Conserven, water, enz. maar het beste is, daar kooksels van te maken, en te drinken, of die te trekken als de Thée.
	Uiterlyk kan men die gebruiken in alle Pappen om eenige geswellen te doen rypen. Het kooksel daar van dient mede om sweergaten te suiveren. Het sap kan men uitrooken en tot de voornoemde qualen bewaren.


CCCV. Hoofd-stuk. Marrubium, Aquaticum, Water-Malrouwe, Water-Anderen.

HEt wast wel twee voeten hoog, met verscheide vierkante steelen. De bladen zyn twee en twee geplaatst en kruis-wys, als voren, donker-groen, maar grooter, langer, harder, en rontom wat dieper gekorven, als van de vorige, niet hairagtig, (ten zy jong zynde) maar wat gerimpelt ofte gefronst. De bloemtjes zyn rouw, klein, vier-bladig, en wit, groeijende uit rouwe bloem-huisjes, staande mede daar de steeltjes der bladen uitkomen. De wortel is veselagtig.
	Het wast hier te lande langs de kanten van de Slooten en loopende wateren, en bloeyd de geheele Somer door.
	De kragten hier van te beschryven, soude wat onseker zyn. Men segt dat het de huid swartagtig maakt: en mede het linnen swart verft.



{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCVI. Hoofd-stuk. Matricaria, Moeder-kruid, Mater.

HEt geeft uit eene harde en veselige wortel verscheide tengere, geel-groene, lange, diep-gesnedene, en aan de kanten gekorve, redelyk groote bladen, te samen des Winters op een bosjes wassende, tusschen dese komen in de Lente verscheide beblade ronde struikjes, in verscheide takjes gedeelt, van wel anderhalven voet hoog. Op de toppen komen bloemtjes, de gemeene Kamille gelyk, binnen in met een geel kruintjen, en rontom met tien twaalf of dertien (onbepaalt in getal) witte blaadjes, zynde aan haar uiterste eenigsins getand: dese nu steunen op een kleen groen gebladert steunseltjen. In de bloem-hoven vind men die tot cieraad met dubbele bloemen, de dubbele Roomse Kermillen gelyk.
	Na het afvallen der witte blaadjes, volgt een langagtig ligt-bruin zaad, onder de geele bloem-knoptjes.
	De enkele komt veel van zyn eigen zaad voort in de hoven, ook aan oude muuren, en op steenagtige rouwe plaatsen: maar het dubbele in de hoven alleen: sy bloeijen de meeste Somer door.
	Dit geheele gewas is sterk van reuk en bitteragtig, onaangenaam van smaak, bestaande daarom uit veele beweeglyke, fyne soute en oliagtige deeltjes. Het doet verdunnen en doorsnyden alle lymagtige deelen des bloeds: en werd derhalven meest gebruikt in koude en lymige Vrouwe-siekten: als in agter gebleven stonden, en kraam-vloed, nageboorte, enz. onvrugtbaarheid, in water-sugtige

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
slym-siekten, vryster-siekten, langduurige koorsen, hoofd-swymel, slaap-siekten, enz.
	Ten dien einde maakt men daar af Syropen, water, verdikte Sappen ofte Extracten, fyne olien, kooksels om te drinken, of 't kruid te trekken als Thée; of op wyn te setten; of met Brandewyn de kragt uit te halen. Uiterlyk gebruikt men het in Pappen tegen quade geswellen en sweer-gaten, en in stovingen op de Moeder, om de baringe te helpen bevorderen. De Vrouwtjes doen het mede onder het struif-kruid, en bakken daar koekjes af.


CCCVII. Hoofd-stuk. Melampyrum, Triticum Nigrum, Triticum Vaccinum, Peers-bloemen.

SY wast regt op anderhalven voet ontrent hoog, sig in verscheide takjes verdeelende, met spitse, lange, swartagtige en rontom de kanten (besonderlyk de bovenste) geschaarde bladen. Op het opperste komen dikke aaren, met menigte Peerse bloemen, en breed-bladige, diepe gekorven blaadjes begroeid, welke na het uitbloeijen groen werden. Hier na volgen breede hauwtjes, blaas-gewys, met twee tarw-gelykende zaadjes, maar wat kleender en swarter; de wortel is dun en houtagtig.
Men vind het in de koorn-velden, en werd met de rogge ofte tarwe te gelyk ryp, en dient de hoorn-beesten tot voedsel.



{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCVIII. Hoofd-stuk. Melanthium, Koren-rosen, Negel-bloemen.

DE struik van Negel-bloemen, is byna twee voeten hoog, zynde rond, hairig en ruig, boven in weinige takken verdeelt: dese is bewassen met lange, smalle, spits-toeloopende hairige en ruige bladen, twee en twee over malkanderen. Op de toppen komen vyf-bladige, purpere bloemen van groote als de tamme Kristus-oogen, staande in lange ruige kokertjes, die sig in vyf scherp-toeloopende punten verdeelen: in welke daar na veel swart zaad gevonden werd, waar na dit gewas zyn naam bekomen heeft, en daar om mede Gich genaamt is: dit zaad is bitter en hard. De wortel is dun.
	Men vind het in allerlei soort van koorn-landen. Sy bloeijen in 't laatst van Lente, en in 't begin van de Somer.
	Het zaad schynt uit fyne, soute en oliagtige deelen te bestaan: uiterlyk neemt het alle schurft weg, en innerlyk dryft het de stonden en dood de wormen. Maar is hier in geen gebruik, het werd mede Lychnis Segetum major, Nigellastrum en Pseudo-melanthium genaamt.


CCCIX. Hoofd-stuk. Melilotus, Meloten, wel-riekende Klaveren.

GEmeenlyk wassen de Meliloten dry ofte vier voeten hoog, alhoewel ik die in een Hof wel vier ellen hoog gesien heb. Dese struik is dun en rond, sig van onderen tot boven toe in veele zyd-takken
    
{==t.o. 390==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Melanthium Nigellastrum. 
koorn-rosen. negel-bloemen.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 391==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

en steelen verdeelende. Dese werden met veele Klaver-gewyse bladen, dry en dry by een bewassen, dog yder wat lang-rond, en eenigsins om de randen gekartelt, zynde niet al te groen maar glad. De bloemtjes wasschen op de toppen als aaren veele by een, yder op sig selven is klein, gelykende na de gemeene Klaveren maar bleik-geel, en selden wit: waar na seer kleine breedagtige donker-koleurige hauwtjes, met klein bleik-geel zaad, volgen. De wortel is lang en met eenige veselen behangen.
	Daar werd nog een soort met blauwe Paarse bloemtjes gevonden, dog sonder reuk. Ook met geele bloemen en lange hauwtjes, en een met geele bloemen en ongeschaarde blaadjes.
	D'eerste met geele en witte bloemtjes, heb ik veel gesien langs de wegen, Velden, Rivieren en op steenagtige plaatsen: welke in de hoven vry hooger opschieten. De andere zyn vreemd en werden selden gesien, dan by de liefhebbers. Sy bloeijen in de Somer en geven onder wylen haar zaad.
	Dit geheele gewas riekt sterk als honig, insonderheid wanneer het droog is, en daarom mogt men het wel honig Klaver noemen, Daar benevens is het wat bitteragtig van smaak: hierom is het fyn en doordringende van deelen, en werd meest uiterlyk gebruikt in geswellen, voornamelyk pynelyke; want alsoo haare deeltjes seer doordringelyk zyn, maken sy de stil-staande vogten, die de vliesen uitspanden, aan het loopen, waar door de pynen gestilt werden, en de geswellen verdwynen; ten sy daar alreeds eenige pypjes en veseltjes gebroken waren, soo doet het geswel rypen en de etter werd geboren.
	Ten desen einde maakt men daar van de Melilote salf, en olie, als mede Pappen en stovingen.

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kooksels kan men mede tot darm-speutsels gebruiken tegens de darm-pynen.


CCCX. Hoofd-stuk. Melissa, Confille de grein, Citroen-kruid.

DIt gewas schiet gemeenlyk ontrent twee voeten hoog op, alhoewel ik het selvige wel anderhalf elle hoog gesien heb. Uit hare veselige wortel komen vierkante steelen, aan welke lang-ronde matig groote blaadjes, van onderen tot boven toe groeijen, twee en twee over malkanderen, staande yder op sijn steeltjen; rontom zyn sy wat saags-gewyse geschaart, niet bly groen, maar riekt als Citroenen. Om de steeltjes van de bladen staan groene bloem-kokertjes met kleine witte bloemtjes, waar na klein en donker-bruin zaad volgt. De wortel bestaat uit veele veselen.
	Men vind het in de kruid-hoven, en werd vele ontrent de bye-korven geplant, alsoo het van de byen seer bemind is, daarom werd het mede Apiastrum ofte Byen-kruid genaamt, en Melissa na den honig, en Citrago na de citroenagtige reuk. Sy blyft des winters over met de wortel, maar de bladen vergaan, en bloeyt weder in de meeste somer door.
	Uit de aangename citroen-reuk en smaak blykt het dat deselvige uit fyne oliagtige deeltjes bestaat, die met een fyn sout vermengt zyn, en daarom doordringende, en versterkende. Men gebruikt het daarom veel in slymige hersen-verstoppingen, flaauwten, van sijn selven vallen, hartvangen, moeder-qualen, slymige maag-siekten, winden, slaap-siekten, steken der byen, enz.
	Hier van werd een versterkend water overge-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
haalt, het zy met of sonder wyn, als mede een fyne geest en een fyne olie, (alhoewel men daar seer weinig van bekoomt, gelyk ik ondervonden heb) het sap kan men uitdampen tot het dik is. Voorts kan men het koken en drinken, of trekken als Thee: of op wyn setten.


CCCXI. Hoofd-stuk. Melo, Meloen.

SY hebben lange, tengere, rysagtige, rouwe, groene struiken, welke als de komkommers langs d'aarde kruipen. De gedaante der bladen is de komkommeren gelyk, maar kleinder, ronder, en rontom minder gehoekt ofte kantig, zyn mede rouw. De bloemen zyn mede vyf-bladig en geel, staande yder op het beginsel van syn vrugt. De vrugten dan, ofte de Meloenen, hebben yder haren steel, en werden veel grooter dan de komkommers, ook dikker, met een donsigheyd bekleed, voornamelyk de jonge: somtyds zyn sy heel rond, dikwils langwerpig rond; ook worden sy wel groot, ook blyven sy wel klein. Ook rieken sy wel na welriekende appelen, na muscus, werdende dan muskadel-meloenen genaamt, enz. ook werden sy wel met touw soodanig gebonden, dat sy geribt werden gesien. De buiten-schors is gemeenlyk groen, en het ondergelege vlees saffraan-geel ofte bleik-rood. Het alderbinnenste merg is gantsch uit den rooden geel, vogtig en slymerig, tusschen welkers vliesen een menigte zaden leggen, het komkommer-zaad seer gelyk, maar wat lyviger, en soo spits niet toeloopende: de wortel is matig dik en lang.
	Sy werden hier in de liefhebbers hare hoven ge-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
saaid en voortgebragt, onder glasen bewaart, en dat op helder sonnen staande plaatsen, want dit gewas is hier te lande teer, en werden de vrugten selden ryp, ten zy het heete somers zyn, welke men dan in 't eind van de somer eerst op de tafel kan hebben.
	Het zaad werd alleen onder de genees-middelen gerekend, en gehouden onder de vier groote verkoelende zaden: dan het koomt met het komkommer-zaad en citrullen-zaad overeen in deelen en kragten. Het harde merg onder de bast eet men met suiker, ofte met peper, maar dient niet in koude slymige lighamen, want het om syn los-geweef en slymige deelen haast verrot, en bederft, daarom is het niet quaad daar wat brood by gegeten, anders verwekken sy het boort, dat is, braken en afgang met groote flaauwten: ook veroorsaken sy winden en buik-pynen, enz. Sy konnen mede geconfyt werden, gelyk de citroenen gedaan werden.


CCCXII. Hoofd-stuk. Mentha, Munt, Kruis-munt, enz.

DAar zyn verscheide soorten van Munt, zynde d'eerste Bruin-heilige geheeten. Dese heeft vierkante, donker-roode en eenigsins hairagtige struikjes, schietende wel twee voeten hoog: alhoewel meest ter aarde neder gebogen. Dese zyn begroent met ronde, rontom gekertelde donker-groene bladen, twee en twee tegen malkanderen over. Half wegen de struikjes komen om de struikjes ende blaadjes kleine rood-purpere vierbladige bloemtjes, staande yder in syn groen-getande huisje, waar in daar na klein zaad gevonden werd. De wortel is dun, met veselen begroeid, kruipende herwaarts en der-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarts door d'aarde henen, waar uit geduurig nieuwe schoten opschieten.
	De tweede is de Kruis-munt, dese is de voorige van struikjes, bladen, wortelen en reuk seer gelyk, maar de bloemtjes wasschen aarsgewyse op de toppen.
	De derde is de Balsem-munt, heeft langagtige smalle, puntige, witte, sagte, hairige, en geschaarde bladen. De bloemtjes komen aarsgewyse, zynde voorts de tweede gelyk.
	De vierde is het Herte-kruid ofte Herte-munt, is de derde gelyk, maar is van steeltjes en bladen wat kleinder, en de bloemtjes zyn rontom de steeltjes geplaatst krans-gewyse als die van d'eerste, bleek-paars of purperagtig.
	De vyfde is de witte wilde Munt, dese heeft lange, vierkante, hairige, gryse struikjes: de bladeren zyn van onderen en van boven met een gryse dons bekleed. De bloemtjes groeijen aars-gewyse.
	De sesde is in alle deelen kleinder, en de bladen zyn eensdeels groen, en eensdeels heel wit.
	De sevende werd Sisymbrium genaamt, ofte roode wilde Munt; dese is de Bruin-heilige seer gelyk. De bladen zyn rond; de struikjes kantig, beide bruin-rood. De bloemtjes purperagtig en aarsgewyse geplaatst: het groeid mede wat hooger op.
	Men vindse veel in de kruid-hoven, voornamelyk de twee eerste; maar d'andere siet men veel in de bosschen en langs de waterkanten, in de duinen, en langs de zaei-landen wassen. Sy bloeijen in de zomer, en haar wortels geven niet alleen afsetsels, maar blyven mede des winters over. 
	Sy verschelen alle eenigsins in reuk, want d'eene is sterker en d'andere flaauwer en aangenamer van reuk en smaak; hierom bestaan sy alle, d'een meer en d'andere minder, uit seer fyne olysoute deeltjes,

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke beweeglyk is, om alle taaije en traag-loopende vogten te doen bewegen, en by gevolg vloeybaar te maken: men gebruikt die dan in magen die vol taaije en slymige vogten zyn, en daarom dienstig tegens den hik, braken, walgen, winden, hoofd-pyn, hoofd-swymel, belet het vergooren der gyl, stilt de darm-pynen.
	Tot dese gebreken werd daarom een water overgehaalt, met welke een fyne olie volgt: en met brandewyn een geest; ook een syroop, conserf, balsem, vast sout, olie door weikinge met oliven-olie: kooksels, en wynen, wanneer men die op wyn set: uiterlyk legt men die wel op de maag en buik tegens de maag- en buik-pynen: op het voorhoofd tegens de hoofd-pyn: op de borsten, op dat de melk niet runne.


CCCXIII. Hoofd-stuk. Mercurialis, Bingel-kruid.

TAm Bingel-kruid is tweederley, namelyk manneken en wyfken. De struik van beide wast wel anderhalve voet somtyds hoog, zynde teer, glad en groen, en geleed, zig in eenige takjes verdeelende. Dese zyn beide begroent met breede langagtige spitse bladen, rontom de kanten getant, staanste twee en twee aan yder knoopjen, zynde glad, groen en sappig; de wortelen zyn kort met veele veselen behangen. Tusschen de bladen van het manneken komen op korte steeltjes de vrugjes twee en twee, gelyk het kleef-kruid, zynde klein, rond en hairagtig, hebbende yder een klein rond saadjen. Maar het wyfjen heeft syn bloemtjes trosgewyse ofte aarsgewyse veele by malkanderen op langer

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeltjes, zynde het bloesem uit den groenen wit en mosagtig, maar brengt nog vrugt nog zaad voort.
	De wilde is de voorige wel gelyk, maar wast maar een spanne of anderhalf hoog, met vierkante, en ongetakte struikjes. De bladen groeijen op de selfde wyse uit de leden twee en twee, maar zyn wat bleeker, langer en wyder van een staande, en ook grooter; het zaad koomt op de selfde wyse als dat van het manneken twee en twee, maar op wat langer steeltjes. Men segt ook dat 'er van dese soort een wyfjen is, bloeijende als dat van het tamme. De wortel is veselagtig hier en ginder voortkruipende. Dit geheele gewas is stinkende van reuk: men noemtse mede Cynocrambe en Brassica canina.
	Beide tamme vind men in de moes- en kruidhoven, maar het wilde in bosschen en schaduwagtige plaatsen. Alle drie bloeijen sy in de somer. 
	Dese gewassen zyn eenigsins prikkelende en bewegende van deeltjes, daarom maken sy een los-lyvigheid, het kooksel gedronken, ofte het kruid onder warmoes gekookt. Men kookt het kooksel of het sap met honig tot een syroop, om by de afgang verstrekkende darm-speutsels te mengen.


CCCXIV. Hoofd-stuk. Mespilus, Mispel-boom.

DE stam van de gemeene Mespilen wast niet heel hoog ofte dik, zynde gemeenlyk krom en gedraeid, met harde, taaije en nauwlyk breekbare takken. De bladen zyn lang, redelyk smal en spits toeloopende, vaats groen, die in den herfst bruinagtig werden. Hier aan komen veele vyf-bladige

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
witte bloemtjes, soo groot als van de Queen, van binnen met eenige draadjes. De vrugten zyn soo groot als kleine appeltjes, byna rond, met een holle kruin, en met een bruine blaadagtigheid toegedekt; daarse aan de takken hangt heeft sy een klein steertjen: van buiten zyn sy alle graauw, Voor dat sy murw zyn, is het vlees witagtig, seer hard, en sterk wrang. Maar ryp ofte murw zynde, werd dit vlees bruin als het vlees van een rotten appel, het welke dan suuragtig smaakt en aangenaam; of (dat een beter soort is) syn zy heel soet, soo dat sy sonder suiker dan konnen gebruikt werden. In het midden vind men gemeenlyk vyf harde korlen ofte steenen, in welke een wit pitjen is; verstrekkende voor het zaad.
Men vindse meest aan de kanten van de boomgaarden, hangende over de slooten. Men ent haar op een hage-doorn, queen, appel, peer, enz. en dan werden de vrugten veel grooter; sy bloeijen met de appelen en queen in de lente tyd, en de vrugten werden tegens den winter ryp.
	De vrugt schynt uit tweederlei deeltjes te bestaan, want als hy onryp is, wringt hy geweldig de mond, en verstopt de darmen. In tegendeel ryp zynde, sal hy (ten minste in veele) de buik week maken. Dan de rype werden alleen voor de nagerigten gehouden; maar d'onrype zyn in de geneeskunde dienstig, namelyk in te grooten buik-loop, en vrouwe vloed, te veel braken, en tegens alle saken in welke het stoppen plaatse heeft. Ten dien einde mag men ook de bladen gebruiken. Van dese onrype vrugten maakt men daarom een syroop, en men confyt de selvige met suiker ofte honig. Ook werden d'onrype op den oven gedroogt, en tot poeder ingegeven. De korlen ofte steenen segt men tegens het graveel dienstig te wesen. Het hout is dienstig om

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar yets van te draeijen: en de takken om wandelstokken te maken.


CCCXV. Hoofd-stuk. Milium, Geers, Hirs, Milie.

DE Geers groeit halms-gewyse met leden geknoopt, met lange rietagtige bladen, beide wat ruig; wel een elle hoog meer ofte min. Op yder opperste deser halmen koomt een riet-pluim in veele takjes gedeelt, als een besemtjen, dat om syn swaarte wat nedergebogen hangt, geel, bruinagtig ofte swartagtig van koleur, hier aan groeid klein, hard, swart, plat, seer effen, blinkend zaad, met weinig dunne vliesjes omvangen, en ryp zynde daar ligtelyk uit valt. Dit zaad is wit, geel of swart. De wortel is veselagtig, gevende, gelyk de tarw en rog, verscheide halmen na boven toe.
	Het wast geern op sandige, savelagtige en vogtige landen, en bloeid in de somer. Werd best in de lente gezaeid.
	Het bestaat uit deeltjes gelyk als het koorn van een matige en sagte beweginge met veele aardagtige vermengt, waarom het ook matig den buik-loop stopt, egter is het een goed voedsel want het werd van de vrouwtjes tot een pap gekookt; ook werd daar meel van gemalen, om met water of melk te koken, of koeken en brood te bakken. Het kooksel met water gemaakt doet wel wateren, en dryft matig het sweet. Pappen uiterlyk op den buik gelegt, verdryft de buik-pyn, en doet wateren. Op geswellen geplaats, doet sy sagjes verdryven en rypen. Het kooksel kan men in alle soort van heete koorsen drinken. Men kan daar sterke wateren van

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
overhalen, gelyk als van ander koorn. Men kan met suiker daar Marsepein, Macrons, enz. van bakken. Soo men in de droogeryen, die ligt door de wormen vermolmen, als mede Citroenen, Orangien, Granaten, enz. met dit zaad overdekt, blyven sy lange onbedorven.


CCCXVI. Hoofd-stuk. Millefolium, Geruwe, Duisend-blad.

HEt wast met verscheide struiken regt over-end, gemeenlyk ontrent de twee voeten hoog, en somtyds hooger, en daarom deelen sy dan in groot en klein. De struiken zyn rond, hard en veselagtig: dese zyn met langwerpige bladen, aan beide zyden seer diep door-sneden, gelyk als of sy uit verscheide blaadjes bestonden, zynde yder op zyn selven wat geschaard en spits-toeloopende. Op de top van de struiken en zyd-takken komen de bloemtjes kroons-gewyse, zynde wit, purperagtig, of vleis-koleurig, niet aangenaam van reuk, bestaande uit vyf blaadjes. De wortelen zyn veselagtig herwaarts en derwaarts kruipende.
	Men vind se meest langs de wegen, voornamelyk die met witte bloemtjes, en bloeijen in het begin van de somer, alsoo de wortel des winters overblyft; beide willen sy in de hoven wel aarden.
	Het bestaat uit veele grove en aardagtige deeltjes, met eenige fyne vermengt, zynde min of meer wat bitteragtig van smaak. Het werd onder de wond-kruiden gerekend, soo innerlyk als uiterlyk gebruikt. Het werd dan voorgeschreven tegens het neus-bloeden, bloed-gang, te veel maand-vloed of kraam-vloed, wonden, bloed-braken en bloed

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
op ragchelen der longen, opgestopte pis, door geronne bloed, bloed-wateren, zaad-loop, spenen, witte vloed; en hier toe zyn de kooksels en sap van de bloemen en bladen dienstig. Men haalt daar wel een water van over, dat is onnut. Uiterlyk, vryft men de bladen in stukken, men steekt het tegens het neus-bloeden in de neus: of men legt het op de spenen. Het sap drupt men in wonden, om te suiveren en te genesen: of ten dien einde kan men daar salven van maken: wonden in de borst, enz. zynde, of als daar etter in is, dient het kooksel om daar mede te speuten en te suiveren en te genesen. Dit kruid werd mede wel onder warmoes gehakt.


CCCXVII. Hoofd-stuk. Millefolium Luteum, Millefolium minus, kleine ofte geele Geruwe ofte geel Duisend-blad.

DEse wast ontrent een voet hoog. De stammetjes en steeltjes zyn bewassen met kleine langwerpige blaadjes, welke aan beide zyden heel diep en fyn door-sneden zyn. Op de toppen komen kroontjes met veele geele bloemtjes, van maaksel en gedaante als de vorige soort. De wortel is veselagtig.
	De wortel blyft des winters over: groeid mede langs de wegen, maar ik heb het seer selden gevonden: het bloeid met de vorige in de somer.
	De kragten zyn als van de vorige.



{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXVIII. Hoofd-stuk. Millefolium Aquaticum, Viola Aquatica, Water-duisend-blad, Water-Violieren.

ALle de soorten van duisend-blad zyn aan hare bladen kennelyk genoeg, rysende met dunne veselen uit de slyk van de Slooten opwaarts tot boven het water. De bladen zyn van maaksel verscheiden. D'eerste heeft korter en haars-gewyse blaadjes, gelyk als van Venkel byna boven met kroontjes. De andere heeft bloemtjes aan de knoopen der bladen. De derde is geblaad als de paarde-staart, met een bloote steel, met vyfbladige witte bloemtjes, Water-Violen genaamt, zynde aangenaam van reuk: waarvan nog een tweede soort is. Nog is 'er een vyfde met venkel-wyse bladen, hebbende bloem en hoofdjes als van Hane-voet. Een sesde heeft bladen als van Averuit, hebbende witte bloemtjes, van bloem, hoofdjes en zaad de water Hane-voet gelyk; een sevende heeft veer-wyse bladen en geaart. En een achtste is gehoornt.
	Alle dese soorten wassen in het water in de Duinen, Rivieren, stilstaande Slooten, Vyvers, enz. en bloeijen in 't laatst van Lente en voorts de meeste somer door. Van dese soorten heeft men 'er ook die in de Zee groeijen.
	Het is van deelen, kragten en gebruik, als dat van Kroost en Water-linsen.
    
{==t.o. 402==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Mille Folium Aquaticum. 
Viola Aquatica. 
water-duisend-blad. 
water-violieren.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 403==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXIX. Hoofd-stuk. Mollugo, Sagt-kruid.

DE kruipende Mollugo gelykt seer na het Kleef-kruid, maar is glad en sagt, geensins rouw. De bloemtjes zyn witagtig, en het zaad rouw, de worteltjes seer veselagtig; 't en groeid niet opwaarts, ten sy elders aan leunende.
	De andere wast regt overende: sy is anders de vorige gelyk, maar de blaadjes zyn wat gladder. De bloemtjes wit en seer klein; de wortel veselagtig en swart.
	D'eerste wast langs de wegen, maar d'andere op rotsige gebergten, en bloeijen in de somer.


CCCXX. Hoofd-stuk. Morsus Diaboli, Succisa, Duivels-beet.

TOt de soorten van Scabiosa behoort de Duivels-beet, soo genaamt, om dat de wortel van onderen schynt afgebeten te zyn (en soo sommige versieren,) van den Duivel, want sy is dik en kort, waar uit rontom eenige veseltjes spruiten. Uit de selve spruiten een of meer stammetjes, een voet ofte anderhalf hoog, sig in weinige takjes verdeelende. De bladen zyn redelyk breed en lang, glad, en aan de kanten een weinig geschaart. Op de toppen der takjes komt een rond bolletjen alleen, waar uit witte ofte blauw-purpere bloemtjes komen, waar na het zaad volgt.
	Men vind het in de duin-valeijen, in bosschen, heuveltjes, en ongebouwde velden: en bloeyd in de somerse maanden.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit gewas is vry bitter van smaak, en daarom ook uit bewegende deeltjes bestaande. Het komt in kragten veel met de Scabiose overeen: men gebruikt het in keel-geswellen om te gorgelen, want het maakt de geswellen dun, en veegt alle de slym af: als mede van buiten in maniere van een pap opgelegt: en daarom dienstig tegens alle andere geswellen die uit ontstekinge komen. Men mag het mede innerlyk gebruiken tegens sware wonden, alsoo het onder de wond-kruiden gerekend werd: voorts schryft men het selvige toe 't gene men van de Scabiose schryft.


CCCXXI. Hoofd-stuk. Morsus Rana, Nymphaea minor, Vorschen-beet, kleine Plompen.

DIt gewas dryft met ronde blaadjes op het water, gelyk de groote Plompen; sy gelyken wel na de bladen van Mans-ooren, maar zyn veel kleinder, dunder, en somtyds wat na den purperen hellende. Op lange steeltjes komen in de somer matig kleine, dry-bladige witte bloemtjes voort, in 't midden wat geel, waar van een soort wat kleinder valt, en een andere met geheel geele. Dese haar wortel zyn dunne veselen, in 't water nederwaarts hangende: dese planten zyn alle aan malkanderen vast aan een dikke draad, gelyk de Aard-besien en Aard-veil. Welke sig soodanig voortsetten.
	Sy wasschen veel in stil-staande wateren als Slooten, en Vorschen-beet genaamt, om dat het voortkomt daar veel vorschen zyn.
	Men kan het gebruiken in al het gene de water-linsen en Fontein-kruid dienstig is.



{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXXII. Hoofd-stuk. Morus Celsi, Moer-besie-boom.

DE Moer-besie-boom wast vry hoog, sig met veele takken aan alle zyden uitbreidende. De stam werd redelyk dik, gelyk als een Appel-boom, met een rouwe en oneffene schorse bekleed, maar de wortelen hebben een geele en bittere. Sy krygt heel laat in de Lente eerst haar bladen, zynde van gedaante en groote als de linde-bladen byna, breed, en spits-toeloopende, hard, dik, yets wat hairig, rontom een weinig geschaart, suuragtig en wat te samen-trekkende van smaak, seer gemind van de zy-wormen. De bladen van de jonge scheuten zyn in dry'en gedeelt, gelyk een vygen-blad. Sy krygen mede kattekens gelyk den Haselaar. Hier volgen groene besien met seer korte steeltjes, dese werden allenxkens rood, en eindelyk tegens den Herfst swart; van maaksel als een groote braam-besie, bestaande namelyk uit een menigte kleine by een gedrongen druifjes, die yder een klein korreltjen in sig hebben. De onrype zyn suur, maar de rype soet en wynagtig van een swart sap. De wortelen verbreiden haar aan alle zyden wyd en zyd, waar uit veele zyd-scheuten voortkomen.
	De witte Moer-besie-boom is de vorige wel gelyk, maar de vrugt is wit, kleinder, laf en soet van smaak.
	Sy komen niet alleen van haar eigen loten voort, maar men ent deselvige op een Mispel-boom, Quee-boom, Castanie-boom, Appel-boom, wilde Peere-boom, Olm en Abeel-boom, enz. men vindse hier beide in de hoven. Sy komen wel laat met hare bladen pronken, maar blyven mede de laatste in

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
rang der boomen, gevende hare vrugt gemeenlyk in 't laatste van de somer, of in 't begin van den Herfst.
	De onrype Moer-besien (te weten van de swarte, want de witte is in geen gebruik) zyn suur en wrang, uit welkers sap de kruid-bereiders een Syroop koken met honig, tegens de keel-geswellen, het welke sy onder eenige kooksels mengen, maar myns oordeels ondienstig. Het sap kookt men mede tot een gelei. Ook werden sy qualyk beide in buik-loop, roo-loop, overvloedige stonden, bloed-spuwen, enz, onnoodig en qualyk gebruikt; alsoo suur en scherpigheden dese qualen voeden, en der selver oorsaak zyn, gelyk ik in myn andere schriften verder bewesen heb.
	De bast is bitter, en vringend, voornamelyk des wortels: welke men agt alle ingewands verstoppingen weg te konnen nemen, en open lyf te maken, maar ik hebbe sulx niet versogt.
	D'onrype gedroogde Moer-besien, stoppen alle voornoemde vloeden, welkers suur, meest door het droogen, weg gevloden is. De rype werden onder de na gerigten op de tafel gedist, maar moeten niet te veel gegeten werden, ten sy met brood. Met der selver sap kan men de wyn rood en smakelyk maken. Het hout deses booms is hard en bequaam om te verwerken.


CCCXXIII. Hoofd-stuk. Muscus Arboreus, Boom-mosch.

DE Boom-mossen zyn seer verscheide, soo van maaksel als koleuren, gelyk sulx een yder bekend is. Hoe die geboren werden, daar van kan

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
men myn Institutie, en myn verhandelinge van de Fermentatie na sien. Sommige dan hangen en wasschen aan de boomen: andere vlidderen aan de basten. Sy zyn groen, witagtig, geel, hairagtig, sommige zyn blads-gewyse als een kruidjen op sig selven staande: of sy staan op een steeltjen, boven met een holagtig deksel, dat Muscus Pyxidatus genaamt is, enz. sy zyn alle miswasschen, en als een soort van schimmel; in 't kort, daar zyn honderderlei, die men alle niet beschryven kan ofte een bysondere naam geven. En men vind deselvige ten allen tyden aan alle soorten van boomen, heesters, en dood-hout.
	Sy zyn alle grof en aardagtig van deelen, dog d'eene meer dan d'anderen, want yder aart na den boom daar deselvige opwast. In 't kort sy zyn alle stoppende in buik-loop en Vrouwe-vloeden tot een drachme in poeder in gegeven: het selvige kan men mede onder de bloed-stempende poeders mengen, die men op de wonden legt, of men steekt het in de bloedende neus. De Muscus Pyxidatus rekend Willis onder de borst-middelen, maar ik kan daar soo een geheim niet insien.


CCCXXIV. Hoofd-stuk. Muscus Terrestris, Aard-mosch.

GElyk als de Boom-mossen, alsoo zyn de Aard-mossen niet min verscheiden van maaksel en koleuren. Want sy zyn hairig, seer digt, wit, groen, geel of roodagtig, breed en wyd uitgespreid, enz. of sy hebben lange, dunne, en somwylen getakte, geel-groene, gins en weder kruipende rankjes, met hairtjes, gelyk als blaadjes van beide begroeid:

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

schietende somwylen veele takjes van sig, die alle gelyk als op het plat van d'aarde, met veseltjes gewortelt zyn: aan welker einden, gelyk als klauwtjes komen, of als aartjes, sonder bloemtjes, sonder zaad. Welke soorten in groote, koleur, enz. na de verscheidene plaatsen seer veranderen.
	Sy wassen alle op magere, schrale en onbebouwde aarden, voornamelyk in de bosschen en heijen, als mede op steenagtige plaatsen: en dese siet men de gansche somer door.
	Zy bestaan uit deelen als de Boom-mos, en hebben de selfde kragt en gebruik.


CCCXXV. Hoofd-stuk. Muscus Pulmonarius, Longe-kruid, Longe-mos.

DIt is een soort van het Steen-lever-kruid, hier voren beschreven, is wat dorder, rontom breeder, en schelferagtiger ofte schubagtiger, de blading is ook grooter en seer wyd groeijende, rouw, rimpelig, seer digt aan malkander geweven, aan d'eene zyde groen maar aan d'andere zyde witagtig ofte bleek, eenigsins na een longe van weefsel en koleur gelykende.
	Het groeid veel op steenagtige plaatsen, ook aan oude eiken en andere boomen.
	Het werd gebruikt tegens den hoest, maar ik ben in die meining niet dat het voordeel sal by brengen.



{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXXVI. Hoofd-stuk. Muscus Capillaris, Gulden-weder-dood, hairagtig Mos.

DIt Mos is eerst digt op de grond, als een schimmelagtig hairige groente: hier uit rysen in de voortyd eenige hairagtige steeltjes, hebbende gemeenlyk een langagtig bolletjen op het top, krom om hangende, beide bruin van koleur. De worteltjes zyn eenigsins hairagtig. Dese soorten zyn soo groot als een palm ontrent; maar een ander is kleinder, werdende nauwlyks half soo groot.
	Men vind het veel op steenagtige plaatsen, riet-daken, oude muuren, digte en onbebouwe aarde, oude boomen, enz.
	Men soude het konnen gebruiken, gelyk als de Capillus Veneris.


CCCXXVII. Hoofd-stuk. Muscus Marinus, Zee-mosch.

HEt eerste is seer laag, wassende selden hooger dan de breete van twee vingeren, zynde een vergaderinge van veel witagtige, aan een hangende, dunne sagte, aarwys geschikte draadjes.
	Het tweede heeft seer dunne hair-wyse vlegtingen ofte teuten, veeltyds in zyd-takjes verdeeld, een spanne min ofte meer hoog, sonder aar-wyse schikkingen, spruitende als uit eene wortel, waar van veele hairtjes gins en weder uit spruiten, de koleur is mede wit.
	De derde is mede laag, welkers haartjes niet draad-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
agtig maar gelyk als gesnippelde blaadjes, wassende veele uit eene wortel, verbreidende sig gins en weder uit, is wat witter dan de voorgaande Mossen, en gelykende wel na de gemeene Eikemosch.
	Sy wassen alle aan de klippen, steenen, schulpen, hout en soo voorts, en werden meest door een onstuimige Zee aan de strand gevoert; by welke men veeltyds een soorte van Zee-vloeijen vind, voornamelyk by de derde.
	Sy schynen alle te samen-trekkend en verstoppend te wesen.


CCCXXVIII. Hoofd-stuk. Muscus marinus virens, groene Zee-mosch.

DE eerste heeft seer dunne, breede en gekronkelde helder groene bladen, en werd wel na de gelykenisse Zee-latouw genaamt: men vind'er geen wortel nog steel aan.
	De tweede heeft seer dunne en seer smalle gesnedene ofte gesnippelde bladeren, een weinig na de Venkel gelykende, maar veel kleinder en korter, helder groen. Dese spruiten uit ronde knobbelige wortelen, die ook somtyds met meer knobbeltjes verheven zyn en uitpuilen, bruin ofte swartagtig, hebbende veele veselen van de selvige koleur: welke gedroogt zynde heel hol werden, anders hebben sy een haaragtig weefsel binnen haar. Men souse voor een soorte van Cyperus konnen houden.
	Men magse in pappen gebruiken, gelyk als de Kroost ofte Water-linsen.



{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXXIX. Hoofd-stuk. Myrrhis, Wilde-kervel, Spaanse-kervel.

DIt gewas is van gedaante en groote de Scheerling, aangaande de bladen, seer gelyk: eerst uitspruitende, zyn sy eenigsins met een dunne hairigheid begroeid: de reuk en smaak is wat sterker dan van de gemeene kervel; de koleur mede geel-groen; de struik is gestreept, knoopagtig, dik, en somtyds meer dan dry voeten hoog, verdeelende sig in verscheide takken; op de topjes komen kroontjes met kleine, witte, vyfbladige bloemtjes, waar na een lang, dik, groot, bruin ofte swartagtig zaad volgt, de comyn niet ongelyk. De wortel is lang, wit, voosagtig, soet en eetbaar.
	Men vind het hier alleen in de hoven, het bloeyd in Lente, en krygt in de somer zyn zaad, en de wortel alleen blyft des somers over.
	Dit gewas werd in alles gebruikt, daar men de gemeene kervel toe gebruikt.


CCCXXX. Hoofd-stuk. Myrtus Brabantica, Gale, Gagel, Brabantse Myrtus.

MEn noemt dit gewas mede Rhus Myrtifolia Belgica, Myrtus Brabantica, Chamaeleagnus, enz. het is een klein heestertjen van wel twee voeten hoog, hebbende veele harde bruine rysjes. De blaadjes zyn breedagtig lang, hard, uit den geel-groenen, niet in gedaante, maar in reuk (die wel soo sterk is) met de Myrtus over-een-komende.

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschen de rysjes, daar de blaadjes aanwassen, komen andere dunne steeltjes te voorschyn, met veele kleine aartjes, eerst van kleine geele bloemtjes, maar daar na van veel kantige, rouwe en ontrent haar toppen doornagtige zaadjes, als lange trosjes of druifjes in een gedrongen, vergadert. Ryp zynde is het bitter, en met een geel, oliagtig sap vervult. De wortel is taey en buigsaam.
	In Nederland heb ik het op veenagtige waterige plaatsen gevonden. Het bloeyd in't laatst van Lente, en geeft in de somer zyn zaad: blyft des winters mede groen.
	De reuk bewyst genoeg, dat dit gewas, en voornamelyk de vettigheid der zaden, uit fyne en werkelyke deelen bestaat, want het bier daar mede gebrouwen, maakt yemand seer haast dronken, voornamelyk, soo het belegen bier is. In de kassen gelegt bewaart de kleederen, enz. voor de motten. In de wyn gedaan, doet die een aangename geur krygen. Men kan het in pappen gebruiken, gelyk als den alsem, enz. tegens beginnende verstervingen.


CCCXXXI. Hoofd-stuk. Napellus, Thora, gemeene blauwe Wolfs-wortel, Munks-kapjes.

DE struik ryst wel dry en vier voeten hoog, begroent met bruin-groene bladen, die van onderen wat bleiker zyn, grooter dan van de Hane-voet, tot de steel toe diep gesneden, en yder deel diep doorhakkelt. Ontrent het midden deses struiks, (die nog wel eenige zyd-takjes krygt) beginnen de bloemen tot den top toe, d'eene voor d'andere na, schoon blauw, van gedaante als een open-
{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
staande helmtjen: bestaande uit vyf blaadjes, zynde het bovenste het grootste, gemaakt als een hol helmtjen ofte kapjen; de twee andere die wat kleinder zyn bedekken de zyden, en de twee laatste die veel kleinder zyn, hangen wat nederwaarts af: in 't midden heeft men eenige hairagtige draadjes, waar uit sig twee kromme priemtjes laten sien, wanneer het kapjen opgeligt werd.
	Na de bloemen komen de zaad-huisjes ofte zaad-koorntjes, regt tegens malkanderen over staande, loopende yder spits na boven toe en aldaar wat agter om gebogen, in welke in 't eind van de somer swarte en kantige zaden gevonden werden. De wortel is langwerpig, dik, na een raapjen wat gelykende (waar van de naam komt, want Napus is een soort van raapjes) dog wat kleinder: van buiten swart, maar van binnen witagtig, en veeltyds dubbeld, voornamelyk in de hoven.
	Alhier werd het tot cieraad alleen in de bloem-hoven gesien, bloeijende in het laatste van Lente en in 't begin van de somer.
	Dit gansche gewas schynt uit deelen te bestaan, welke het weefsel van ons bloed en verdere sappen gans verschikt, en by gevolg, als alle vergiften, gansch strydig is, voornamelyk de zenuw-vogten, want daar volgen trekkingen, hoofd-swymel, enz. maar het is evenwel te denken, myns oordeels, dat alle kruiden, zaden, wortelen, enz. die voor vergiftig gehouden werden, nogtans wel groot nut konden by brengen, wanneer men daar seer weinig van ingaf, gelyk men van den Opium, braak- en buik-suiverende middelen doet, die mede vergift konden zyn, wanneer men die te veel gebruikte. Maar niemant derft het ondernemen zyn eigen-lands kruiden te beproeven, maar halen alsoo vergiftige liever uit verre vreemde landen.



{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXXXII. Hoofd-stuk. Napus, Bunias, Stek-rape, Parysse-rape.

DIt gewas is de andere rapen (waar van hier na) van gewas ganschelyk gelyk, alleen dat de wortel niet plat is, maar lang en dik, en dat wit of geel.
	Sy werden alhier op verscheide akkers gesaaid, maar in Zeeland heb ik die nooit gesien. Hier van is nog een wilde soort, welke meer om haar zaad gesaaid werd, dan om de wortel.
	De kragten zyn, als die van de platte rapen. Uit het zaad van beide werd olie geperst: die men in de lamp kan branden; koeken mede bakken, zeep koken; een swavel-balsem maken, en tegens de gebrandheid gebruiken.


CCCXXXIII. Hoofd-stuk. Narcissus, Narcisse, witte Tydeloos.

DAar zyn verscheide soorten van Narcissen. De eerste heeft in 't midden een purper kroontjen, en daarom genaamt Narcissus Medio Purpureus. De bladen zyn groen en lang, gelyk de Hyacinthen byna, rysende uit het midden deser een regte, groene gehoekte bladeloose steel, een spanne ofte anderhalf hoog; op wiens top, uit een velagtig vliesjen een ses-bladige bloem, somtyds wel twee bloemen te voorschyn komen, matig groot en aangenaam van reuk, hebbende in 't midden een kelkjen, nopjen of kroontjen, dat heel rond is, purperagtig om de rand, hebbende in 't midden korte draad-
    
{==t.o. 414==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Narcissus. 
narcisse. witte tydeloos.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 415==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

jes met geele nopjes: van agteren is de bloem aan zyn onryp zaad-huisjen gevoegt, het welke, als de bloeme afvalt, hoekig werd, en ryp zynde, is het met swart zaad vervult. De wortel is peers-gewys, als een kleine ajuin, van onderen met veselen, vermenigvuldigende sig met afsetsels.
	Dese soorten zyn dryderlei van bloeijen; de grootste bloeijen, tusschen beide, nog vroeg nog laat: maar van de kleinste heeft men sommige heel vroeg, en sommige heel laat.
	De tweede is in 't midden geel, heeft wat langer, en breeder bladen die soo groen niet zyn: hebbende op haar steel dry ofte vier bloemen: voorts d'andere gelyk.
	De derde heeft alleen breeder en langer bladen, hebbende op een steel vier of vyf witte, ses-bladige bloemtjes, veel kleinder dan de vorige, in 't midden geel, en de kelk wat hooger uitpuilende. De bol ofte wortel is als voren.
	De vierde is de derde gelyk, maar de bladen en de kelk zyn wit.
	De vyfde soort is de voorgaande wel gelyk, maar vertoont sig met een dubbele bloem.
	Alle dese vind men alhier alleen in de voortyd, als een cieraad, in de bloem-hoven.
	De wortel bestaat uit doordringelyke en scherpe deeltjes. Men gebruikt se op zenuw en pees-wonden; beneemt sproeten, sy doet geswellen rypen; ingenomen doet braken. Men kanse voorts gebruiken, als de bollen van witte Lelien.



{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXXXIV. Hoofd-stuk. Narcissus Juncifolius, Bulbus Vomitorius, Jonquillen, geele Narcissen met biesagtige bladen, Braak-wortel.

DEse hebben lange, smalle, dikke, en somtyds byna ronde, effene, kaale, taeije, buigsame bladen, de biesen byna gelyk. Tusschen vier ofte vyf deser bladen komen een ofte twee steelen, hebbende op haar top dry, vier ofte vyf bloemen, wel-riekende, van maaksel als de vorige Narcissen, maar kleinder en geheel geel. De wortel is als de vorige.
	De tweede is alleen lager, en kleinder van bloem; hebbende ook minder bloemen, ook zyn de bladen, als de vorige soo kantig niet.
	Dese wasschen beide in de bloem-hoven, en bloeijen in de Lente.
	De wortel is van deelen en kragten als de vorige Narcissen.


CCCXXXV. Hoofd-stuk. Narcissus Luteus Sylvestris, Pseudonarcissus, geele Tydeloosen, geele Sprokkel-bloemen, Paarse-lelien.

DE bladen zyn als van de vorige witte Narcissen, maar wat korter en kleinder: de steel is een spanne hoog met een geele bloem, de vorige Narcis gelyk, maar heeft een lange kelk in 't midden, mede geel, t'eenemaal sonder reuk: daar na volgen lang-ronde zaad-bolletjes, met bruin zaad. De wortel is als van de witte Narcis.

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dese bloem siet men mede veel-bladig ofte dubbeld.
	Men vindse hier alleen in de bloem-hoven, en bloeijen in Lente tegens Paaschen, en daarom van de gemeene man Paas-lelien genaamt.
	Sy konnen mede gebruikt werden als de witte tydeloosen.


CCCXXXVI. Hoofd-stuk. Nasturtium Hortense, Tuin-kers, Ster-kers.

DE Hof-kerse heeft smalle, geklove en gesnippelde blaadjes; de struik is rond, wassende wel twee voeten hoog, die sig boven in verscheide takjes deilt, zynde met de selfde blaadjes, dog minder gesnippelt, begroent. Langs het bovenste der takjes komen kleine, vier-bladige witte bloemtjes, waar na kleine breede en rondagtige zaad-huisjes volgen, waar in langwerpig rond en roodagtig zaad voortkomt: het welk, nat zynde een lym van sig geeft, zynde twee in een tesjen, gescheiden door een midden-schot. De wortel is dun en veselig, hier van is nog een soorte met gekronkelde bladen. Dit zaad aan d'aarde bevolen, geeft de gansche Lente, Somer en Herfst seer haast zyn groente, welke tot spyse over zalade als anders gebruikt werd, en werd in de moes-hoven gevonden.
	Dit geheele gewas is vlug, fyn en doordringend van deeltjes en bytend op de tong: zynde een voornaam middel in slymige scheur-buikige lighamen, want het maakt de slym beweeglyk en dun, en doet wateren, verwekt stonden: dryft de slym uit de maag. Het zaad is tot het voornoemde niet alleen dienstig, maar ook goed in de kinder-pokjes ge-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruikt, en tegens de long-siekten. Van dit gewas maakt men ten dien einde kooksel van groene en niet van drooge, alsoo die zyn kragt quyt is. Ook genuttigd men de eerst uit komende kerse des ogtens op gebotert brood: en over salade. Men kan daar mede een geest uit overhalen, gelyk uit lepel-bladen.


CCCXXXVII. Hoofd-stuk. Nasturtium Hyemale, Barbarea, Cardamum Hybernum, Winter-kerse, Steen-kruid.

DE bladen zyn de gemeene rapen seer na gelyk maar glad en geensins rouw: heeft een regte dog gestreepte struik van anderhalven voet hoog, sig boven in eenige takjes verdeelende: langs dese takjes en steeltjes groeijen veele vier-bladige geele bloemtjes; waar na ook veele zaad-kokertjes volgen, vol van klein rosagtig zaad. De wortel is redelyk dik en lang, en wat getakt.
	Het blyft de geheele winter over groen, en men vind het langs de wegen en in de weijen: bloeyd in 't laatst van Lente en in 't begin van de somer.
	De smaak is tusschen de mostert en kerse, en bestaat by gevolg uit deselfde soort van beweeglyke deeltjes, dienende voor al in slymige scheur-buiken gebruikt te werden, als mede om wel te doen wateren, tegens graveel, verstopte stonden, enz. waar van men van het groene kruid bequame kooksels kan maken: en ook met of sonder brandewyn een geest uit overhalen.



{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXXXVIII. Hoofd-stuk. Nasturtium Sylvestre, Thlaspi, Wilde-kerse, Boere-kerse, Vissel-kruid, Bessem-kruid.

IN Holland, Zeeland, Vriesland, enz. heb ik dryderlei vernomen. De grootste, heeft lange breedagtige bladen, niet spits, maar rond uitloopende, aan de kanten min of meer gekerft, ofte liever als uitgesneden. De struikjes zyn rond en wassen een voet min of meer hoog, sig in eenige takjes verdeelende, langs deselvige komen witte vier-bladige, kleine bloemtjes. Waar na platte ronde schildekens ofte zaad-blaasjes volgen, die aan de bovenste zyde een weinig ingekeept zyn: hier in legt klein, rond en donker-bruin zaad, zynde seer scherp en wat lookagtig van smaak. De wortel is dun.
	De middel-soort heeft kleender bladen, die voor spits-toeloopen, omhelsende haren struik ofte takjes met twee spitse agter uitsetsels, sy zyn ook niet ofte weinig geschaart. Het struikjen is rond en taey, een voet hoog ontrent, langs welker takjes kleine vier-bladige witte bloemtjes komen, gevolgt van zaad-huisjes als de vorige, dog veel kleinder, waar in men seer klein, en scherp-bytend zaad vind. De wortel is klein en veselagtig.
	De kleinste is het eigentlyke Bessem-kruid, heeft seer dunne rysjes ofte struikjes, wassende een spanne hoog min of meer, hebbende seer veele zyd-takjes; waar aan seer kleine, langwerpige, en spits-toeloopende blaadjes zyn. De bloemtjes en zaad-huisjes zyn mede de selfde, maar alles uitnemende klein, de wortel is dun en veselagtig.
	Men vindse hier alle langs de wegen, dyken, en

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbebouwde plaatsen, voornamelyk het kleinste. Sy bloeijen de heele zomer door, gevende onderwylen haar ryp zaad.
	Dit gewas bestaat uit fyne, scherpe en beweeglyke sout-deeltjes, het welk uit de scherpe bytinge blykt. Men kan de selve dan gebruiken daar men de kerse en de mostaart in gebruikt.


CCCXXXIX. Hoofd-stuk. Nasturtium Aquaticum Majus, Water-kers.

DE struik is lang, dik, hol en gestreept, met veele langagtige bladen begroent, die weder in verscheide andere lang-ronde helder-groene blaadjes gedeilt zyn: langs de toppen der takjes komen kleine, witte, vier-bladige bloemtjes, yder op zyn steeltjen, dog digte by een; daar na volgen langagtige zaad-kokertjes met klein geel zaad. De wortel heeft menigte lange veselen tot op de grond van het water toe.
	Het groeyd in de slooten en andere wateren, en bloeyd de meeste somer door.
	Sy is in reuk en smaak met de kerse seer over-een-komende, bestaande daarom mede uit een vlug, fyn en doordringend sout: hier om werd het bysonderlyk in scheurbuykige, graveelige, en slymige koude lighamen met veel voordeels gebruikt. Men maakt daar van dan kooksels, die men dagelyks gebruikt; een salade om des avonds te eten, of des ogtens met gebotert brood; of een geest om druppels-gewyse in wyn of bier in te nemen.



{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXL. Hoofd-stuk. Nasturtium Aquaticum minus, Flos cuculi, Koe-koeks-bloem, kleine Water-kers.

DE Koe-koeks-bloem krygt in 't begin, veele steeltjes met rondagtige blaadjes, tusschen dese komen een ofte meer struikjes, een voet min of meer hoog, dese pronken met verscheide lange blaadjes, welke weder in dertien, vyftien, enz lang-ronde blaadjes tot de middel steel toe verdeelt zyn. Langs het bovenste der takjes komen matig groote witagtige, dunne bleik-lyf-verwige ofte ligt purperagtige vier-bladige bloemtjes, met eenige draadjes en nopjes in 't midden dese bloemtjes vind men ook dubbeld hier na komen de zaad-huisjes met seer klein zaad. De wortel is uit veselen bestaande.
	Men vind het hier meest in natte beemden, maar soo seer niet in het water als de vorige: en bloeyd in de Lente, is niet onaangenaam van reuk.
	Dit gewas is van deeltjes, kragten en gebruik als de Water-kers.


CCCXLI. Hoofd-stuk. Nasturtium Indicum, Viola Indica Scandens, Oost-Indische Kerse, Oost-Indische klimmende Viole.

DEse is tweederlei, groot en klein, en nergens anders van haar maaksel in verscheiden. Sy heeft (ik spreek van de groote) een ronde, dunne ligt-groene struik, met veele zyd-takken, zyn-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
de veele ellen lang, en daarom leid men haar over Tuin-huisjes, staketsels, ofte yets anders daar de selve aan klimmen kan. Hier aan wasschen menigte bladen op lange steeltjes, die onder in 't midden van de blaadjes vast is, gelyk men in het navel-kruid bespeurt. Sy zyn aangenaam groen, van het midden tot den omtrek toe met witte adertjes aardig door loopen, van onderen zyn dese bladen bleiker. Sy zyn rond, dog hebben gemeenlyk vyf keepjes, soo dat sy eigentlyk niet volkomen hoepel-rond zyn: de groote beslaat de palm van een hand, dog daar zynder ook kleinder: sy zyn ook sappig teer en dun. De bloem is van een aardig maaksel, bestaande uit dry groote, en dry kleindere blaadjes, geel van koleur, en van binnen schoon-rood, van buiten is het geel met wat groen gemengt: agter aan de bloemen hangt een heel lang geel en hol hoorntjen, in 't kort, het gelykt van maaksel een seer groote ridder-spoor: dese bloemtjes rieken als een viool, en komen in overvloed seer cierlyk aan hare steelen. Men vindse ook met bleek-geele bloemen, hier na volgen groote oneffene groene en matig harde zaden, gemeenlyk dry en dry op een steeltjen aan malkanderen gevoegt. De wortel is dun en veselagtig.
	Men vindse hier alleen in de bloem-hoven, wassende weelderig alle jaren van nieuw zaad af, en bloeid de gansche somer door tot diep in den Herfst.
	Al is 't sake dat sy in de genees-kunde in geen gebruik is, soo mag men se voorschryven, in alle het gene daar men de gemeene Kerse in gebruikt, alsoo deselvige van smaak en deeltjes daar mede seer over een komt.



{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXLII. Hoofd-stuk. Nepeta, Cattaria, Mentha Cattaria, Nipte, Katte-kruid.

DE struik is vier-kantig, eenigsins ruig en twee of derde halve voet hoog, sig in verscheide takken verdeelende: hier aan komen breede, spits-toeloopende, een weinig lange, aan de kanten saags-gewys getande, sagte, donsige bladen, yder op zyn steeltjen. De gedaante der bloemtjes zyn als die van honds-draf, dog van koleur uit den bleek-geel en witagtig, wassende eensdeels rontom de steeltjes digt by een, en anderdeels komen sy op het bovenste aars-gewyse, staande yder in zyn groen kokertjen, waar na bruinagtig zaad volgt. De wortel is niet heel dik, met veselen behangen, gins en weder kruipende.
	Een andere soorte verscheelt hier weinig van, maar de bladen zyn langer en smalder, en wat groender: de bloemtjes zyn bleek-rood, ofte wat purperagtig-bleek-blauw, met purpere stippeltjes.
	Wanneer sy beide eerst uit-schieten, zyn hare blaadjes purperagtig, de wortel blyft des winters over. Men vind het hier in de moes-hoven, bloeid in de somer, en is in Lente, somer, en tot diep in den Herfst toe groen.
	D'eerste is de gemeenste maar soo sterk niet van reuk en smaak als de tweede. Het bestaat uit een vlug, scherp, doordringend oliagtig sout, dat uit de reuk en smaak blykt. Het is dienstig in alle koude slymerige siekten, want door zyne beweeglykheid doorsnyd het alle taeye vogten der maag, gedarmten, en die voorts in onse sappen zyn: het

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdryft de koors, verwekt de stonden, en trage kraam-vloed, het ontdoet het geronne bloed, als ymand mogt gevallen hebben, enz. Wanneer men de kooksels tot sweetens toe dikmaals drinkt: de bladen en bloemen kan men mede op wyn of brandewyn setten, om des ogtens ofte des avonds te gebruiken. Men maakt hier van een olie met oliven-olie tegens de scheursels. Hier uit kan mede een water, geest en fyne olie overgehaalt werden.


CCCXLIII. Hoofd-stuk. Nigella, Melanthium, Nardus-zaad, Nigelle, bloemtjes in 't Haar, Gith.

DE gemeene ofte tamme wast regt over-ende, met ronde, dunne, teere, groene struikjes, somtyds anderhalve spanne hoog, verdeelende sig in verscheide takjes. De bladeren zyn wel redelyk groot, maar in kleine, dunne, smalle snippelen doorsneden, daar de struikjes van onderen tot boven toe mede pronken. Op yder top komen matig groot, vyf-bladig witte bloemtjes, met veele draadjes in 't midden, en eenige grootere, die boven de kleine uitsteken: waar na kantige zaad-bolletjes volgen, met verscheide vliesjes van malkanderen gescheiden; dese steken boven uit, gemeenlyk met vyf hoorntjes: hier in vind men seer swart, wel-riekend, wel-smakend, kantig en oneffen zaad. De wortel is veselagtig.
	De wilde heeft gevoorde ofte gestreepte struikjes, met witter, teederder en fynder gesnede bladen dan de tamme. De bloemtjes zyn als van de tamme, maar heel ligt blauw na het afvallen laten sy geen hoofdjes ofte zaad-bolletjes na, maar gemeenlyk

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf hoorntjes, mede met swart zaad als te voren, maar met weinig reuk. De wortel is veselagtig.
	De derde is de Nigella Damascena, wast met veele struikjes en takjes, die wel anderhalve voet somwylen hoog groeijen. De bladen zyn soo dun gesneden als de venkel, en hard. De bloemtjes zyn vyf-bladig, en ligt-blauw; zynde de vorige gelyk, alleen dat sy rontom met de fyne gesnippelde blading omringt zyn, en daarom van de gemeene man bloemtjes in 't Hair genaamt. Dese afvallende, siet men byna kantige zaad-blaasjes, geladen met zaad als dat van d'eerste ofte tamme: dan heeft weinig reuk. De wortel is veselagtig.
	Alle dese soorten vind men hier alleen in de bloem-hoven, en bloeijen in 't begin van de somer, komende alle jaren van nieuw zaad voort.
	De zaden hier van, besonderlyk van de wel-riekenste, bestaan uit een vlugge, fyne olie, welkers deeltjes beweeglyk en werkelyk zyn. Het werd gebruikt tegens de slymige long-qualen, en om de qualsters uit te ragchelen, om de melk te vermeerderen, pis en stonden te verwekken. Is dienstig in veele gaande en komende koorsen; set het geronne bloed af, als ymand gevallen heeft: verdryft winden, en verdryft de slym der mage.
	Dit zaad dan kan men in poeder innemen; in water koken, trekken als Thée, op wyn of brandewyn setten, of met deselvige daar een geest uithalen: uit het gestoote zaad perst men mede een olie. Het zaad doet men in kruid-mutsjes, neus-poeders en snof-waters.



{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXLIV. Hoofd-stuk. Noli me tangere, Herba impatiens, kruidjen roert my niet, Spring-kruid.

DE struik is rond, geknoopt en regt, hebbende veele zyd-takken, rigt sig veeltyds meer dan anderhalven voet hoog op; is bewassen met breede, spits-toeloopende, geschaarde, teere, dunne, sappige, bleek-groene bladen, staande yder aan zyn steeltjen; op de toppen, en ontrent de bovenste bladen wassen geele bloemtjes van haar eigen steeltjes afhangende, zynde hol, van voren breed, en van agteren spits-toeloopende, als met een omgekromt hoorntjen, gelykende na een delphyntjen; hier na volgen, kleine, lange, ronde, zaad-kokertjes, welke ryp zynde, en even aangeraakt, terstond open springen, en haar zaad laten vallen: de wortel is veselagtig.
	Alle jaren koomt het nieuw zaad weelderig voort soo in 't wild als in de tuinen, daar het om zyn aardigheid nog gedult werd. Het bloeid in 't begin van de somer. Men noemt het ook Balsamina Lutea en Persicaria Siliquosa.
	Men houd dit kruid voor schadelyk, en daarom schynt het in geen gebruik te wesen.


CCCXLV. Hoofd-stuk. Nummularia, Penning-kruid.

PEnning-kruid heeft verscheide, langs der aarden kruipende dunne rankjes, hebbende aan beide zyden, twee en twee over malkanderen op seer kor-
    
{==t.o. 426==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Noli me tangere, Herba Impatiens. 
kruidje roert my niet. spring-kruid.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 427==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

te steeltjes hare ronde, dog een weinig langwerpige blaadjes, van middel-lyn, als een dubbelde stuiver, ofte brabantse enkelde stuiver, dog van groote onder malkanderen verschelende, sterk groen van koleur en sappig: aan den oorsprong der blaadjes heeft men geele vyf-bladige bloemtjes, sters-gewys, hebbende yder een vyf-bladig groen steunsel, staande elk op zyn steeltjen, hier na volgen de zaad-hoofjes met klein zaad. De wortel is dun en veselagtig.
	Men vind het langs de gragten, slooten, en waterige weijen, het bloeyd in de voortyd, en voorts de meeste somer door, blyvende des winter over. Het werd van sommige mede Centum-Morbia genaamt.
	Het bestaat uit grove te samen trekkende deeltjes, en werd voornamelyk onder de wond-kruiden gerekent, als mede in de buik-loop, roo-loop, te veel stonden of kraam-vloed, scheurbuik, darm-breuken, enz. tot het innerlyk gebruik moet men het sap in nemen, of daar kooksels van bereiden. Maar om uitterlyk te gebruiken, kan men met oliven olie daar een olie van koken; of het sap uitdampen en onder salven mengen.


CCCXLVI. Hoofd-stuk. Nymphaea, Nenuphar, Plompen, Meer-bladen, Water-rosen.

DE Plommen zyn groot en klein, beide wit en geel. D'eerste witte groote hebben groote, breede, en byna heel ronde bladen, dryvende boven op het water, en soo haren steel niet lang genoeg is, dryven sy daar onder: van boven zyn sy

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaal, glad, en effen: van onderen siet men verscheide daar door loopende ribben, die alle te samen op lange, ronde, gladde, voose en doorgate steelen van hare wortel opwaarts komen. Van de selvige wortel komen mede stelen, op welkers top een groote witte bloem koomt, wat langwerpig, bestaande uit breedagtige spitse bladen, hebbende in 't midden geele draadjes: de buitenste bladen zyn groenagtig. Na de bloemen siet men ronde bolletjes, waar in redelyk groot, bruin-geel en blinkend zaad gevonden werd. De wortelen zyn seer groot, lang, dik, voos, geknoopt, knobbelagtig, van buiten bemorst, en van binnen geel, met eenige veselen behangen, welke uit de slyk los geraakt zynde, op het water dryven.
	De tweede groote Plompen zyn geel. De bladen zyn als van de witte, maar wat langwerpiger. De steelen zyn wel deselfde, maar kantig en gehoekt. Brengt geele vyf-bladige bloemen voort, yder op zyn besonderen steel, zynde niet dubbel als de witte. In 't midden van de selvige koomt een rondagtig zaad-hoofdjen, boven spits ofte eng, een kruikjen ofte flesjes byna gelyk, hebbende veele geele veselen rontom sig. Het zaad is als van de witte, dog wat grooter. De wortelen zyn als van de vorige.
	De eerste kleine heeft een dikagtige en byna geknoopte wortel met veele hier en ginder verspreide en in den grond vast gewortelde veselen, waar uit verscheide steelen, soo voor de bladen, als voor de bloemen voortkomen. De bladen zyn breed en byna heel rond, glad, effen, blinkende, kaal, dryvende mede op het water de groote van een palme van een hand. De bloemtjes komen veele uit een geblade steel by malkanderen, zynde klein en geel, bloeijende d'een na d'andere, waar na kleine zaad-hoofdjes ofte kruikjes volgen.

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De tweede kleine heeft witte bloemtjes ronde bladen, en vrugten als kappers, met heel klein zaad.
	Sy wassen alle in 't water, voornamelyk in rivieren en gragten, en bloeijen in 't laatst van Lente en in den Somer.
	De groote witte bloemen, zaad en haar wortel is in 't gebruik, dog selden. Men maakt van de bloemen een olie, dog ik kan daar weinig in sien. De wortel alleen, alsoo die gedroogt zynde, uit veele aardagtige deeltjes bestaat, is dienstig om alle vloeden te stoppen in poeder in genomen: anders sie ik in dit gewas seer weinig heils.


CCCXLVII. Hoofd-stuk. Olus Album, Veld-sala, Koorn-sala, Vette-koes, Vet.

MEn noemt het mede Valeriana Campestris inodora major, en Phu minimum Alterum. Dese Veld-kroppen wassen een spanne hoog; de blaadjes zyn langwerpig rond, helder-groen, van gedaante byna als de eerst uitkomende Latouw, dog wat smalder en langer opschietende, heeft het een dun, kantig, met twee of dry leedjes, verdeelende sig in eenige takjes; uit elk leedjen ofte knoopjen komen twee tegens over malkanderen staande blaadjes, langer en smalder dan d'onderste. Op den top van yder takjen komen seer kleine witte bloemtjes, veele by een, als een kroontjen: waar na een asch-grauw zaad volgt. De wortel is klein en veselagtig.
	Het groeid in de moes-hoven, en koorn-landen, het welke tegens in de Herfst gesaaid werd, om in de winter voor salade op tafel te setten, zynde niet onaangenaam, en als sonder smaak.



{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXLVIII. Hoofd-stuk. Ononis, Anonis, Aresta Bovis, Resta Bovis, Prang-wortel, Stal-kruid.

DIt gewas heeft dunne, taeye, buigsame en houtagtige rysjes een voet hoog, hebbende verscheide leedjes ofte knoopjes, sig in eenige zyd-takjes verdeelende, gewapent met verscheide stekende harde doornen, alhoewel dat'er een soort is sonder doornen: hier aan komen kleine, langwerpige, wat spits-toeloopende, en rontom eenigsins geschaarde, donker-groene blaadjes. Langs de steeltjes en tusschen de blaadjes, komen bloemtjes die van de peulen gelyk, gemeenelyk bleik-purper-verwig, selden heel wit, en nog seldender geel. Na dese volgen kleine peultjes, met breede, platte erwtjes. De wortel is lang taey en hard, langs d'aarde gins en weder sig uitstrekkende.
	Men vind het in de Bouw-landen, en Gras-landen, dat de ploeger niet geern siet, alsoo de ploeg door des selfs hardigheid tegen gehouden werd: de wortel blyft des winter over: in de Lente spruiten sy weder uit, en geven in de somer bloemtjes.
	De wortel is meest in 't gebruik, en bestaat uit eenige beweeglyke deeltjes, met salpeterigheid vermengt: daarom is deselvige afvegende, verdunnende, pis en graveel-dryvende, geel-sugtigheid weg-nemende, verstopte ingewanden ontstoppende. Om het selvige tot gebruik te brengen, is het best de wortelen in kooksels te gebruiken: en dagelyks te drinken, gelyk men Thée doet. De andere bereidselen zyn meest onnut.



{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXLIX. Hoofd-stuk. Ophioglossum, Lancea Christi, Adders-tonge, Speer-kruid.

DIt gewas heeft maar een breed en langwerpig blad, glad en lyvig, spits-toeloopende: uit wiens struikjen ofte schoot een dun regt opstaande priemtjen, matig dik en spits-toeloopende te voorschyn komt, geel van koleur, scherp, hard en saags-gewyse gekartelt: en dit komt dikmaals dubbelt te voorschyn. Uit de voren van dit adder-gelyke tongetjen komt een meelagtigheid als het ryp is, dat een zaad schynt te wesen: dit gewas is soetagtig en papagtig van smaak. De wortel is uit eenige dikagtige veselen bestaande, wat bitter en scherp van smaak.
	Men vind het in de duin-valeijen, en poelagtige landen. Het spruit in de Lente uit d'aarde, maar na de braak-maand siet men het niet meer.
	Het werd voor een wond-kruid gehouden: dog de kragten zyn my onbekend, aangesien het niet in gebruik is.


CCCL. Hoofd-stuk. Origanum, Orego en grove Majolein.

DE gemeene ofte Spaanse Orego heeft ronde struikjes dikmaals wel van twee voeten hoog, somtyds wat purperagtig, verbreidende sig in verscheide takjes: heeft breede, wat langwerpige en spits-toeloopende blaadjes, staande twee en twee over malkanderen, bleik-groen van koleur. Op de top-
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen der takjes, komen schubagtige aartjes, tusschen welke kleine witte bloemtjes te voorschyn komen. Het zaad is bruin-geel, en heel klein. De wortel is dun en veselagtig.
	Een ander soorte werd Onitis genaamt, wiens bladen witter, en byna den Hysop gelykende zyn: het zaad heeft als sommige byeen gevoegde schubbetjes, ofte als kleine besien.
	Een derde noemt men wilde Orego ofte grove Majolein: des selfs struikjes zyn rond en ruig, wel een voet hoog, sig boven in verscheide takjes deilende. De blaadjes zyn breed en langwerpig spits-toeloopende, twee en twee over malkanderen staande. Op de toppen komen hoofdjes of bolletjes met bleik-purpere en somtyds witte bloemtjes, hebbende veele fyne veseltjes. Het zaad is klein en roodagtig. De wortel is hard, lang en houtagtig, des winters over blyvende.
	De Engelse wast wel soo laag, hebbende kleinder, groender en gladder bladen. Haar bloem-bolletjes zyn smalder en meer in een gedrongen, waar uit kleine purpere bloemtjes komen, gevolgt van een klein zaad. De wortel is dun en hard.
	Alle dese soorten wassen hier alleen in de kruid-hoven, en bloeijen de meeste somer door.
	Alle hebben sy een aangename reuk en smaak, voornamelyk de Spaanse ofte Candise, welke uit veel zoute en oliagtige deeltjes, en by gevolg beweeglyke deeltjes bestaat. Men gebruikt dit gewas dan, voornamelyk de opperste topjes, tegens alle de verstopte ingewanden, hoest, moeijelyk ademen, geel-sugt: vermeerdert de melk in de borsten, doornsyd de slym, verdryft winden, enz. de topjes van de Spaanse kan men drinken gelyk de Thée: is aangenam van reuk en koleur, en men merkt door de smaak een fyn vlug sout. Men kan

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier mede een water van overhalen, om voor de kinderen te gebruiken onder haar pap, tegens de winden en buik-pynen: te gelyk krygt men dan een fyne olie, welke in de slapen des hoofds gestreken, en met een wolletjen in de holle tanden gestoken de tand-pyne doet over gaan: men kan se mede op wyn ofte brandewyn setten en nuttigen die: ook kan men daar een geest uit maken. Van het gansche kruid maakt men baden tegens verlamde, ofte verkrompe leden.
	De Spaanse werd mede op de tafel gebruikt over gestoofde Visch, Kaviaart, Anchovis, enz.


CCCLI. Hoofd-stuk. Ornithogalum, Veld-ajuin.

DE eerste heeft veele smalle, lange bladen, soo breed als van de Saffraan, tusschen deselvige komt een ronde, groene, effene steel, van een spanne hoog, die sig boven in verscheide takjes, krans-gewyse verdeelt, hebbende yder op zyn topjen een ses-bladig bloemtjen, van binnen wit, maar van buiten gras-groen byna: dese sluiten sig des nagts, en des daags, ten sy dat de sonne schynt. Daar na volgen ronde, lankwerpige ses-ribbige zaad-bolletjes. De wortel is een witte bolle, die sig met zyd-bolletjes vermeerdert, hebbende van onderen een bosjen veselen. Sy zyn van binnen slymig met weinig scherpigheid.
	De groote is dese gelyk, maar in alles grooter. De bladen zyn lang en smal als een Hyacint, de steel is groen, effen, glad, en onbeblaad, somtyds wel anderhalven voet hoog, verdeelt sig boven, als de vorige in verscheide takjes, krygende yder op zyn

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
top een ses-bladige bloem ofte lelitjen, hebbende in 't midden een rood gehoekt hoofdjen, met eenige draadjes verciert. Waar na kantige zaad-bolletjes volgen. De wortel is als de vorige.
	De derde is de geele Veld-ajuin, zynde d'eerste ofte kleine seer gelyk, heeft gemeenlyk maar twee bladen, smal en de Porrei seer gelyk. Tusschen dese komt een korte, ronde, teere, dunne steel, van een spanne hoog. Op de top komen mede eenige takjes, hebbende yder op zyn topjen een ses-bladig, uit den groenen geel bloemtjen, sters-gewyse gemaakt, hebbende in het midden eenige veseltjes met nopjes. Onder den oorsprong deser bloem-takjes, zyn ook somtyds eenige lange blaadjes. Hier na volgen dryhoekige zaad-huisjes. De wortel is als de vorige, hebbende min ofte meer smaak na den Ajuin.
	De vierde is de Veld-ajuin van Narbonne, is van de vorige soorten vry wat verschelende. Het heeft lange dunne bladen, smalder als de vorige. De steel is tenger en ligt-brekende, somtyds wel twee voeten hoog. Langs het opperste des steels siet men veele ses-bladige bloemtjes, staande sters-gewyse yder op zyn eigen steeltjen, van binnen wit, maar van buiten gras-koleurig. Daar na volgen dry-hoekige zaad-huisjes. De wortel mede gelykende na een kleinen Ajuin.
	Behalven dat men d'eerste hier en daar in 't wild siet, soo vind men nogtans alle dese soorten in de bloem-hoven tot cieraad, en bloeijen alle in de voortyd, d'een wat vroeger en d'andere wat later.
	Ik mein dat des selfs deeltjes, werkinge en gebruik met de witte lelie bollen sullen over-een-komen.



{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLII. Hoofd-stuk. Ornithopodium, Pes Avis, Vogel-voet.

HEt eerste spruit met veel kleine, dunne, teere steeltjes uit d'aarde, leggende op de grond neder. De blaadjes zyn seer klein, dun, teer, wat rondagtig, veele aan beide zyden van een steeltjen staande. Op de topjes en tusschen de blaadjes komen kleine, geele bloemtjes, tros-gewyse, waar na kleine, dunne, lankwerpige geknoopte peultjes volgen, zynde als in leedjes gedeelt: zynde aan het eind wat omgekromt, waar in ses of seven seer kleine ronde erwtjes zyn, van groote als mostert zaad. Het worteltje is langagtig met eenige veseltjes behangen.
	Een tweede soort heeft wat grooter blaadjes. De bloemtjes bleek-rood, en tros-wys geschikt: waar na kleine, dunne, en gekromde peultjes volgen, gemaakt als de vorige, maar grooter, dog niet in ledekens gedeilt.
	Men vind de selvige in de bouw-landen en zaei-landen: sy bloeijen in 't begin van de somer.
	Het dient alleen voor een goed voedsel van paarden en hoorn-beesten.


CCCLIII. Hoofd-stuk. Ornus, Fraxinus Sylvestris, Haver-essche, Qualster, Lyster-besien.

DEse wast somtyds vry hoog, maar op platte en effene velden, geplaatsts blyft die seer laag: gelykende eenigsins na de Esschen-boom; daar wasschen

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeenlyk dertien bladen aan eene middel-ribbe, matig groot, yder is wat breed en lang, spits-toeloopende, en om de rand zaags-gewyse getand, bleek-groen van koleur, sagt, en min of meer gehaart: het hout is niet seer weeragtig ofte gekronkelt als de essche, maar hooger van koleur, en wel soo hard. De bloemtjes komen tros-gewyse veel by een, zyn vyf-bladig, wit, en aangenaam van reuk, hebbende eenige veseltjes met nopjes in't midden. Daar na volgen eerst groene besien, die daar na met heele trossen schoon meni-rood werden, cierlyk om te sien, niet aangenaam van smaak.
	Men siet se hier om de kanten van de Hof-steden en Boom-gaarden tot cieraad geplant. Sy bloeijen in de Lente, en de besien zyn in den Herfst ryp.
	De besien werden gebruikt om lysters, sneppen, enz. te vangen.


CCCLIV. Hoofd-stuk. Orobus, Cicer Sativum, Tamme ofte ronde Cicers, Erven.

SY krygen uit een dun worteltjen verscheide harde steeltjes, sig ombuigende na de aarde. De blaadjes zyn de Linsen gelyk, klein, smal, en langwerpig, met haar agtien, twintig meer ofte min aan beide zyden van een middel-ribbig steeltjen geplaatst, welke op het end als een klawiertjen sonder blad uitloopt, de bloemtjes zyn klein en wit, van gedaante d'andere peul-vrugten gelyk, staande yder op zyn steeltjen wat omgebogen. Daar na volgen langwerpige, ronde, lyvige en uitpuilende peultjes, die de vorm der erwtjes, van buiten onderscheiden, vertoonen. Dese erwtjes zyn witagtig, na den ge-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
len trekkende, dry ofte vier in een peultjen, meest rond, met een puntig uitsteekseltjen, sy zyn seer klein: van smaak de erwten gelyk.
	Men saaid se hier in de kruid-hoven, en bloeijen in 't begin van de somer.
	Sy konnen gegeten werden om sagten afgang te maken, en om wel te doen wateren.


CCCLV. Hoofd-stuk. Ostrutium, Imperatoria; Herba Gerardi, Meester-wortel; Geraarts-kruid, Seven-blad, Flerecyn-kruid.

DEn Ostrutium heeft groote en breede bladen, zynde yder in dry'en gedeelt, en yder derde nog in eenige langwerpige, geschaarde en puntig toeloopende bladen. De struik wast dikwyls wel twee voeten hoog, van onderen wat roodagtig, geknoopt, en niet seer dik. Op het opperste komen kransen met veele kleine witte bloemtjes. Het zaad is byna dat van den dil gelyk, zynde dun, plat en breed. De wortelen zyn redelyk dik, gins en weder kruipende, en des winters over blyvende, waar uit in de Lente veele nieuwe scheuten komen. Dit geheele gewas is sterk van reuk en smaak.
	Een tweede soort noemt men wilde, als mede Geraads-kruid. Dese is de voorgaande in bladen, enz. seer gelyk, maar is wat kleinder en lager; zyn wortel soodanig voortsettende, dat het voor een onkruid strekt, konnende naulyks uitgeroeit werden. Ook is het wat onaangenamer van reuk en smaak.
	D'eerste ofte tamme vind men hier alleen in de kruid-hoven, en bloeid in de somer. Maar de wilde siet men, tegen zyn dank, in de hoven: wast

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel aan bolwerken, schuttingen, en grasige plaatsen: bloeid mede in de somer.
	De wortel van de tamme is alleen in gebruik, hebbende een fyn oliagtig en doordringd sout in sig: hier om doet het sweeten en is onder de voornaamste tegengiften in de pest, enz. te rekenen. Is dienstig in alle slymige siekten, in long-qualen, verslymde maag-sappen, winden, watersugt, vryster-siekten, lammigheden, geduirige slaperigheden, buik-pynen, langduurige koorsen, tegens d'agterblyvende stonden, enz. men kan dese wortel trekken als Thée. Ook kan men haar op wyn of brandewyn setten, en daar somwyls een lepel vol van gebruiken: men kan daar een water van overhalen, en te gelyk een fyne olie. En uit het over geblevene in de ketel, kan men een sweet-extract maken; uiterlyk gebruikt men het op alle geswellen, en keel-ontstekingen, om te gorgelen: ook mag men van dit gewas pappen en stovingen maken tegens de verstervingen der leden, jigt, voet en hand euvel. Het poeder onder salven gemengt, doet de splinters uitvallen. De wortel gekauwt dient tegen de tandpyn; maar nog beter is de fyne olie in of aan de tand gedaan.
	De Geeraarts-wortel is mede van de selfde kragten, maar selden in gebruik.


CCCLVI. Hoofd-stuk. Oxyacantha, Spina Acuta, Hage-doorn.

DE gemeenste groeid, als een Heester somtyds vry laag, krom en slim, gebogen, gevlogten en gedraeid; somtyds werd die redelyk hoog en dik, als een andere boom, waar toe de oefeninge veel
    
{==t.o. 438==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Oxyacantha. Spina Acuta 
Gynosbatos Major. 
hage-doorn.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 439==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan doen. De stam is dik met een bruin grauwe schors bekleed: des selfs hout is wit en hard; de takken hebben houte harde lange stekende doornen. De bladen zyn matig breed en lang, hard, groen, glad, blinkende, rontom diep gesneden, vallende alle winters af. De bloemtjes komen in Mei-maand veele by een als kroontjes, vyf-bladig, de Kersebloemen gelyk, maar wat kleinder, wit en vyf-bladig, in 't midden met eenige veselen ofte draadjes. Somtyds zyn dese bloemtjes min of meer lyf-verwig: sy hebben een seer aangename reuk, waar na groene besien volgen, die eindelyk meni-rood werden, hangende met heele trosjes by malkanderen, soet van smaak, dog smets, van binnen zyn eenige harde steentjes: op haar onderste hebben sy een kruintjen, gelyk als of het een klein mispeltjen verbeelde. De wortel wast diep met veele takken.
	Hier van is nog een soort met smalder en langer bladen, en de besien zyn Saffraan-geel, wat na den rossen ofte roodagtigen hellende; selden werd dit gewas soo hoog als een boom.
	Sy groeijen aan de dyken, wallen, wegen en heiningen. Maar de tweede ofte kleine, vind men alleen by de kruid-beminnaars. In Lente geven sy haar bladen en bloemen, en in 't laatste van de somer zyn de besien ryp.
	De besien zyn middel-matig grof van deelen, met eenige sagte fynigheid gemengt: de bladeren zyn veel grover van deeltjes, beide bequaam om alle vloeden eenigsins te stoppen. Dese besien werden van de kinderen gegeten en van veelderlei gevogelte bemind. De laag- wassende dient om digte hagen ofte heiningen te maken, tot afscheidsels, en dat daar soo ligt geen quaadwillig volk, honden, enz. kan doorkruipen. Van de lange doorn-takken

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt men wandel-stokken; de kromme takken dienen om peul-vrugten aan te leiden, de kleine doorn-takjes legt men op het gesaeide, om katten en ander ongedierte af te weeren, en men steekt se in de hollen der mollen, om haar te dooden en te verdryven. Het hout is dienstig om daar veelderlei werk van te draeijen.


CCCLVII. Hoofd-stuk. Paeonia, Peoni-bloem.

DE Peoni Manneken genaamt, heeft roodagtige takken en steelen: de bladen die daar aan groeijen zyn groot, breed, zynde weder deselvige ten minsten in vyf, seven ofte negen, andere breede, lange en byna spits-toeloopende bladen gedeelt, hangende alle aan eene middel-steel, sy zyn glad, groen, en somtyds bysonderlyk in den Herfst vry rood; op het bovenste van de struiken komen groene knoppen, yder een alleen op zyn selven, welke opengaande komen daar heele groote schoone, hoog-roode, en somtyds witte ofte gemengelde bastert-koleurige bloemen: in welkers midden veele draadjes en nopjes van de selfde verf zyn: na het afvallen der bloemen, volgen daar ruige en hairige hauwen, welke ryp zynde en open gaande is het beset met rondagtige swarte zaden, van groote als een erwt, welkers schille afgeligt zynde, vind men een wit zaad; tusschen dese vind men nog andere, dog onrype, en geen zaad in hebbende, maar schoon scharlaken rood en blinkende van koleur, seer cierlyk om te sien. De wortelen zyn lang, dik, somtyds in twe'en gedeelt of dry'en, van buiten swart, en van binnen wit, diep in d'aarde sinkende.

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het Wyfjen is tweederlei: welkers eerste soort de struik niet heel rood is: de bladen zyn sonder veel orders te houden gedeelt, zynde yder wat smalder als van het Manneken, van boven groender en van onderen witagtiger: de bloemen zyn van maaksel en koleur mede de selfde: somtyds gansch dubbel en wel uit twee hondert blaadjes min of meer bestaande. De zaad-huisjes en zaad zyn mede al het selfde; maar de dubbele brengen selden ofte geen zaad voort: de zaad-huisjes zyn gemeenlyk als twee omgekromde hoorntjes, beide tegens malkanderen over staande. De wortel, daar de struik uit voortkomt, is een knobbel, aan welke veele andere knobbelagtige ofte klieragtige knobbelen hangen, die wederom van verscheide andere, die alle aan dunne veselen aan malkanderen hangen, vast zyn.
	Een tweede soort van 't Wyfjen, geeft midden ongeschikte bladen, uit den groenen witagtiger, maar van onderen wat witter. De bloemen zyn kleinder en veeltyds bleek-rood. De wortel is mede klieragtig, dog dunder en langer.
	Alle dese soorten vind men hier alleen in de bloem-hoven, die in de Lente tot een cieraad dienen: het zaad werd in de somer ryp.
	De wortel, zaad en bloemen bestaan uit grove en fyne deelen, beide door de smaak blyksaam: en van dese soorten werd alleen het Mannetjen gebruikt. Dese nu werden gemeenlyk gebruikt tegens de stuipen, vallende siekten, en andere zenuw- en hoofd-qualen, maar ik hebbe de uitwerksels daar nooit van vernomen. Sy maken van de bloemen en wortelen een onnut water. Van de bloemen een Syroop, Conserf, Extract, Sout. Van het zaad maken sy poeders, of sy rygen die als kralen om den hals, of sy hangen de wortel aan den hals, en meer andere onnoodigheden.



{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLVIII. Hoofd-stuk. Panicum, Panik-koorn.

HEt Panik-koorn wast met verscheide halmen, gelyk de Geers, zynde van binnen vol en lyvig; heeft verscheide knoopen, werdende allenxkens spitser; onder elke knoop is een lang blad, gelyk dat van Geers, maar scherper, rouwer en breeder. De aare is langwerpig, dik en seer vast gesloten, bestaande uit een menigte granen, zynde door de swaarte eenigsins omgebogen. De granen zyn rond, hard, blinkende, omringt met velletjes ofte huisjes, wat geelagtig van koleur, de Geers niet ongelyk, maar wat kleinder. De wortel is veselagtig.
	Het wast op sandige bouw-landen en werd in de Lente gesaeit, krygende in de somer zyn koorn.
	Men kookt het met melk, gelyk de Geers, of met water, en geeft geen quaad voedsel, alsoo het vol meel is: stoppende den overvloedigen afgang. Van het meel werd ook brood, Marsepein, Makarons, enz. gebakken.


CCCLIX. Hoofd-stuk. Papaver Sativum, tammen Heul, Man-kop.

DE tamme witte Heul heeft lange, breede, gladde, rontom geschaarde, blauw-groene en sappige bladen, uit welkers ribben, gebroken zynde, een wit sap vloeid. De struik is regt en rond, dry, vier of meer voeten somtyds hoog, zynde overhands met bladen verciert. Op het bovenste komt een omgebogen groene knop, welke sig allenxkens

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
opregt, open gaat en een witte vier-bladige vry groote bloeme vertoont, die ook somtyds als een frangie gesnippelt zyn, hebbende in het midden veele draadjes en nopjes. Dese afgevallen zynde, vertoont sig een ronde zaad-bolle, boven op met een geribde kruin voorsien. Dese werd allenxkens grooter en wat lang-rond. Van binnen zyn veele afscheidsels ofte ribben, gaande van beneden na boven toe, tusschen welke een menigte klein, wit en rond zaad besloten is. De wortel is matig dik, nederwaarst in de aarde schietende.
	De tweede tamme is een swarten Heul, verschelende alleen van de witte, dat de zaad-bol niet langagtig werd, maar rond blyft: de bloeme schoon bruin-rood, en het zaad swartagtig.
	Dese derde is de twee gans gelyk, maar is in alles veel kleinder. De bloem is bleik paars, na den blauwen hellende. De zaad-hoofdjes rond, maar het zaad ryp zynde, komen onder de zyden van het kruintjen verscheide gaatjes, dat in de vorige soo niet geschied, waar door het zaad komt uit te vallen.
	Een vierde soort krygt groote dubbele bloemen, zynde d'eerste en tweede anders gelyk; deser bloem-bladen zyn aan de kanten seer diep gesnippelt, voornamelyk de binnenste, seer cierlyk te sien. De koleuren zyn verscheiden als ligt-rood, hoog-rood, wit, ligt en hoog purper, ofte het rood is met wit doorstreept en gemengelt. Haar zaad-bollen gaan mede open als de vierde: het zaad is in sommige wit, en in sommige bruin, ligtelyk na de koleur der bloemen, sig veranderende.
	De twee eerste werden op akkers gesaaid, om de bollen te vergaderen tot de genees-kunde. De derde vind men wel langs de wegen en in de zaei-landen, in het wild. Maar de laatste werd voor cieraad

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
inde bloem-hoven gesaaid; sy bloeijen in de somer, en het zaad ryp zynde, vergaat de plant. Uit een zaad-bol van de dubbele Heul, komen verscheide koleuren voort. Merkt dat een zaadjen wederom wel 320000. saden in een jaar kan voortbrengen.
	Alle dese soorten van Heul verschelen van den Opium (die mede een sap is van een uitlandsen Heul) alleen met trappen; siet hier van breeder in myn verhandelinge van d'operatie der Medicamenten. Uit alle de soorten van den Heul perst men het sap, dat men uitdampt, en Meconium noemt, waar van tien, twaalf en meer greinen, soo veel doen als een grein van den Opium. Het zaad van de witte, als mede de bollen daar van, zyn meest in gebruik: een ofte twee bollen met het zaad werd in soete melk gekookt en in gegeven, die gene welke niet slapen konnen, om grooten hoest te stillen, heesheid, buik-loop, te veel maand-vloed, enz. merkt dat men dit de kinderen na haar jaren en kragten soo veel niet moet geven, maar na gelegentheid verminderen. Het zaad doet men wel alleen in de melk ofte andere kooksels om te drinken: of men stoot het klein met Amandelen, enz. en men maakt met gerste water daar een melk uit, dat men voor de voornoemde qualen gebruikt. Uit dit gewas haalt men een water over, maar onnut. Ook werden daar Syropen van gemaakt, van verscheide benamingen en mengsels. Uit het zaad werd een soete olie geperst, om uiterlyk te gebruiken, om pynen te stillen, en slaap te verwekken, wanneer men die om het hoofd strykt. De versche bladen gestooten, en op pynelyke geswellen gelegt, verdryft de pyn en doet de geswellen verdwynen.
    
{==t.o. 444==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 445==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Papaver erraticum, Papaver Rhoeas. 
wilden-heul. kolle-bloemen. kanker-bloemen. rooden-heul.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLX. Hoofd-stuk. Papaver Erraticum, Papaver Rhoeas, wilden-heul, kolle-bloemen, kanker-bloemen, rooden-heul.

DEse grooter soort heeft donker-groender, hairiger en ruiger struik en bladen als de tamme. De bladen zyn kleinder, en aan beide zyden diep gesneden, gelyk de Rakette; op het opperste zyn eenige takjes ofte steeltjes, hebbende yder een schoon-roode, vier-bladige bloem, in het midden is een rond hoofdjen, waar uit veele swarte veselen sig laten sien: de bloem afgevallen zynde, siet men een langwerpig, klein man-kopjes ofte zaad-huisjen, van maaksel anders met de tamme over-een-komende, welke ryp zynde, veel klein en swart zaad binnen in sig heeft. De wortel is dun en langagtig.
	De kleine heeft geen gesnippelde bladen, maar alleen rontom geschaart, anders de vorige gelyk.
	Beide vind men haar meest tusschen het koorn, en langs de wegen der bouw-landen, cierlyk om te sien: en bloeijen in 't laatste van Lente en in 't begin des somers.
	Dese soort komt met de tamme in maaksel van deeltjes en kragten vry wel over een, want sy doet mede eenigsins slaap maken en pyn stillen, gelyk den Opium. Men gebruiktse in zyde-wee, heete koorsen, borst-qualen, neus-bloeden. De bloemen dan kan men koken het sy droog of ongedroogt, ofte trekken als Thée, en drinken de selve: men kanse mede met wyn of brandewyn uit trekken. Het kooksel dampt men mede uit tot een Extract. Men maakt'er mede een Syroop van en een Conserf. Dese bloemen zyn mede goed om wyn

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
rood te maken, of een Aqua Vitae een schoone koleur te geven.


CCCLXI. Hoofd-stuk. Parietaria, Glas-kruid, Muur-kruid.

HEt wast regt op, somtyds wel anderhalven voet hoog: de struikjes zyn rond, teer, doorschynig, bruin-rood, ofte uit den groenen-rood, en eenigsins ruig. De bladen wasschen overhands, zynde rouw, hairig, breedagtig, scherp toe-loopende, redelyk groot, stroef-groen, hebbende yder een steel. De bloemtjes zyn seer klein, wassende veele by een tusschen de bladen aan de steel: waar na een seer klein, swart, en rouw zaad volgt, dat de voor by gaande aan de kleederen kleeft, de wortel is veeltyds roodagtig en in verscheide dunne veselen verdeelt.
	Het wast niet alleen aan oude Stads-muuren, waar van het Muur-kruid genaamt werd, maar het wast weelderig in de kruid-hoven: de wortel blyft des winters over, spruit in de Lente weder uit, waar na de bloemtjes en het zaad volgen.
	De bladen zyn alleen in 't gebruik, bestaande uit eenige afvagende Salpeter-deeltjes, met weinige gomagtige gemengt en gebonden. Selden werd het innerlyk gebruikt, edog het kan dienstig zyn in alle het gene daar men de kaasjes-bladen in gebruikt, soo innerlyk als uiterlyk: alhoewel het meest in darm-speutsels voorgeschreven werd, en pappen op geswellen, om te doen rypen.



{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLXIII. Hoofd-stuk. Pastinaca Saliva, en Sylvestris, tamme en wilde Pastinaken.

DIt gewas werd qualyk van 't gemeene volk Pinkster-nakels genaamt, alsoo dit gewas met geen Pinxster gemeenschap heeft. De tamme ofte eetbare Pastinaken, hebben groote lange en breede bladen, welke yder weder in vyf, seven, elf, enz. andere bladen, tot de middel ribbe toe gedeilt, zynde yder in 't bysonder lang-rond, rontom geschaart, en wel twee vingeren breed, geel-groen van koleur, en gevreven zynde wat sterk van reuk, en dese begroenen, sonder eenige geschikte order te houden, een redelyk dikke holle regt opstaande struik; rysende veeltyds wel twee ellen hoog; heeft veel strepen en leden. Op de toppen der takken komen kroontjes, het Juffrouw-merk byna gelyk, met kleene geele bloemtjes. Daar na volgen de zaden, die ligt-bruin, ofte geel zyn, breed, plat en rond, gelyk al dat van de Lavas. De wortel wast diep nederwaarts in d'aarde, van buiten en binnen wit, soet, mals en geurig van smaak.
	De wilde verscheelt alleen dat de wortel dunder, harder en houtagtig is, en tot het nuttigen onbequaam.
	Sy bloeijen beide in de somer, en konnen hare wortelen des winters over blyven, om goed zaad voort te teelen: en dese vind men alleenig in de moes-hoven. Maar de wilde vind men genoegsaam langs de wegen.
	Dit geheele gewas is fyn van deelen, bestaande uit een vlugge speceriagtige olie en fyn sout. In 't gebruik is het zaad met de wortel, beide doen sy

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel wateren en dryven de maan-vloed; zyn dienstig in long-qualen en vervorderen de melk in de borsten, alsoo sy door hare fyne deeltjes, de gylmakinge verbeteren: sy verdryven de winden, voornamelyk het zaad. De bladeren kan men uiterlyk in pappen doen, om de geswellen te doen verdryven ofte te doen rypen, en dient mede tegens de beginnende verstervinge. De wortelen zyn dienstig tot spyse, en geven een goed voedsel, het sy op wat wyse die toe bereid werden.


CCCLXIV. Hoofd-stuk. Pastinaca Sativa Tenuifolia Lutea, en Rubra, geele Peen, geele wortelen, en Karoten.

DE geele Peen hebben groote uitgespreide, donker-groene bladen, maar wederom in een groote menigte kleine, dunne blaadjes gedeelt, en getand, de Peterselie byna gelyk. Tusschen de selvige ryst een vry hoogen, regten, hairagtigen, hollen, en ronden struik, mede met voorschreve bladen pronkende. Op de toppen der takjes heeft men kroontjes met seer kleine witte bloemtjes van blaadjes, ongelyk van groote: waar na een matig groot, dog rouw en hairig zaad komt te volgen, dat van Daucus niet seer ongelyk. De wortelen zyn dikwyls anderhalve spanne lang, van buiten en van binnen geel, waar van sommige hoog-geel, andere bleik-geel zyn, ja somtyds geheel wit, gelyk als ik die in Zeeland menigmaals genut heb. Ook zyn sommige heel spits-toeloopende, en andere zyn stomp, die men gemeenlyk Hoornse noemt. Sy zyn soet en aangenaam van smaak.
	De Karoten hebben van dese geen ander verschil,

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan dat alleen hare wortel van buiten en binnen rood ofte duister-rood is, gelyk de roode beet-wortelen, zynde de beeten mede van smaak gelyk.
	Beide wasschen sy in de moes-hoven. Na dat sy gesaaid zyn, brengen sy het tweede jaar eerst haren struik en zaad voort, en bloeijen in de somer.
	Sy zyn van gebruik en kragten als de vorige Pastinaken, dog veel flauwer: want sy werden meest gesaaid om ter tafel te dienen, gevende beide geen quaad voedsel. De roode werden meest als een Salade gebruikt, even als de roode beet-wortelen. Het loof dient de Konynen tot voedsel.


CCCLXV. Hoofd-stuk. Pecten Veneris, Scandix, Naalde-kervel.

NAalde-kervel heeft bladen als de geele Peen, maar veel smalder en dunder, wyder uitgespreid, meer gesneden, en donker-groen, de struik wast wel een voet hoog; op de topjes der takjes komen kleine kroontjes met heele kleine witte bloemtjes, daar na volgen lange zaden, zynde voor spits en scherp, gelyk een Vogels-bek, en mag daarom met regt onder de soorten van den Oyevaars-bek gerekent werden; de wortel is matig dun en lang.
	Het wast langs de wegen, en in de bouw-landen tusschen het koorn, bloeijende in 't laatste van de Lente.
	Het is hier in geen gebruik, alhoewel het geoordeelt werd pis te dryven, en de splinters uit te halen, het welk ik geloove waar te zyn. In sommige landen werd het onder de moes-kruiden getelt en gehouden.



{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLXVI. Hoofd-stuk. Pentaphyllum, Quinquefolium, Vyf-vinger-kruid.

HEt groote Vyf-vinger-kruid wast regt over-ende met ronde hairagtige struikjes, somtyds by de twee voeten hoog. Hier aan wasschen groote donsige bladen, welke wederom altyd in vyf andere langwerpige, en matig breede, die rontom de kanten geschaart zyn, sterwys staande, gedeelt zyn, hebbende met haar vyven eene steel. Op de toppen der takjes komen geele vyf-bladige bloemtjes, die van Argentina seer na van gedaante en koleur gelyk, hebbende van binnen eenige geele draadjes. De worteltjes zyn dun en lang, van buiten swart, maar van binnen wat roodagtig, met veele veselen begroeid.
	De tweede wast lager. De bladen zyn kleinder mede in vyven gedeelt en aan eene steel staande, boven groen, van onderen witagtig, en wat wollig als mede de steeltjes: de bloemtjes zyn vyf-bladig en geel. De wortel is langwerpig en rond, van buiten swart en van binnen roodagtig.
	De derde kruipt langs d'aarde met hare dunnen rysen, sig hier en daar (gelyk d'Aard-besien) in d'aarde in wortelende. Is mede vyf-bladig, groen en glad: de bloemtjes zyn klein en geel; de worteltjes dun en veselagtig, herwaarts en derwaarts voortkruipende.
	De vierde groeid op wateragtige plaatsen, is mede vyf-bladig, van groote het eerste gelyk, zynde boven groen, en van onderen witagtig. De stelen zyn kaal en ongehaart, wassende wel een voet hoog, hebbende op haar opperste gemeenlyk twee

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf-bladige bruin-roode bloemtjes, waar na een rond zaad-bolletjen volgt, bestaande uit verscheide by een gehoopte zaden, gelykende na een aard-besie, zynde hard en donker-rood. De wortel is dun en veselagtig, herwaarts en derwaarts kruipende.
	D'eerste, tweede en derde vind men hier in de duin-valeijen en sandige plaatsen, en elders: en het vierde in stilstaande slooten en graften. Sy bloeijen de meeste somer door.
	Het bestaat uit veele aardagtige en stroeve deeltjes; daarom werd het meest gebruikt om alle Buik-vloeden en Vrouwe-vloeden te stoppen: en uiterlyk om bloedende wonden te stelpen, als neus-bloeden, enz. het suivert het tand-vleis van verrottinge en stank, suivert de sweer-gaten, enz. hier van kan men maken kooksels, poeders, en een Extract, die men alle van de wortel maakt, alsoo die meest in gebruik is.


CCCLXVII. Hoofd-stuk. Pepo, Pompoen.

DE groote Pompoenen hebben vry lange, ronde, dikke, rouwe struiken, met veele scherpe groene doorntjes beset; sig met verscheide klawieren aan de naast gelegene struiken, en prieelen vast houdende, ofte anders, gelyk de Komkommers langs d'aarde kruipende. Hier aan wasschen overhands, ofte liever sonder order, groote, breede, seer rouwe en scherpe bladen, hebbende niet alleen eenige tippen, maar zyn daar benevens nog redelyk diep rontom gekorven: staande yder op zyn eygen steel. Tusschen de bladen komen geele, groote, vyf-tippige bloemen byna een klokjen gelykende, min ofte

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer gekerft. Hier na volgen groote, dikke, ronde, langwerpige vrugten, met dikke vooren ofte uitstaande strepen hoeks gewys door-regen, groen van verwen; het vlees onder de bast, is wit, en matig hard, maar het binnenste is voos en ydel, waar in het zaad op order geschikt is, zynde wit, groot, plat, breed en langwerpig, gelykende seer na meloenen zaad, maar is veel grooter en lyviger. De bast is dikwyls donker-groen, hard en byna houtagtig: somtyds witagtig, maar soo hard niet. De wortel is matig lang, met veselen bewassen.
	Een tweede soort verscheelt hier in dat de bladeren soo diep niet gesneden zyn, en ook van gedaante wat kleinder. De steelen zyn ook dunder en teeder, meest langs der aarden kruipende. De vrugt is bol-wys, rond, somtyds grooter en somtyds kleinder. De schors is somtyds groen en hard; somtyds dunder, teeder en wit. Het zaad is wat kleinder, anders het vorige genoegsaam gelyk.
	Een derde is d'eerste mede seer gelyk: maar de vrugt is tusschen beiden de voorgeschrevene wegens hare groote, hebbende de schorse verscheide verhevene prikkelen, gelyk de Citroenen, en ryp zynde geel werden.
	Een vierde heeft een breede, en byna platte vrugt, byna een schild gelykende; zynde in 't midden dik en verheven, maar om de kanten dun, en op sommige plaatsen om geslagen, gekronkelt en gefronselt. De bast is niet seer hard, is wit van koleur, maar het vlees is redelyk hard, en niet ligt verrottende. Het zaad is ruim soo groot als van een Meloen.
	Men teeltse alleen in de moes-hoven voort; werdende alle jaren van nieuw zaad voortgebragt, en bloeijen in de Somer, waar na in de Herfst de vrugten volgen.

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Aangaande haar zaad, is van kragten als dat van de Komkommers en Meloenen, en kan daar voor gebruikt werden. Maar het harde vlees werd in de keuken gebruikt. Men schryft dat een dragme van de wortel in genomen doet braken: te veel van Pompoenen gegeten, maakt buikloop en het bort.


CCCLXVIII. Hoofd-stuk. Pepo Sylvestris, wilde Pompoen.

DE struiken zyn rouw, en met doorntjes gewapend: de bladen en bloemen zyn als de tamme, dog kleinder: de vrugten zyn dik, lankwerpig, gestreept, en met voren in de lengte door-wandelt, kleinder dan de tamme, met een harde, en groene bast bekleed. Het binnenste van vlees en zaad is als van de tamme, maar seer bitter; daarom schynt het my toe een bastaart Coloquynt te wesen; dog het zaad is wat kleinder.
	 Men vindse hier alleen in de hoven van de liefhebbers, en bloeijen nevens d'andere in de somer: werdende alle jaren van nieuw zaad aangequeekt.
	Alhoewel deselvige niet in gebruik is, soo heeft het nogtans veele prikkelende en afvegende deeltjes, bequaam om den buik te suiveren: derhalven soude men het sap tot een Extract konnen uitdampen; ofte de selvige op wyn setten, om tegens de koors en wormen te gebruiken.



{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLXIX. Hoofd-stuk. Perfoliata en Vaccaria, Deurwas.

DE eerste soort heeft een dunne, ronde, kale en gladde struik, in verscheide takjes verdeelt, van een voet ofte anderhalf hoog. De bladeren zyn breed, kaal, effen, glad, geribt, met veel ribben doorloopen, bleek-groen van koleur, eenigsins spits-toeloopende: sy zyn soodanig gemaakt dat yder blad als van de struiken en steelen doorboort werd. Op de top van yder takjen komen breede kroontjes ofte kransjens, bestaande meest uit kleene blaadjes, tusschen welke kleene geelagtige bloemtjes voortkomen, waar na een swartagtig zaad volgt. De wortel is enkel en wit, hebbende weinig veselen.
	De tweede werd Vaccaria ofte Roode-Deurwas genaamt: dese schiet wel een voet hoog, met een rond, geknoopt, effen, glad struikjen, dat in verscheide takjes gedeelt werd. Uit yder lid ofte knoop staan twee breede lange blaadjes, spits-toeloopende, zynde effen en glad, staande tegens malkanderen over, soo nauw by een gevoegt, dat sy beide maar een blad gelyken. Op yder takjen komt een roodagtig, tenger, vier-bladig bloemtjen, staande in een rond bloem-kokertjen, met dunne vliesjes bekleed, waar na seer swart zaad koomt te volgen. Dit geheele gewas is bleek-groen en byna wit. De wortel is klein, met eenige weinige veselen behangen.
	Men vindse beide in de liefhebbers hoven, en bloeijen in de somer.
	Men meint dat het de krop-sweeren en de gescheurtheid geneest.

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een ander Deurwas hebben wy onder de wilde Koolen beschreven.


CCCLXX. Hoofd-stuk. Persica Malus, Perse-boom.

DE Persik-boom werd gemeenelyk langs de schuttingen en muuren geleid, om te beter warmte van de sonne te vatten; op zyn selven groeijende werd het een matigen boom, dog niet heel dik ofte wonder hoog. De bladen zyn als die van d'Amandel-boom, spits en geschaart. De bloemtjes zyn vyf-bladig, lyf verwig ofte bleek-paars, welke tegens het afvallen wit werden: de vrugten zyn rond, van boven tot aan haar onderste toe is een kloof ofte voore, gelyk de Aprikosen hebben: zynde met een sagte donsigheid bekleed; de koleur is grys of heel geel; ofte purper-vervig aan eene syde ofte aan beide syden te gelyk: de groote is verscheiden, als mede de smaak, het welke door de verscheide entingen en oculatien voortkomt: want op een wilge geent, komen daar seer groote vrugten voort, dog niet goed van smaak; maar soo men die dan weder op een pruim of Persik ent, blyven de vrugten groot, en krygen haar aangename wynige smaak. Het merg is sagt en van koleur de bast gelyk: in 't midden van de vrugt is een groote seer harde en menigvuldig doorgaten Steen, welkers Kern de bittere Amandel van gedaante en smaak, gelyk is. Uit de bast druipt een Gom, die van d'Arabische gelyk.
	Daar is nog een tweede soort, welkers vrugt niet donsig, maar glad is; van buiten en van binnen heel-groen, harder van vlees dan de Persiken: de

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
steen is byna een Amandel gelyk, en daarom soude men die Persik-Amandel konnen noemen.
	Alle dese soorten werden in de hoven voortgeteelt, bloeijende vroeg in de Lente, eer daar bladen aan zyn.
	De bloemen schynen uit eenige scherpe en prikkelende deeltjes te bestaan, daarom bereid men daar een Syroop van, en een conserf om een sagten afgang te hebben. De Kernen zyn de bittere Amandelen in alle deelen gelyk. De bladen stoppen den buikvloed, wanneer men het kooksel daar van drinkt. De vrugten bederven ligt in de maag, maken somtyds wel afgang, en te veel gegeten verwekken het bort, en buik-loop met koorsen. Daarom is het best, die met brood gegeten. Dese vrugten werden nat en droog geconfyt. De Gom in melk gekookt, stopt de buik-loop, en men kan daar mede doen, gelyk als men met d'Arabise doet. Het hout dient om verscheide werken van te draeijen, zynde redelyk hard.


CCCLXXI. Hoofd-stuk. Persicaria, Persik-kruid.

DIt gewas is de water-peper seer gelyk: want de struikjes zyn van een voet hoog, rond, matig dik, met dikke knoopen; de bladen zyn niet al te breed, maar lang en spits-toeloopende, matig donker-groen; welkers eene soort een swarte ofte donker-purpere vlek, byna als een halve hoepel heeft; en een andere soort is sonder vlekken. De bloemtjes zyn seer klein, vyf-bladig, wit, ofte uit den rooden paars: sy wasschen Druifs-gewyse digte by een gedrongen, waar na een swart en blinkend zaad
    
{==t.o. 456==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Persicaria Maculosa. 
persik kruid.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 457==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

komt te volgen, dat de gedaante van een Hertjen heeft. De wortel is geel en met veele veselen behangen.
	Men vind het veel op wateragtige plaatsen, rontom Amsterdam in overvloed, en bloeijen het meeste jaar door.
	Dit gewas is in geen gebruik: het schynt eenigsins uit suure en wrange deeltjes te bestaan.


CCCLXXII. Hoofd-stuk. Pes Anserinus, Ganse-voet.

DE Ganse-voet wast wel anderhalven voet hoog, wiens struik met veele zyd-takjes regt op gaat, zynde een weynig gestreept. De bladeren zyn breed, glad, blinkende, spits-toeloopende, hebbende rontom verscheide hoeken en kervingen. De bloemtjes zyn klein en veeltyds roodagtig, gelyk mede het geheele gewas wel gesien werd. Het zaad is Druifs-gewyse veele by een gedrongen. De wortel is veselagtig.
	Men vind het veel langs de wegen, en staat de gansche somer in zyn kragt.
	Aangaande de kragten en gebruik, mag men het gebruiken gelyk de meeste wilde Melde.


CCCLXXIII. Hoofd-stuk. Petasites, Dokke-bladen, Pestilentie-wortel.

DIt gewas geeft bloem, eer het bladen heeft: de bloemtjes zyn klein en moschagtig, wassende veele by een, als een groote, dikke aare, lyf-ver-
{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
wig, ofte bleik-purperagtig; de steel is dik, hol, voos, en bros, welke te samen haast vergaan. Daar na volgen seer groote, rondagtige bladen, die in 't begin de hoef bladen seer gelyken: zyn eenigsins donsagtig en grys, maar van onderen veel witter. Yder heeft zyn bysonderen steel, zynde dik purper-verwig en lyvig, somtyds wel anderhalven voet hoog wassende, waar op het blad staat, is min ofte meer gehoekt. De wortel is dik, lang, bruin, maar van binnen wit, sterk en speceryagtig van smaak.
	Petasites vind men aan de dyken en wegen hier en daar. Sy bloeid in Lenten, en geeft zyn bladen na het afvallen der bloem. De wortel blyft des winters over, en wast weelderig.
	De bladen zyn wat onliefelyk van reuk: zynde de wortel alleen in gebruik, dese is gomagtig, bestaande uit fyne en doordringende soute en oliagtige deeltjes: deselve verwekt sweet, en werd daarom in pest, en andere quaadaardige koorsen gebruikt: als mede om de stonden te verwekken, en tegens de borst-qualen die uit veel slym ontstaan, hoest, en eng-borstigheid. Dese wortel kan men koken en drinken: ofte op wyn en brandewyn setten, om sig tegens quaadaardige siekten te verhoeden: ook kan men daar een Extract uit maken, en een water van overhalen met een fyne olie. De bladen en de wortel kan men uiterlyk gebruiken op pest-builen en quaadaardige sweringen.


CCCLXXIV. Hoofd-stuk. Petroselinum, Peterselie.

DE Peterselie heeft groote en schoon-groene bladen, werdende aan beide syden wederom in ver-
    
{==t.o. 458==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Petasites. 
dokke-bladen, pestilenti-wortel.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 459==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

scheide andere gedeelt, gemeenlyk in sessen, zynde het uiterste een oneffen, makende te samen dertien uit, en yder van dese is dan nog wel in vyven en dryen gedeelt, welke dan nog al weder onder deeld zyn, welkers uiterste rand getand ofte gekerft is, komende de kervel van gedaante seer na by. De struik wast somtyds wel vier voeten hoog; zynde dun rond en eenigsins gestreept. Op de topjes der takjes komen kroontjes ofte kransjes met seer kleine witte ofte geelagtige bloemtjes: waar na klein, rondagtig, en groenagtig zaad voortkomt. De wortel is lang, niet over dik (maar op sommige plaatsen in Duitsland, vind men die soo dik als een arm) van buiten en van binnen wit. Van deze selfde soort is nog een ander, alleen verschelende dat de bladen gekrult ofte gekronkelt zyn.
	Men vindse beide in de moes-hoven; haar wortel blyft des winters over, met een weinig bladen, maar in de somer wast het seer weelderig, bloeijende in het tweede jaar.
	Het geheele gewas bestaat uit een vlug en oliagtig sout, dat uit de reuk en smaak blykbaar is.
	Het kruid en zaad, als mede de wortel werd tegens het graveel en opgestopte pis gebruikt: als mede tegens verstopte Longen, Lever, Milt, en verdere verstopte ingewanden: verwekt de Maand-vloed, vermeerdert de melk. Dit gewas kan men in kooksels gebruiken. Het zaad in poeder; het kruid moet versch gebruikt worden, want de gedroogde heeft zyn kragt verloren: hier uit kan men mede een sap persen en drinken, of halen daar een water van over; of dampen het uit tot een Extract. De wortelen kan men versch ofte gedroogt koken en drinken. De selvige eet men in Duitsland als de Pastinaken, by vleis als anders; maar hier kookt men de selvige by water-visch te gelyk met hare bladen:

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

anders de bladen werden gekorven, en over gesoute-visch, Schel-visch, enz. met boter gesmolten en gegeten. De rauwe Peterselie heel zynde, doet men over gekookte Salm, ofte Vleis, enz.


CCCLXXV. Hoofd-stuk. Phalaris, Canaria, Kanarie-zaad.

DRy ofte vier Halmen komen uit een veselagtige wortel voort, ontrent de twee voeten hoog, zynde rond, geknoopt en hol. De bladen zyn kleinder dan van Rogge ofte Tarw. Op yder top komt een korte dikke aare, loopende wat spits na boven toe, bestaande uit veele witte schubbetjes, uit welke kleine witte bloemtjes voortkomen met korte draadjes afhangende, daar na volgt een langagtig bol zaad, geelagtig en blinkende, zynde yder in zyn eigen bolstertjen nog besloten.
	Het wast in de zaey-landen, alhier van vreemd zaad eerst voortgekomen. Het werd in Lente gesaeid, en in 't laatste van de somer geeft het zyn zaad.
	Dit zaad schynt tegens het graveel gebruikt te werden, en voorts uiterlyk daar men de Geers toe gebruikt. Sommige bakken daar brood af, maar hier te lande geeft men het meest de Kanarie-Vogels en andere Vogels te eten.



{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLXXVI. Hoofd-stuk. Phaseolus major, Faba major, Boonen, Boere-Boonen, en Roomse-Boonen.

DEse hebben een regte, vier-kante, gladde, holle, lange ongeknoopte struik: hebbende geen leendsel ofte steunsel van nooden, wanneer sy digte by malkanderen groeijen, anders konnen sy door haar langte en swaarte wel om buigen: sy wassen wel anderhalf elle hoog. Van onderen tot boven komen de bladen overhands, zyn groot, lang, kaal, lyvig, uit den groenen-blauw, gelyk als met een dauw bedekt: yder blad verdeelt sig nog in verscheide andere lang-ronde bladen, tot de middel-ribbe toe. De bloemen komen by den oorsprong der bladen twee of dry by een ook wel meer, wel-riekend, aars-gewys, wit, langagtig, met seer swarte vlekken geteekent, ook wel donker-paars. Hier na volgen lange, dikke, lyvige ronde Hauwen, somtyds by na een spanne lang: nederwaars dunder werdende, voos, sagt, en als wollig, van buiten-groen, en met een wolligheid bedekt; maar droog zynde werden sy dun, hard, en swart. Binnen in deselvige vind men vier of vyf groote, langwerpige, breede, Boonen, aan beide syden in gedouwt ofte geplettert, hebbende yder byna de swaarte van een vieren deel loods: de gemeenste hebben een witte schil, sommige uit den rooden purper: sy hangen aan de Hauwe met een langwerpig groen dekseltjen, dat op de kruin van den Boon vast is, onder welke de Boon een langagtig swart streeptjen heeft. Dese witte ofte roode schille afgeligt zynde, heeft men de eigentlyke Boon, bestaande in twee halve groene deelen, die beide aan een langwerpig wit deeltjen vast zyn,

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

zynde de wortel van de toekomende plant, aan welke de sigtbare blaadjes vast zyn, die tusschen de twee halve Boonen in een holligheedjen leggen. De wortelen zyn matig lang, hard, en met veselen bewassen.
	Men vindse alhier in de moes-hoven en Akkers: sy bloeijen in 't laatste van Lente en in 't begin van de Somer, waar na de Peulen volgen.
	Van de bloeysem maakt men een water, waar mede men blanket, maar is van kragten onnut, en niet meer waardig dan gemeen water dat over gehaalt is. Uit het meel van de Boonen, werden Pappen gemaakt, om de geswellen te verdryven ofte te doen rypen. De Boonen selve stoppen de buik-vloed, en doet wel pissen: uit de stoppelen werd een sout gebrand, om wel te doen wateren in graveel, opgestopte pis, water-sugt, enz.
	Voorts de jonge boontjes, werden met haar groene bast gegeten, en wolle wantjes genoemt; maar wat ouder zynde, eet men de Boonen alleen, gekookt en gestooft.


CCCLXXVII. Hoofd-stuk. Phaseolus minor, Faba minor, kleine boontjes, Paarde-boontjes, Duive-boonen.

DIt gewas is de groote in alles seer gelyk, maar veel kleender; alleenig dat de bladen meer in getal zyn, en digter by een. De bloemtjes zyn aars-gewys gevoegt, staande yder op zyn besonder kleen steeltjen, ses min of meer by malkanderen: de boontjes zyn kleinder, soo plat niet, maar bolder: van koleur wit, geelagtig, bruin of swart.

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy wasschen op de zaad-landen; bloeijen en geven Hauwen ten tyde als de groote.
	Hare kragt is als de groote. Sy werden van sommige gegeten gelyk de grauwe Erwten: voorts soo geeft men haar aan de Paarden, Duiven, enz. te eten.


CCCLXXVIII. Hoofd-stuk. Phaseolus Sylvestris, wilde Boonen.

DEse zyn de vorige mede gelyk, maar blyven heel laag, en staan regt op in 't wild; dog in de hoven geplant zynde, werden sy tengerder van veselen, en vallen by gevolg ter aarden neder. De midden-ribbe is gemeenlyk van vier blaadjes voor sien, aan yder syde twee, maar eindigt in twee klawiertjes: de bloemtjes zyn purper-bruin. De boontjes zyn kleinder, swart, met een wit naveltjen. Sy zyn seer onaangenaam van smaak.
	Sy zyn hier vreemt, en daarom alleen by de liefhebbers te vinden, en bloeijen als de vorige: sy aarden best in drooge somers, anders krygen sy een roest, dat haar bederft.


CCCLXXIX. Hoofd-stuk. Phellandrium, Cicutaria Palustris, Water-Eppe.

DIt gewas werd wel dry voeten hoog, boven het water, met een dikke, geknoopte groene stam, sig in verscheide takken verdeelende, die in 't najaar geelagtig werd. De bladeren zyn seer groot, sig verdeelende in kleendere en nog kleendere bla-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en blaadjes, even als de scheerling ofte Hof-Peterseli. Op de toppen komen bloem-kransjes met kleine witte bloemtjes, ongelyk van blaadjes: waar na een donker-bruin en welriekend zaad komt te volgen, dat wel viermaal soo groot is als Anys-zaad. De wortel is dik, met veele leden, en met menigte veselen behangen. Als dese wortel vergaat en het merg met de veselen daar af gerot is, blyven de ribben over in gedaante van een fuik: aardig om te sien.
	Men vind het somers in de Slooten, en Rivieren in het water, ofte ten minsten aan de kanten. Het bloeid in de somer, en geeft daar na zyn ryp zaad.
	De bladen, bloemen en zaad bestaan uit een fyn oliagtig sout. Sy konnen gebruikt werden om de pis te losen, maand-stonden te verwekken, en winden te verdryven, enz. uiterlyk gebruikt men het in Pappen tegens de verstervinge van eenig deel, maar moet groen en versch gebruikt werden, alsoo de gedroogde haar meeste kragten heeft afgelegt.


CCCLXXX. Hoofd-stuk. Pilosella, Auricula muris, Muisen-oor, Nagel-kruid.

HEt groote heeft rouwe, hairige, dunne struikjes, langs d'aarde hier en ginder kruipende en sig als d'aard-besien geduirig in d'aarde wortelende. De blaadjes zyn langwerpig, en breed; hairagtig, boven groender en onder witagtig. Yder bloemtjen staat op zyn eigen haaragtig steeltjen, bestaande uit veele kleene lange blaadjes, even gelyk de Paarde-bloemtjes, geel van koleur: dese laaten eenige stuifjes na, waar onder het zaad is, en deze

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwaaijen ligt. De worteltjes bestaan uit veele veselen.
	Het kleine is vry witter en sagter. De blaadjes zyn klein, grys, en met een wollige dons bekleed, tusschen dese schiet een steeltjen uit, hebbende op haar top vier ofte vyf bloemtjes digt by een, zynde wit, uit den rooden purperagtig, ofte donker-purper-verwig, ofte gemengelt van koleur. De wortel is dun en met veele veselen regt nederwaars in d'aarde wortelende.
	Sy wassen geern op sandige plaatsen, en werden van daar in de hoven gebragt. D'eerste bloeid van de Lente tot diep in de Somer; maar het kleine in de somer.
	Met agt datse alle buik-loop stoppen, wonden genesen en sweringen suiveren.


CCCLXXXI. Hoofd-stuk. Pimpinella, Pimpernelle, Bevernelle.

DE tamme wast een voet of anderhalf hoog. De bladen zyn lang, die in elven, dertienen meer ofte min andere blaadjes gedeelt werden, staande alle aan eene middel-ribbe, yder blaadjes is byna rond, en rontom getand, met min ofte meer hairagtigheid bewassen. De struik is een weinig gestreept en met het selvige Loof bewassen, verdeelende sig in eenige takjes. Op de toppen komen ronde, dog eenigsins langwerpige knoppen, waar uit kleine purpere bloemtjes voortkomen, met gevolg van een kantig zaad, dat Druifs-gewyse digte by een vergadert is. De wortel is matig dik en lang. De reuk van dit gewas is als die van Komkommers.
	De tweede ofte Wilde is de vorige ganschelyk ge-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk, alleen dat dese in alles veel grooter is, en wel dry voeten hoog wast, alhoewel ik die gesien heb met witte bloemen van anderhalve elle hoog, en die met purpere bloemtjes van derde halve elle hoog. Sy is onaangenaam van reuk.
	De tamme vind men hier in de moes-hoven, en ook wel op sandige Heuvels in 't Wilde: alwaar men de Wilde ofte groote mede wel vind: die mede in natte Landeryen gesien werd. Sy bloeijen beide in somer.
	In dit tamme gewas is een fyne doordringentheid, het werd meest gebruikt tegens Graveel, en om de stonden te bevorderen, als mede tegens verstopte ingewanden: het vermeerdert de melk: het stelpt het bloeden, en daarom Sanguisorba genaamt. Het reynigt en geneest de wonden. Het beste gebruik is, dat men de afsiedsels drinkt: en om uiterlyk te gebruiken, is het sap alleen, ofte met honig gekookt, alderbest. Voorts werd dit kruid over de Salade gestrooit, en ook wel in de wyn gedaan, om die wat geurig te maken.


CCCLXXXII. Hoofd-stuk. Piperitis, Raphanus Sylvestris, Peper-kruid.

DE bladen zyn lang, breed, spits-toeloopende en rontom getand, blauw-groen, en sagt. Het wast met een ronde, taeye, getakte struik wel twee voeten hoog. De bloemtjes komen aan kleene takjes, zyn klein en wit, waar na mede een klein zaad volgt; de wortel is dun, wit, langs d'aarde groeijende, en geduirig nieuwe scheuten uit gevende.
	Men vind het in de moes-hoven, en omtrent de

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanten van de Slooten. In de Lente schiet het zyne bladeren uit, en bloeid in de somer.
	Dit geheele gewas is uit seer beweeglyke, scherpe, en vlugge sout-deeltjes bestaande, verwekkende een groote hitte op de tonge: de smaak der wortel is tusschen peper en mostert: het is seer bequaam tegens slymige scheurbuik, slymige maag en darmsappen. Het verwekt etens lust, doet wel wateren: het werd onder de spysen gegeten, gelyk de Meer-radys. Men kan hier mede een doordringende geest van overhalen, en gebruiken dat als de geest van Lepel-bladen.


CCCLXXXIII. Hoofd-stuk. Pisum majus, Grauwe-Erwten.

D'Aldergrootste hebben lange, ligt-brekende, holle struiken, van koleur bleik-groen, verdeelt in veele takjes, moetende van swakheid ter aarden neder leggen, ten sy deselvige met takagtige rysen onder schraagt werden, en groeijen dan wel dry ellen hoog. In 't begin komen daar twee groote, lyvige, bleik-groene, effene, gladde bladen, die tegens malkanderen soodanig tegen over staan, als of sy een blad waren. Tusschen dese komen kleene, korte struikjes: en dese hebben weder vier ofte ses andere diergelyke bladen, die op haar einde eenige klawiertjes hebben, om sig over al aan vast te maken. By dese steeltjes komen nog andere naakte steeltjes, waar aan schoone witte bloemtjes komen, hebbende ontrent haar midden een paarse ofte purper bruine vlek: waar na lange, ronde, effene en gladde nederwaarts hangende hauwen volgen: waar in vyf of ses Erwtjen geladen zyn, grooter dan de

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeene soort: vers zynde hebben sy een witagtige koleur, en zyn rondagtig: maar gedroogt zynde, schynen sy wel vierkantig te zyn, en bruin gespikkelt: en dese noemt men groote Stok-Erwten, Grauwe-Erwten, Ouwe-Wyven, Veld-Patrysen, enz. Roomse-Erwten enz. De wortelen zyn veselig en klein.
	Sy wasschen op goede vette Akkers en in de moes-hoven. Sy werden in de Lente geplant, en geven in de somer hare Peulen.
	Dese Erwten werden voor spyse gebruikt: en het water daar sy in gekookt zyn, kan men drinken om wel te wateren, en tegens de borst-qualen.


CCCLXXXIV. Hoofd-stuk. Pisum minus, geele en groene Erwten.

DIt gewas is de voorgaande Erwten van maaksel ganschelyk gelyk, alleen dat het in alle deelen wat kleender is. De bloemtjes zyn ganschelyk wit, en somtyds bruin-paars. De Erwtjes zyn rond, geel of groen, ofte uit den groenen blauw: sommige hebben hauwen die niet mals zyn, maar als een dun perkament hard. Daar is van dese soorte een gewas, dat nauwlyks ander halve voet hoog wast, staande regt op als een Heestertjen.
	Men vindse in de moes-hoven: werden in Lente gesaaid, en geven des somers bloemen en Peulen.
	Dese soorten werden voor spyse gebruikt, en verscheidentlyk bereid. Dese nog jong zynde, werden van sommige met hare Peulen aan een draad geregen, gedroogt, en in de winter geweikt, gekookt, en als versche Peulen genuttigt.



{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLXXXV. Hoofd-stuk. Plantago, Weeg-bree.

DE groote Weeg-bree heeft groote, breede, effene en gladde bladen, waar door verscheide dikke ribben loopen, seven ofte meer in getal, en daarom by veele Septinervia genaamt. Tusschen de bladen schieten eenige steelen, somtyds van een voet hoog, rond, taey, buigsaam, somtyds wat roodagtig. Van het midden der selvige tot boven toe komt een aare met gras-groene bloemtjes, die digt gedrongen by een staan; waar na rondagtige zaad-huisjes, volgen, vol van klein, en bruinagtig zaad. Maar op een goede grond staande en weelderig wassende bestaat de bloem uit veele wel-riekende witte veselen, met witte nopjes op haar spitsen. De wortel is dikagtig, niet al te lang, met veele veselen behangen. Van dese soort vind men nog een met veele aartjes, en nog een ander, wiens op komende steel met veele blaadjes begroent, en gelyken seer aardig een groene roos.
	Na desen volgt een soort de vorige van aaren en bladen seer gelyk, maar in alles veel kleinder. Somtyds hebben sy een donsigheid; en somtyds wat roodagtig van blad: de bloemtjes zyn witagtig. Maar beide dese soorten veranderen vry wat, na de plaatsen daar sy wassen: voornamelyk ontrent Zee-plaatsen.
	Een derde soort noemt men smalle ofte kleine Weeg-bree, anders mede Honds-ribbe, ofte vyf ribbige, alsoo sy gemeenlyk vyf merkelyke ribben hebben: Quinquenervia genaamt. Dese heeft veel smallere en minder lyvige bladen, min of meer hairagtig, spits-toeloopende en aan de randen min

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofte meer gesnippelt, dog niet altyd, want dit gewas verandert mede in groote, enz. na de plaats, daar het voortkomt. De bloemen ofte aaren zyn mede byna als de vorige, maar wat witagtig en donsig.
	Hier na volgt een soorte met veel smalder en kleinder blaadjes, spits-toeloopende, aan de kanten min of meer gedeelt, en wat donsig.
	Na dese kleinste volgt de Herts-hoorn, die men Herba stella en Cornu Cervi noemt, dog van andere Coronopus, als mede de Cauda Muris, de Cornu Cervi Repens, enz. maar hier hebben wy te voren van geschreven.
	De Water-Weeg-bree heeft seer lange en dikke steeltjes, lange en lyvige bladen, matig breed en spits-toeloopende. Tusschen dese komen lange, drykantige, voose steelen, die weder in andere takken en takjes verdeelt werden, waar aan roodagtige en somtyds witte, kleine dry-bladige bloemtjes komen, waar na dry-kantige groene knopjes volgen, daar het zaad in wast. De wortel bestaat uit veele veselen. Dese soort heeft somtyds vry breede bladen, en somwylen vry smal en lang: van dese heeft men nog een kleinder soort.
	Sy wassen langs de wegen en paden, als mede in de velden die grasig zyn. Maar de Water-Weeg-bree, heeft men aan de kanten van de Slooten, en andere sagt loopende wateren. Sy bloeijen alle in de somer, en over winteren met haar wortel.
	In dese gewassen zyn weinig beweeglyke deelen, daarom het water dat men daar van overhaalt, is van seer weinig dienst, ten sy het uit een gegist sap gemaakt wierd. De wortel, bladen en zaad werden tegens alle buik-vloed, vrouwe-vloed, zaad-vloed, enz. gebruikt, maar dan dient men daar kooksels, weiksels, of het sap daar van te gebrui-
    
{==t.o. 470==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Plantago Rosea. 
roos gelykenende weeg-bree.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 471==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken. De wortel kookt men versch tegens de gaande en komende koorsen. Uiterlyk suivert het de wonden en sweringen. Het sap kan men uitdampen, om in de winter te gebruiken. Het water werd tegens de vuurige oogen gebruikt, en puistige aangesigten.


CCCLXXXVI. Hoofd-stuk. Polygonum, Duisend-knoop, Verkens-gras.

DUisend-knoop Manneken, aldus om zyn menigvuldige knoopjes genaamt, kruipt langs der aarden, met veele dunne, ronde, lange rysjes ofte takjes, hebbende menigte knoopjes ofte leedjes, zynde gemeenlyk by yder lid wat roodagtig met eenige witte strooagtige veseligheid. Dese zyn begroent met lange, matige smalle blaadjes: uit de knoopjes ofte ledekens siet men veele, kleine lyf-verwige bloemtjes komen, met een gevolg van dry-kantige zaden. De wortel is dun, lang, somtyds wit, en somtyds roodagtig, en met veele dunne veselen behangen.
	Het Wyfjes Duisend-knoop gelykt seer na de Paardestaart, maar werd mede om zyn knoopen soo genaamt. Het heeft regt op staande ydele ofte holle steelen, van een voet hoog ofte daar ontrent, effen en glad. Rontom de knoopen komen smalle, sagte, groene bladinge, sters-gewys verdeelt. De wortel is mede geknoopt, hier en ginder voortkruipende.
	Het Manneken verscheelt in groote, na dat het een vette grond bekomt: het welke in Nederland over al langs de wegen gevonden werd. Het Wyfjen vind men langs de Slooten, Gragten en loopen-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
de wateren: sy blyven des winters over, ten minsten de wortel.
	Sy bestaan beide in geen ofte seer weinig beweeglyke deelen. En werden voorgeschreven in alle de gebreken, daar men de Weeg-bree in gebruikt.


CCCLXXXVII. Hoofd-stuk. Polypodium, Boom-Varen, Engel-soet.

DEse Boom-Varen is de Filix Mas ofte Mannekens-Varen seer gelyk, maar veel kleender, en om de kanten niet gekartelt. Sy spruiten uit de wortel yder op zyn eigen steel ofte ribbe, zynde over beide zyden diep gesneden, by na tot de middel-ribbe toe: zynde aan de bovenste zyde kaal en glad, uit den geelen-groen: maar aan d'onderste zyde, hebben sy eenig verhevene plekjes als vratjes, bruin van koleur: in welke ik meine dat de bloem en het zaad gevonden werd. De wortel is van buiten bruin, en van binnen groenagtig wit, soetagtig van smaak, met eenige straffigheid, heeft veele knoopen en ongeschikte oneffenheden.
	Daar is nog een soort dat soo groot niet werd, en daarom kleine Boom-Varen gesegt. Maar het onderscheid komt alleen van de plaats daar die wast, en dat de wortel jong ofte oud is. Men vindse op oude Wilge-boomen, en aan d'eike, ook wel op d'aarde aan de dyken te wassen: als mede op Boeke-boomen, Haselaar, enz. dog die op de eike wast, werd van de Genees-Heeren meest voorgeschreven.
	De wortel werd alleen voorgeschreven alleen ofte met andere van die soort gemengt. Sy bestaat uit sagte afvagende, en prikkelende deeltjes, waar door

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
men veel slym quyt geraakt, daarom goed in scheur-buikige en slymige lighamen, en alsoo de slym de ingewanden verstopt, werden de klieren en fyne vaten daar door geopent. Men gebruikt het mede in gigt, hand en voet-euvel, enz. men doet het mede onder de Salsa en China tegens de venus-siekten.


CCCLXXXVIII. Hoofd-stuk. Pomum Amoris, Gulden-Appel.

DE struik is rond, by de dry voeten hoog of daar ontrent, met veele zyd-takken verdeelt, sappig, en elders aan leunende: is seer beblaad, en diep gekorven, en verdeelt. Onder de bladen zyn geele bloemtjes, op korte steeltjes, vyf of ses by een, waar na ronde besien ofte vrugten volgen, die somtyds gans rond zyn, en somtyds gevoort en oneffen, van groote als een over groote Morelle ofte kleine Walnoot, eerst groen, die allenxkens geel en eindelyk rood werden: zynde van binnen week, vervult met geele korlen. De koleur der bladen is bleik-groen, ruigagtig, en onaangenaam van reuk.
	Men vind het alleen in de hoven der kruid-beminnaars. Het bloeyd en draagd vrugten in de somer.
	Dit gewas is in geen gebruik, maar de vrugten werden wel in azyn gelegt en gegeten.



{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCLXXXIX. Hoofd-stuk. Populus, Abeel-boom, Populier.

DEn Abeel-boom, ofte Witte Populier, wast vry hoog, en dat haastig, verdeelende zig boven in verscheide takken; heeft een gladde, effene, witte schors. Heeft wit en sagt hout. De bladen zyn breed, rontom diep gesneden en kantig of hoekig: van boven glad, kaal, effen en groen, maar van onderen wit, sagt en wolagtig. De bloemen zyn lange kattekens, die eindelyk tot stuifjes vervliegen, eerst paars-koleurig, maar daar na bleek. Sy wortelen niet diep, maar loopen langs d'aarde voort.
	De swarte ofte gemeene Populier-boom wast soo hoog en hooger als de witte, somtyds meer getakt en dikker van stam. De schors is effen: het hout is harder, geelder, taeijer, en tot het klieven ongemakkelyker. Heeft eerst langwerpige botten, daar een gomagtige kleventheid in is, wat geelagtig van koleur, en niet onaangenaam van reuk, welke, als de bladen uitbotten, allenxkens vergaat. De bladen zyn breed, puntig toeloopende, rondtom geschaart, groen koleurig, effen, blinkende, hebbende yder een redelyk lang steeltjen, makende door de wint een gepopel en geklater. De bloemen zyn lange kattekens, welke in een rist met ronde besien verandert, welke daar na in stuifjes open bersten en vervliegen. De wortel wast dieper in d'aarde, alhoewel die zig mede verbreid.
	Een derde soort werd Ratelaar genaamt, wast mede van de selfde hoogte. Het hout en de bast is met de swarte overeen komstig, maar heeft langer en swarter kattekens: de bladen zyn mede harder, swarter, en wat rond; maar rontom wat dieper gesneden,

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

de steeltjes zyn lang, en daarom ratelen en beven sy ligtelyk: de wortelen sinken mede vry diep in d'aarde.
	Sy wassen geerne op lage waterige plaatsen, langs de rivieren en waters, als mede in de duinkanten en bosschagien. Sy botten heel vroeg uit.
	In de Geneeskonst maakt men van de botten der swarte een groene salf, die men Populier-salf noemt, als mede een olie. Dese knoppen zyn fyn van deelen, bestaande uit een fyn oliagtig sout, derhalven kan men d'olie gebruiken tegens verkrompe en styve pesen, stilt mede de jigtige pynen. De salf daar van gemaakt dient mede tot diergelyke pynen, en werd veel voor de ambeijen gebruikt, en in de slapen van het hoofd gestreken, om te slapen. Het kooksel van de schorsen werd gebruikt om te wateren. Sommige zyn van gedagten dat de barnsteen uit dese boomen druipt.


CCCXC. Hoofd-stuk. Porrum sectivum, of Capitatum, Parei.

DE Parei heeft veele lange, breedagtige, goots-gewyse te samen gevouwe ofte uitgeholde, en van onderen rugs gewyse bladen, van reuk en smaak den ajuin weinig wykende. Wanneer dese niet dikwils afgesneden werden, soo schiet syn ronde steel in 't tweede ofte derde jaar hoog op, krygende op syn top een ronde bol met sters-gewyse bloemtjes, uit een witagtig vlies berstende, gelyk den ajuin gebeurt, welkers zaad na den ajuin seer gelykt, maar de koleur is graauw. De bolle ofte wortel is wit, dun en langwerpig, hebbende onder aan een bosjen veselen, redelyk dik en groot soo die nooit geschoren is geweest, anders blyft sy kleinder.

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Men vind het in de moeshoven, en blyft des winters de bolle over: of sy werd vroeg in de lente gesaaid, om die seer jong te hebben.
	Haar gebruik in de geneeskunde is als die van den ajuin: maar in de keuken snyd men die over salade: men kooktse met vleis, warmoes, enz.


CCCXCI. Hoofd-stuk. Porrum junceum, Bies-look.

DE Bies-look heeft dunne, tengere, ronde ofte bies-gewyse, holle, en seer digte by malkanderen wassende blaadjes, twee palmen hoog; tusschen dese komen ronde steeltjes, niet veel hooger dan de blaadjes, hebbende op haar bovenste een bloem-bolletje met kleine sterwyse blaadjes uit den blaauwen purperagtig van koleur, en donker purperagtig gestreept, waar na klein zaad volgt. De wortel-bolletjes zyn als kleine pareitjes. De reuk en smaak is als de parei.
	Het wast hier in de moes-hoven met heele bosjes, om des te gemakkelyker te snyden, blyft des winters over. Het bloeyd het tweede jaar in 't laatst van Lente-tyd.
	Het heeft de selfde kragten als den ajuin en parei. Werd mede over salade gebruikt: ook wel met brood en sout gegeten: als mede onder moes-kruiden gehakt.



{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCXCII. Hoofd-stuk. Portulaca, Porcelein.

DE groote ofte tamme Porcelein heeft dikke, lyvige, ronde, groene, en somtyds bruin-roode, blinkende en als doorschynige steelen, die veeltyds regt op wassen, en mede eenigsins ter aarden neder gebogen zyn; zyn somtyds een spanne ofte anderhalf hoog, verdeelende zig in verscheide zyd-takken. De bladen zyn lang-rond, dik, breedagtig, glad en groen, of geel-groen, maar van onderen wat bleeker. De bloemtjes zyn seer klein en bleik-geel, welke tusschen de bladen voortkomen, waar na kleine, vast gesloote, dikke, groene knopjes, van groote byna als hennep-zaad, waar in klein en swart zaad koomt te volgen. De wortel is dun, en veselagtig.
	De kleine ofte wilde is de tamme ganschelyk gelyk, alleen dat deselve veel kleinder is en langs d'aarde meerder kruipt.
	De tamme vind men in de moes-hoven: maar de wilde groeit in de bouw-landen, en by de tuinen. Men zaaid se in de voortyd, en bloeijen dan de geheele Somer door.
	De tamme werd alleen gebruikt: sy bestaat uit een lymig en siltig sap; dog de wilde is brakker van smaak. Het kooksel van de bladen is dienstig voor dorstige monden in de heete koorsen, brandige pis, heete scheurbuik enz. Het sap doet de sprouw versagten. Hier van maakt men een water, syroop, enz. maar het sap ofte kooksel is best. In de keuken werd die met suuring gestooft, voor opdragtige en hitsige menschen. Sy werd mede over salade gebruikt. Van buiten mag men die op de pynelyke ambeyen leg-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen; en het sap geneest de kloven der teepels, en dient tegens d'ontstekinge der oogen.


CCCXCIII. Hoofd-stuk. Potamogeiton, Fontalis Herba, Fontein-kruid.

HIer van zyn verscheide soorten; en dese werden wel eer Swem-kruid ofte Swam-kruid genaamt. D'eerste heeft bladen van maaksel rond, als de Lelitjes van den dale, ofte liever als de Salomons zegel van Clusius met breede bladen, vast en op het water dryvende. De steel is rond in verscheide leden gedeelt, waar uit lange steeltjes komen, daar de bladen aan vast zyn, stekende een weinig boven het water uit. Op de top der steel ofte struik, komen gemeenlyk twee aaren, die van de Weeg-bree byna gelyk.
	Het tweede heeft dunne, lange ranks-gewyse geknoopte steelen; uit yder lid komen langwerpige, harde en spits-toeloopende bladen, van maaksel als het Persik-kruid, en dese hebben lange steeltjes, waar mede sy op het water dryven, gelyk de plompen: op de toppen der steelen komen korte aartjes, gemaakt uit een menigte lyf-verwige ofte aartjes, gemaakt uit een menigte lyf-verwige ofte bleek-purpere bloemtjes, gelykende die van Bistorta wel: dese werden gevolgt van kleine en ronde knoopjes, waar in hard zaad voortgebragt werd. De wortel is lang, dun, geknoopt, komende uit yder knoop verscheide veselen.
	De derde wast grooter als de tweede, kruipende met hare witte gelede worteltjes, die mede geveselt zyn, langs de grond van de wateren en gragten: hier uit schieten dunne, langwerpige, en gelede steelen, van onderen met kleine, maar boven met
    
{==t.o. 478==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Potamogeiton Herba Fontalis. 
dry soorten van fontein-kruid.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 479==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote, lange, smalle bladen bewassen. De ribbe die daar door loopt is hard als een priemtjen, somtyds boven het blad wat uitstekende: de bloemtjes zyn aars-gewys en roodagtig, welke van dit gewas alleen boven het water gesien werden.
	De vierde bestaat uit veele ronde steeltjes, welke nog in verscheide takjes gedeilt werden: de bladen staan twee en twee over malkanderen, breed, maar spits-toeloopende: van tusschen de twee bladen komen steeltjes voort, met een aare, met witte mosagtige bloemtjes voorsien, waar na platte, ronde zaden volgen: dese bloemtjes zyn alleen buiten het water, en het overige onder het water. De wortel is veselagtig en onder in de slyk gewortelt.
	D'eerste dry wasschen in allerlei soete wateren, slooten, poelen, enz. maar het vierde meest in brakke wateren. Sy bloeijen tot diep in de somer.
	Dese gewassen zyn vry grof van deelen, bequaam om buik-vloeden, soo men schryft, te stoppen, en tegens d'ontstekingen.


CCCXCIV. Hoofd-stuk. Primula Veris, Sleutel-bloemen.

DEse noemtmen mede Herba Paralysis, en Betonica Alba. Het heeft breede, lang-ronde, sagte dog lyvige, wat rimpelagtige, geel-groene bladen, zynde wel agt vinger-breedten lang, en ontrent dry breed: zynde min of meer rontom gekerft. Uit het midden van dese bladen ryst een dunne, ronde kale steel, een spanne of daar ontrent lang, op welkers top vyftien of sestien steeltjes van ontrent dry vingeren breedten lang, dragende yder op zyn topjen een kelkagtig bloemtjes, dat in vyf blaadjes gesplits

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, en in een groen kokertjen staat: zynde yder blaadjen van 't bloemtjen aan zyn rand gelyk als een weinigjen uitgesneden, en dese zyn enkele, maar de dubbele zyn veel grooter en met veele blaadjes voorsien: de koleur is geel, bleik-geel, wit, blauw-purper, rood-purper, of gemengelt, enz. somtyds siet men dat twee en dry bloemtjes uit malkanderen spruiten. Sommige hebben reuk, en sommige geen.
	Een kleinder soort verschilt van de vorige weinig, als mede dat de bloemtjes niet op eene steeltjen alleen voortkomen, maar yder bloemtjen schiet van tusschen de bladen, yder op zyn besonder steeltjen: dese vind men mede wel dubbeld, en somtyds groenagtig. De wortelen van beide zyn klein en veselagtig.
	Men vindse hier alleen in de bloem en moes-hoven. Sy bloeijen in de lente, alhoewel ik van de kleine soort, diep in slagt-maand nog wel bloemtjes geplukt heb.
	Sy bestaan uit min ofte meer bittere ofte wat scherpe deeltjes. Men agt het gewas goed tegens de jigtige en lamme leden, hoofd-siekten, soo uiterlyk als innerlyk gebruikt: hier van maakt men best kooksels, stovingen en pappen. De wortel in de neus gestoken, segt men dat de tand-pyn geneest. In de keuken gebruikt men selvige in warmoes en struif-kruid.


CCCXCV. Hoofd-stuk. Prunella, Consolida minor, Bruinelle.

DE steeltjes zyn wat gehaart en vier-kantig, eens-deels ter aarden neder-leggende en anders-deels

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgerigt. De bladen zyn matig groot, breeder dan langer, dat is langwerpig rond; aan 't einde niet scherp, maar bot rond, eenigsins met haartjes bedonst. Op de toppen van de takjes komen aaren met bruin-blaauwe bloemtjes, die somtyds ligter, en somtyds donkerder van verwe zyn; ik hebse mede wit gesien, maar die komen selden voor; het maaksel is als van doove netelen. Voorts heeft het veselagtige worteltjes.
	Men vind nog een soorte met gesnippelde bladen, die ik eerst buiten de stad Haarlem ontdekt heb, maar weet niet dat ik die anders in eenige plaatsen van Nederland ontdekt heb. Sy blyft (meen ik) des Winters over, en bloeid de meeste Somer door. In kruid-kenders hoven wast het weelderig, maar wil wel wat schaduw hebben.
	De naam heeft het na een siekte die men de bruine noemt, en daarom mede Brunelle genaamt: het is van deeltjes die geen melk schynen te schiften, en daarom gebruikelyk by alle wond-middelen soo uiterlyk als innerlyk; het is min of meer bitteragtig, en dienstig in mond-ziektens, om die te suiveren. Het kan mede in keel-geswellen gebruikt werden, om te gorgelen.


CCCXCVI. Hoofd-stuk. Prunus, Pruim-boom.

SY werd een tamelyken hoogen en dikken boom, ten ware die aan heiningen van haar wasdom gedwongen wierd: heeft veel takken, bruin en effen van bast. De bladeren zyn lang-rond, spits toeloopende, en rontom wat geschaart, en hard in 't aantasten. Voor de bladen komen in de Lente daar

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede menigte van witte vyf-bladige (selden sesbladige) bloemtjes aan, staande op haar eigen steeltjes. De vrugten die daar na volgen, zyn meest langwerpig, ook wel byna rond, hebbende van boven na onderen gemeenlyk een voore ofte gootjen aan eene zyde, gelyk de persiken, en abrikosen. De groote is seer verscheiden, want sommige zyn soo groot als groote knikkers, andere middelmatig, en andere wederom als een hoender ei, die men Eijer-pruimen noemt. Sy verschelen mede in koleur, want sy zyn donker-blaauw, ligt-rood, geel, groen, enz. alle dese zyn sappig als sy ryp zyn, soet van smaak, of wel wat suuragtig. In 't midden hebben sy een langwerpige kraak steen, die van maaksel in d'eene anders is dan in d'andere; hier in is mede een lang-werpige kern gelegen, die nog in syn eigen vlies omwonden is, wat bitteragtig van smaak: alle dese verscheidentheden hangen veel af van de verscheide landen en verentingen, en hier door verkrygen sy verscheide benamingen. De wortel spreid sig langs d'aarde herwaarts en derwaarts.
	Dese pruimen vind men hier in de boom-gaarden en hoven: sy bloeijen in 't voorjaar, en geven in de Somer rype vrugten, en soo het najaar warm is, bloeijen sy wel op nieuws, maar de vrugten werden alhier niet ryp.
	De pruimen versch gegeten, vergoren ligt in de maag, en maken dikwils buik-loopen, en alsoo daar veel suurs van in onse sappen geraakt, werd het bloed broeijende, en hier uit ontstaan dan koorsen. Daarom is het best de middelmaat gehouden, en met brood gegeten. Pruimen die gedroogt zyn, zyn ryper door de warmte geworden, hebbende veel onrype deelen verloren, en daarom werden sy gebruikt, om een sagten afgang te hebben, soo in de Geneeskunde, als in de keuken, want sy hebben nog veel

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
prikkelende deeltjes behouden, die bequaam zyn de darmen te prikkelen: onder dese zyn de ronde pruimen, prunellen, katarine pruimen, damast-pruimen enz. de beste. Ten desen einde werden verscheide deser soort droog en nat geconfyt, ook werden de drooge gekookt, en het merg door een seef gestreken, en met of sonder vermengsels, om afgang te verwekken, gebruikt. Ook kookt men haar met sene-bladen, enz. en men drinkt het uitgedrukte sap. De pitten der selve werden gekraakt, en tegens het graveel gebruikt. Uit de bast des booms druipt mede een gomme, van gebruik als d'Arabische gomme. Het hout deses booms is vast en bequaam om daar stoelen van te maken.


CCCXCVII. Hoofd-stuk. Psyllium, Vlooi-kruid.

HEt wast dikwils een voet hoog en hooger. Het heeft seer veel dunne, tengere steelen, begroent met lange, smalle, hairagtige bladen. Op de toppen der takjes komen schelfelagtige hoofdjes, waar uit witagtige kleine bloemtjes komen, met eenige nopjes of draadjes als dons: het zaad is langwerpig, glad, en bruin, gelykende in den eersten opslag seer aardig een vloo: de wortel is dun, en veselagtig.
	Niet tegenstaande dat het wel gesaaid werd, soo vind men het wel hier en daar op ongebouwde velden, en wast overal weerderig, dog met onderscheid van plaatsen, werd het ongelyk grooter: en geeft syn zaad in de Somer.
	Het zaad is alleen in gebruik. Het geeft, in water geweikt, seer veel slym van sig, daar des selfs bast

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
meest mede bekleed is. Dese werd gebruikt om op d'ontstekingen der oogen gelegt te worden, ook werd de drooge tong in sprouw en heete koorsen daar mede gelaaft: het werd mede voorgeschreven tegens ontstekingen der ingewanden, en tegens de buik-loop. Maar als dese slym van de basten af is, houd men het zaad selve uit scherpe en beweeglyke deeltjes te bestaan, het welke sweeren en bladeren soude konnen doen verwekken. De slym werd mede gebruikt om zyde stoffen en hoeden een schoone glans te geven.


CCCXCVIII. Hoofd-stuk. Pulegium, Polei.

D'Eerste heeft veele ronde, en byna knye-wys gedeelde steelen, somtyds roodagtig, meest ter aarden neder leggende: maar daar de bloemtjes aankomen rigten sig meerder op: uit yder lid komen twee tegen over malkander staande bladen op korte steeltjes, langwerpig rond, min of meer geschaart, glad, en donker groenagtig: uit welkers schoot ofte oorsprong gemeenlyk kleindere scheutjes met kleindere blaadjes voortkomen. De bloemtjes staan wervels-gewyse rontom de steeltjes, gemeenlyk blaauw en selden wit. De wortel is veselagtig.
	De tweede verscheelt alleen van dese, dat de bladen langer en smalder zyn, gelyk den ysop: en dese werd Pulegium cervinum genaamt.
	Het wast in de kruid-hoven, en mede in het wilde hier en daar op vogtige plaatsen, en bloeid in de Somer.
	Uit syn welriekentheid blykt genoeg, dat het uit oliagtige en fyne soute deeltjes bestaat, want het is

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede wat scherp en bitteragtig op de tong. Het werd meest gebruikt om de stonden voort te setten, witte-vloed af te dryven, en de doode vrugt ofte nageboort af te setten: het dryft het water af, verdunt en maakt beweeglyk alle slym, die d'ingewanden verstoppen: hier toe dienen voornamelyk de kooksels en uittreksels met water ofte wyn: men maakt daar mede een water van met een fyne olie.


CCCXCIX. Hoofd-stuk. Pulmonaria maculosa, Symphytum maculosum, Longe-kruid, Onser-vrouwen Melk-kruid.

SOmmige agten dit een soorte van Waal-wortel te wesen, maar syn steeltjes worden nauwlyks een spanne hoog. De bladen zyn matig breed en lang, wat hairig ofte rouw, spits toeloopende, bevlekt met witagtige en somtyds purperagtige, en als druppel-wys gestorte vlekken: nogtans siet men deselvige wel sonder vlekken. De bloemtjes gelyken yets na de Sleutel-bloemen, maar veel kleender, en in vyven gedeelt, dese zyn uit den purperen rood, die allenxkens blaauw-purper verwig worden, staande veele op eenen steel, yder in syn besonder groen kokertjen. De wortel is wel niet groot, maar hard en swart in veele veselen gedeelt, sig jaarlyks voortplantende.
	Men vind het in de kruid-en moes-hoven. In de Lente schiet het syn bladen en bloemen: het blyft de gantsche Somer groen, maar in het laatste van den Herft vergaan sy, blyvende de wortel alleen over.
	Men agt het dienstig in alle long-siekten, om die

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
te heelen; als mede tegens uiterlyke wonden: en daarom zyn de kooksels met water de beste te gebruiken, want d'andere bereidingen my van weinig belang toeschynen. De vrouwen bakken het met eijeren ten selvigen einde mede in de pan, en hakken het onder warmoes.


CCCC. Hoofd-stuk. Pyrethrum, Bertram, Seever-wortel, Tand-kruid.

BErtram heeft dunne steeltjes van een spanne ofte anderhalf lang, begroent met redelyk groote bladen, welke wederom aan eene middelribbe in veele kleindere en menigfout doorsnedene blaadjes aan beide zyden doorsneden is, soo fyn byna als de kermillen. Op yder top der steeltjes koomt een vry-groote bloem, die van de stinkende kermillen van maaksel gelyk, welkers kruine ofte middenste geelagtig, en de rontom staande blaadjes wit van boven, maar van onderen wat purperagtig zyn. Het zaad is dun en langwerpig, onder de geele kruine voortkomende. De wortel is dun, byna een spanne lang, graauw van buiten, maar van binnen wit.
	Men vind het alhier in de hoven der kruid-oefenaars, en bloeid alhier in 't laatste van de Somer.
	De wortel van dit gewas bestaat uit fyne doordringende deeltjes, welke gekauwt werdende een doordringende gloeijing in de mond verwekken, waar door de taeije spog doorsneden werd, en doet yemand louter quylen, hierom gebruikt men die tegens de tand-pynen, keel-geswellen, en eenige andere ontstekingen des monds en keels. Op wyn geset, en daar van somwylen gedronken; verdryft de maag-slym, en alle slymigheid der gedarmte, en 
{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarom mag het in alle slym-siekten gebruikt werden, en voorts in alle koude lighamen.


CCCCI. Hoofd-stuk. Pyrola, Winter-groen.

HEt Winter-groen brengt uit een teer, dun, veselig worteltjen, vyf, ses, of seven bladen voort, van maaksel en groote byna de Lepelbladen gelyk, maar harder en vaster, staande yder op syn eigen steeltjen. Tusschen dese koomt wederom een steeltjen opschieten byna van een voet hoogte, van welkers midden tot boven toe cierlyke, snee-witte, vyf-bladige bloemtjes komen, hebbende veele veseltjes in haar kruine, waarna roodagtig zaad volgt.
	Sy wasschen veeltyds in de duin-valeyen overvloedig: het wil nauwlyks in de hoven overgebragt werden en aldaar aarden. Het bloeid de meeste Somer door, en blyft des Somers en des Winters groen.
	Dit gewas werd uiterlyk en innerlyk tegens de wonden gebruikt, want het suivert door syn sagte wringinge, men mag dan door dranken of koken, speutsels en wassingen daaraf maken.


CCCCII. Hoofd-stuk. Pyrus, Peere-boom.

DE Peere-boom is tam, die seer verscheiden is, en wild. De tamme wasschen in hooge landen seer hoog, maar in de laage landen moeten sy laag gehouden werden, alsoo haar wortel terstond in een moerassige grond neerwaarts boort, en koomt te

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterven, en sulx geschied hier met meest alle geboomten rontom Amsterdam: in hoogere landen krygen sy een vry dikke stam, van boven met veele takken gekroont, die meer na boven toe wassen als d'appel-boomen. Het hout is geelagtig, vast en digt. De bladen zyn van groote meest als van de appel-boomen, wat breed en spitsig toeloopende, rontom de randen min of meer wat geschaart: van boven glad en groen, maar van onderen gryser, min ofte meer donsig. De bloemtjes zyn wit, vyf-bladig, en van binnen met nopjes en draadjes. Yder vrugt heeft syn bysondere steeltjes, 't zy kort ofte lang: de Peer heeft syn naam van het griekse woord Puur, dat een vlam beduid, alsoo de meeste peeren boven spits zyn, en van onderen breed, gelyk een vlam: alhoewel men mede ronde peeren heeft, gelyk de Bergemotten ofte Heere-peeren. Het maaksel der peeren is groot, klein, middelmatig: de koleur geel, groenagtig, half rood, half geel, ofte half groen, yser-verwig. Het merg ofte vlees is soet, suur, wrang, ofte verscheidentlyk gemengeld, wit, hard, sagt, en daarom heeft men Winter-peeren en Somer-peeren; vroege en latere enz. van binnen is het klokhuis van maaksel als van den appel, maar de wanden zyn selden soo taay. Hier in hangen vier of vyf langagtige bruine korlen ofte zaden, boven spits, en onder breeder, bruin van schil, maar de pit wit en soet. De wortel verbreid zig niet alleen langs d'aarde, maar boort ook redelyk diep nederwaarts.
	De wilde zyn de voorige wel gelyk, maar blyven korter en lager, zynde met doornen gewapent. Ook zyn de vrugten wrang, en wansmakelyk.
	De tamme vind men in de boomgaarden en hoven, ook werden sy wel langs de dyken geplant, nevens d'appelen, welkers entingen groote verscheidentheden hebben voortgebragt. Maar de wilde

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen uit zaad voort in de enthoven, die door het verenten met 'er tyd tam werden: ook werden de selvige in bosschen gevonden.
	De peeren zyn verscheiden van smaken, en daarom zyn sommige van ligt verrottender deelen, als die gene welke vast van vlees zyn. De sagte raauw gegeten, verrotten haast, en verwekken somtyds afgang, het welk de suure en wrange soo seer niet doen, daarom dient men haar alle met brood te eeten, wil men hebben dat sy niet qualyk bekomen. Sy zyn best gekookt of gebraden: ook werden sy droog en nat geconfyt. Het uitgeperste sap kan bereid werden als appel-drank, waar uit men weder brandewyn en azyn kan maken. De peeren werden mede op den oven gedroogt, en by de nagerigten opgeset. Het hout is dienstig om sny-werk van te maken.


CCCCIII. Hoofd-stuk. Quercus, Eiken-boom.

DE Eike is tam of wild. De tamme wast somwylen soo hoog niet als de wilde. Sy werd vry dik van stam, wasschende niet ganschelyk regt op, nog glad van bast, maar krom en scheef, met veele zyd-takken. Het hout is wel vast en sterk, maar onsterker als boeken-hout: ook kan het beter bewerkt werden, als van de wilde eike. De bladen zyn redelyk groot, hard, en rontom de kanten vry diep gesneden; de vrugten zyn groote Eekelen, soo genaamt, of om dat sy eetbaar zyn, of om dat sy een eitjen gelyken: en dese hangen af van een dopjen ofte schaaltjen. In of tusschen de bladen heeft men dikwils ronde en oneffene knobbels, die men Gal-noten noemt.

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De wilde werd dikmaals veel hooger, zig met veele takken verre uitspreidende. De stammen werden dikwils wonderlyk dik; ik heb'er in Braband een gesien, welke van drie mannen niet konde omvaamt werden. De bladeren zyn effen, glad, hard, breed, langagtig, rontom diep doorsneden, van onderen bleiker groen dan boven. d'Eekelen zyn korter als van de tamme, sluitende in een olyf-koleurige schale, die van boven in een dopjen ofte schaaltjen, als in een kasjen omvat werd. De kern is wit, in twee helften gedeelt, en wat soet en wringend in de mond. Jong zynde hebben sy een gladde en effene bast, welke daarna oneffen en rouw werd. Hoe ouder boom, hoe harder hout, dat geelagtig is, hard en vast; maar het hout naast de bast is witter. De wortel sinkt niet alleen diep in d'aarde, maar breid zig ook verre uit.
	Aan de Kaap van goede hoop zyn d'eiken mede geplant, welkers bast wel groote Noteboomen vertoonen. Sy wassen op alle Europische plaatsen en op alle grond, voornamelyk de wilde, die de gemeenste zyn, maar sy werden overal niet even hoog. Sy verliesen alle jaren haar bladen. De vrugten rypen in den Herfst, die dan afvallen.
	Al wat dese boomen voortbrengen is te samentrekkende en grof van deelen, zynde dienstig in alle vrouwe-vloeden, darm-vloeden, saad-vloeden om te stoppen, maar het dient omsigtig gebruikt te werden. De vrugten zyn dienstig om verkens te mesten; welke men als kastanien kan braden en eeten. De bast dient om het leder mede te bereiden en swart te maken; het hout om te verwerken, en het al te dunne om heete vuuren aan te leggen. De Galnooten, voornamelyk d'onrype, zyn seer wrang, en dienstig om bloed te stelpen, met welkers kooksel de vuile tanden en tand-vleis kan gespoelt en gesui-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
vert werden. Sy zyn ook seer dienstig om met koperrood goede swarte inkt te maken, om wolle ofte linnen swart te verwen.
	Op de Eike, en ook op meer geboomten, vind men een bastaard-gewas, welke men Maren-takken ofte Viscus quercinus noemt. Sy wasschen ontrent anderhalven voet hoog, maar verspreid zig met veele slimme, swarte geknoopte takken wyd uyt; zynde taay en met bleek-groene schorse bekleed. De bladen zyn smal, langwerpig, hard, dik, en bruin-groen. Ontrent de leden ofte knoopen der takken komen kleine geelagtige bloemtjes, waarna drie ofte vier by een gevoegde kleine, ronde, witte, en doorlugtige besitjes volgen, met een lymige vogtigheid vervult. In elke besie is een swart korreltjen. Het wast alleen uit de takken van d'eike, sonder eenige merkelyke wortel te hebben, en daarom groeijen sy van haar zaad niet in d'aarde.
	Sy zyn het gansche jaar door groen. Sy bloeijen in de Lente, en de besien werden tegens den Herfst ryp, welke dan van 't gevogelte gegeten werden.
	De lymigheid der besien is scherp en bytende, en schynt bequaam te wesen tegens veele lymige taaije vogten te verdunnen en gangbaar te maken. Verteert mede de geswellen, daar op gelegt. Het hout daar van werd tegens de vallende ziekte en andere hoofd-qualen voorgeschreven, maar ik kan daar sulkx niet in vernemen; ik geloof eer dat het bequaam is de buik-vloeden en vrouwe-vloeden te stoppen.



{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCIV. Hoofd-stuk. Ranunculus, Hanevoet, Boter-bloem, enz.

DAar zyn verscheide soorten en by-soorten van Hanevoet, waar van wy eenige sullen te berde brengen. d'Eerste is de tamme, ofte Hanevoet die in de hoven wast, en dese heeft donker-groene bladen, rontom de kanten met veele kervingen doorsneden, die dan wederom in verscheide deelen gekorven zyn, vertoonende yder blad als in drie ofte vyf voorname deelen gekloven, van welker sommige eenige witte vlekken vertoonen, en dese staan yder op haar eigen steel: de struik is rond, eenigsins ruig en hairig, waar van sommige ter aarden neder buigen, en hier en daar uit yder lid veseltjes in d'aarde schieten, om nieuwe planten te maken: en dese struikjes wassen wel een voet hoog en hooger. Op de toppen komen schoone goud-geele, blinkende, en vyf-bladige bloemtjes, hebbende in het midden eenige geele draadjes en nopjes, na welker afvallinge ronde, ruige bolletjes volgen, bestaande uit veele zaden. De wortelen zyn wit, dun, en veselig.
	Sommige deser soorten hebben dubbele bloemtjes; ook zyn sommige niet ruig ofte hairig, maar kaal en glad; ook wassen sy wel twee voeten hoog, en regt overeind staande.
	Sy werden, uitgenomen de dubbele, veeltyds in de wei-landen gevonden, als mede langs de wegen, schaduwagtige en vogtige plaatsen. Het bloeid van Mei-maand af de meeste Somer door.
	De deeltjes van de wortel zyn doordringend en blaar-trekkend, gelyk de Spaanse vliegen: het kooksel van de bladen verdryft allenxkens de sproeten, daar mede gewassen.



{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCV. Hoofd-stuk. Ranunculus, Sylvestris, Wilde Hanevoet.

D'Eerste Wilde werd Water-Hanevoet genaamt. Dit heeft ronde, effene, holle, en veeltyds dikke steelen, met verscheide zyd-takken; een voet hoog en hooger, regt overend staande: de bladen zyn redelyk groot, byna rond, effen, glad, kaal, gras-groen, aan de kanten rontom gekerft en gekloven, staande yder op een eigen, dikke, lyvige steel. De bloemtjes die op de toppen komen zyn kleinder als de voorige, bleek-geel en vyf-bladig: na het afvallen siet men lang-ronde oneffene zaad-bolletjes. De wortel bestaat meest uit een bosjen veselen. Dit is dan den Ranunculus Aquaticus, ofte Sylvestris primus van Dodonaeus.
	De tweede wilde ofte Lupaarts klaauwen, ook Pes Leopardi genaamt, is soo glad niet, maar ruig van blad, donker-groen,, en somtyds bruin-paars ofte bruin-roodagtig van koleur, in vyven gedeelt, en yder deel nogmaals doorsneden. De struik wast wel anderhalven voet hoog ofte hooger, zig verdeelende in verscheide takken, op welkers toppen vyf-bladige goud-geele bloemen komen, gelyk als aan de tamme boter-bloemen: de zaad-bolletjes zyn rouw, en de wortelen veselagtig, welkers dwers uitgeschoten takjes wederom nieuwe planten voortbrengen. Dit gewas werd dikwils vry hoog, en krygt door oefeninge wel dubbelde bloemen.
	De derde wilde is de Akker-Hanevoet ofte Ranunculus Echinatus of Arvensis. Dit heeft veel kleinder en teerder bladen, maar in seer veel smalle snippelingen gesneden; wast ontrent, met syn ronde struik,

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

een voet in de hoogte. De bloemtjes zyn niet al te groot, vyf-bladig en bleik-geel, waar na een breed, rouw en steekend bolletjen volgt, bestaande uit vele, grootagtige platte zaden, met spitse, korte, stekende doorntjes gewapend. De wortel bestaat mede uit veselen.
	D'eerste groeid overvloedig in de slooten, en bewaterde weijen. De Lupaarts klaauwen wassen in de lage weijen, die niet bewatert werden van slooten ofte rivieren: maar de derde heb ik veeltyds in koorn-landen en zaad-landen gesien. En dese alle bloeijen de meeste Somer door.
	Wat de kragten aangaan, sy zyn alle blaar-trekkende, scherp, doordringend en snydend van deeltjes, alsoo sy de huid openen. De Wratten en Exteroogen dagelyks met de wortel gewreven, doen die uitvallen.


CCCCVI. Hoofd-stuk. Ranunculus tuberosus, Sint Anthonis Raapken.

DEse wast boven een spanne niet hoog. Heeft breede, seer gesnippelde, groene bladen, die van de boter-bloemen zeer gelyk. De bloemen zyn mede vyf-bladig, goud-geel en blinkende, waar na mede rouwe zaad-bolletjes volgen. De wortel is als een klein raapjen rond en wit, hebbende van onderen verscheide lange veselen. In de hoven geplant wast het weelderig, hoog, en somtyds met een dubbele bloem, ja somtyds wassen twee en drie bloemen uit of boven malkanderen.
	Het wast in de duin-valeijen en onbebouwde zandige plaatsen: en bloeid in de Lente. Dit gewas is mede van blaar-trekkende kragten als de voorige.



{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCVII. Hoofd-stuk. Ranunculus Flammula, Egel-kolen.

SY wassen regt overende wel anderhalve voet en somtyds wel drie voeten hoog, min of meer met ledekens, de bladen zyn spits toeloopende, lang en smal, ongekartelt, en somtyds, voornamelyk de benedenste, wat gekartelt. Op de toppen der takjes komen mede vyf-bladige bloemtjes, die bleek-geel zyn; waarna rouwe zaad-bolletjes volgen. De wortel is mede veselagtig.
	Men vindse ontrent de slooten en wateren; in vogtige wei-landen, en wel tusschen de moes-kruiden. Sy bloeijen in de Lente en daarna.
	Sy zyn mede van kragten als d'andere soorten van Hanevoet.


CCCCVIII. Hoofd-stuk. Rapa, Rapen, Knollen.

HAar bladen zyn groot, rouw, breed, langwerpig en groen, aan beide zyden diep gesneden: tusschen dese schiet een lange veel-getakte struik, verciert met veele, matig-kleine, vier-bladige geele bloemtjes, waar na langwerpige zaad-kokertjes volgen, welke met rond en bruin zaad geladen zyn, van groote als koolzaad. De raap ofte wortel is niet altyd langwerpig, maar ook plat-rond en breed, hebbende van onderen een veselig staartjen. Dese rapen hebben in Zeeland gemeenlyk een purper-rood randje, gelyk de radys.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy werden op verscheyden akkers van Nederland gevonden: maar sy verschelen na den land-aard veel in groote. Hier te lande siet men die selden van een pond swaarte, maar men heeftse uit Duitsland gebragt van ses-en-dertig ponden. Sy werden in Lente gesaaid, en ook in de Somer, maar krygen voor het tweede jaar geen bloemen ofte zaad. Sy bloeijen dan in de Lente.
	De Raap selve is bestaande uit sagte en doordringelyke deelen, voornamelijk als sy wat scherp zyn en radysagtig smaken. Sy werden veel raauw gegeten, en verslaan dan den dorst. Maar anders werden sy gekookt, gestooft ofte gebraden gegeten, gevende een sagt voedsel, maar blasen de slym geweldig op door de menigte van de warme logt die in de gekookte rapen is: sy dienen best in heete en broeijende lighamen, alsoo sy die als een verkoelinge by-brengen: daarom geeft mense mede veel aan de zieken te eeten, alsoo sy sagt en ligt te verduwen zyn. De gekookte en gebraden rapen legt men op keel en andere geswellen als een pap, om te verdwynen en te vermorwen. Heet gebonden op de kak-hielen ofte winterhanden, doet die verdwynen. Het warme zap gedronken is dienstig in de borst-qualen, verkoudheid, heesheid, hoest, enz. is ook dienstig daar mede gegorgelt. Uit het saad werd een olie geperst tegens de zyde-ween, en innerlyke quetsingen ingenomen: uiterlyk werd het tegens de gebrandheden gebruikt. Voorts dient het om in de lamp te branden: hier van werden mede koeken gebakken, in plaats van boter. Men segt dat het yser door het raap-sap gehard werd.



{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCIX. Hoofd-stuk. Raphanus Sativus major en minor; Groote en kleine Radys.

DE groote en kleine Radys heeft groote, breede, lange, rouwe en groene bladen, voor rond, maar aan beide zyden in verscheide ronde en aan de randen gekertelde deelen gesneden, het loof der rapen seer gelyk. Van tusschen dese ryst een ronde, getakte struik regt op: welkers bloemtjes vier-bladig zyn en ligt-purperagtig, anders die der raap-bloemtjes gelyk, waar na ronde, dikke, spits toeloopende holle en voose saad-kokers volgen: in welke twee of drie bruin-roode, ronde en matig groote saadjes besloten zyn. De wortel is van buiten en van binnen wit: maar de groote somtyds van buiten swart: de witte heeft boven aan een purperverwig randjen, dikmaals tot halfwegen toe. De groote weegt dikwils een half pond, en is als een lange raap: maar de kleine is langer en niet soo dik. Als sy in haar bloeijen staan werden sy smakeloos. De groote noemt men hier Ramelassen of Spaanse Radys, maar de kleine noemt men in 't gemeen Radys.
	Men vind dese soorten in de moes-tuinen, en bloeijen in de Somer; ten ware sy laat gesaaid waren, dan bloeijen sy eerst in 't aanstaande voorjaar.
	De smaak is scherp en bytende op de tonge, en werden meer op de tafel gesien dan in de genees-kunde: 't is een wortel seer bequaam om de scheurbuikige slym te doorsnyden, en dat soo goed als eenig middel, want het is doordringend, doorsnydend en beweeglyk van deeltjes: daarom geneest het mede de slymige magen, die niet eeten konnen. De jon-
{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge bladen werden wel voor salade gebruikt. Dit heele gewas doet mede wel wateren, en bevordert de stonden.


CCCCX. Hoofd-stuk. Raphanus Rusticanus, Meer-radys, Meer-edik, Mirix-wortel.

MEer-radys heeft groote, breede lange, spits toeloopende, rontom geschaarde, rimpelagtige, donker-groene bladen, soo groot als die van de tamme ofte wilde patientie, staande yder op syn eigen steel; de steel, die van tusschen beiden uitschiet, is wel twee ofte meer voeten hoog, maar is dun, teer, en getakt. Daar aan wasschen witte, kleine, vier-bladige bloemtjes, waar na kleine zaad-hauwtjes volgen. De wortel is dik, lang, uit den geelen wit, en scherp van smaak en reuk.
	Sy wast wel in schaduwagtige en vogtige moeshoven, boomgaarden en weijen. Sy bloeid in de voortyd, alsoo de wortel des winters overblyft, en voort-teelt.
	De wortel werd geraspt en gegeten in saucen over vleis en visch. Synde niet alleen scherp, maar byt, terwylen sy geraspt werd, tot tranens toe in d'oogen: daarom is sy vlug en doordringend van deelen. Sy zyn dienstig in scheurbuikige, slymige lighamen, om die taaije vogten te doorsnyden, beweeglyk en vloeibaar te maken. Men setse daarom op wyn met eenige andere scheurbuiks middelen: men haalt daar mede een geest van: al wat hier van gemaakt werd is mede dienstig om wel te wateren.



{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXI. Hoofd-stuk. Rapistrum, Sinapi Sylvestre, Herik, Wilde Mostert.

DE bladen zyn lankwerpig, groot, rouw en breed, hebbende twee oortjes, ongekerft aan de zyden, dan wel sommige bovenste. Het wast wel anderhalven voet hoog met dunne, hairagtige, getakte struikjes, langs welker takjes kleene, geele, vierbladige bloemtjes komen, waar na kleene, dunne saad-kokertjes volgen, met klein rond zaad. Het worteltjen is wit, dun en langagtig.
	Het wast overal langs de wegen, dyken, wallen, bouw-landen, enz. Het bloeid in de Lente en de gantsche Somer door.
	Het is van aard, kragten en gebruik als de Mostert.


CCCCXII. Hoofd-stuk. Rhamnus, Oleaster Germanica, Schyt-besien, Duin-besien.

DE takjes zyn wit, die zig wyd en zyd verre uitspreiden, zynde taai en vlegtbaar, en met veele seer scherpe en lange doorntjes gewapend: de blaadjes zyn lang, smal, wit, als of sy met meel bestoven waren, gelykenende yets na een smalbladige wilge. De bloemtjes zyn klein en grasverwig, veel by een aan de rysjes wassende, waar na geele besien, als seer kleine aalbesien volgen; groeijende tros-gewyse: haar sap is mede geel. De wortel is niet groot.
	Het wast in de valyen der duinen, en sommige

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebergten. De besien rypen wel des Somers, maar blyven mede des Winters daar aan.
	De bladeren en besien dienen om te stoppen.


CCCCXIII. Hoofd-stuk. Ribesium, Grossularia, Aal-besien, Wyn-besien.

DE roode en witte Aal-besien hebben eenderlei maaksel van heester, bladen, bloeisel en besien, verschelende hier alleen in dat d'eene roode en d'andere witte besien draagt, alhoewel ik nog een bastaart soort, die half rood en half wit geleeken, gesien heb. Haar heester wast dikmaals veel hooger dan een mans lengte, wanneer sy tegens schuttingen geleid werden, maar op haar selven staande wassen sy selden boven anderhalf elle hoog. Haar stam is selden een arm dik, de takken dun, jong zynde is de bast wit, maar ouder werdende en vrugt gevende donker-bruin en glad. De bladen hebben yder een steel, zyn redelyk groot, breed, gemeenlyk in vyf hoeken gedeeld, en voort rontom getand, wel door-ribt, lyvig, donker-groen, maar somwylen wat geelder, voornamelyk als de besien wat aan de soete kant zyn. De bloemtjes zyn klein, komende tusschen de bladen voort, tien, twaalf, meer ofte minder als een rist aan een dun steeltjen, hebbende yder nog een kort steeltjen. De gedaante is als een vyf-geribde schulp-schaaltjen, bleek-groen van koleur, en dese rist hangt nederwaarts; hier na volgen groene besien, die allenxkens schoon-rood of bleek-rood werden, ofte anders peerl-wit: deser sap is suur ofte rinsch, dog d'eene soort suurder dan d'andere: sy hebben gemeelyk vier ofte vyf min ofte meer korlen in, die wrang van smaak zyn. Daar is

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog een Engelse soort met bladen als de kruis-doorn, wiens roode besien walgelyk soet werden.
	De andere soort noemt men swarte aalbesien, zynde de roode van maaksel ganschelyk gelyk: maar de botten en bladen zyn lieffelyk van reuk, en de besien zyn pik-swart, en balsemagtig van smaak. De bladen zyn ook wat dikker, donkerder groen, die in 't najaar purper-verwig werden. Ook heeft het hout diergelyken reuk. De bloemtjes zyn van maaksel mede als van de roode, maar een weinig purperverwig. De wortelen van beide zyn wassende met veele takken vry diep in d'aarde.
	Dese soorten wassen alle in de hoven en boomgaarden, sy bloeijen in de Lente, en geven in de Somer hare vrugten.
	De roode en witte (uitgenomen de Engelse) hebben een suur en wynagtig sap in haar, waarom haar matig gebruik den dorst beneemt; maar alsoo die suurigheden vol werkelyke deeltjes zyn, maken sy mede een afgang. Te veel genut, werd het bloed met dese werkelyke suurigheden te veel opgepropt, waar uit broeijingen en koorsen ontstaan, niet tegenstaande sy eerst schynen te verkoelen: over de tafel zyn sy best met brood gegeten, anders vergooren sy te ligt. Het uitgeperste sap laat men in de sonne met of sonder suiker gisten, om des Winters by de spysen te doen, in de plaats van limoen-sap. Ook maakt men met wyn, eijeren en suiker daar een vlade van. Het selfde sap werd mede gegist, en daar een wyn van gemaakt. Uit het verse sap maakt men mede een gelei. Ook werden de besien geconfyt; ook wel gedroogt om des winters te stoven. De besien werden tot een sauce gemaakt, en over gebraden visch gegoten. Met brood werd daar mede een sop van gemaakt.
	De swarte aalbesien zyn soo suur niet, hebben een

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikker bast en jeneveragtigen smaak, alsmede de bladen, botten en hout. Sy werden mede over de tafel genuttigt als de roode. Men setse op Brandewyn, welke sy een goede roode koleur en smaak mededeelt, en werd dan tegens het graveel gebruikt: tot het selfde oogmerk werden sy versch, ofte na dat sy op de Brandewyn gestaan hebben, op Maarts ofte November Bier geset, als mede de botten, om het Bier kragtig en koleurig te maken. Van het sap werd mede Wyn en Gelei gemaakt.


CCCCXIV. Hoofd-stuk. Ros solis, Rorida, Sonne-dauw, Loopig kruid.

DIt is een seer klein kruidjen, heeft weinig blaadjes en klein, gelykende kleine oor-lepeltjes, zyn ruig, hairig en wat roodagtig, staande yder op een dun steeltjen. In 't midden van de Somer, en op 't heetste van den dag hangen aan dese hairtjes druppeltjes water als dauw. Tusschen dese blaadjes schieten regte steeltjes opwaarts, vyf of ses vingers breete hoog, waar aan seven of agt witte bloemtjes komen, staande yder op een ros steeltjen. Het zaad is rond, in schubbetjes. Van dese soort is nog een grooter wel een spanne hoog, anders het voorige gelyk: ook is'er verschil somtyds in de blaadjes, dat d'eene ronde blaadjes heeft en d'andere langwerpige.
	Men vind het op grasige heuveltjes, en op woeste, vogtige, sandige plaatsen, veenen enz. Het bloeid in 't midden van de Somer.
	Het schynt uit vlugge en scherpe deelen te bestaan, als soo ik sie dat het blaren op de huid verwekt. Andere agten het goed tegens de teering,

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

pest, vallende siekte enz. Maar alsoo ik sulx weining in gebruik gesien heb, kan ik daar niet, dan uit relaas, van oordeelen.


CCCCXV. Hoofd-stuk. Rosa, Tamme en Wilde Roosen.

DE Rosen zyn veelderhande en verschelen dikmaals in groote van gewas; in veelte, weinigheid, dikkigheid en kleinigheid van doornen. De bloemen zyn somtyds enkel, dubbelt, klein, groot, wit, rood, duister-rood, bleik-rood, geel, enz. ook hebben sommige reuk, en sommige geen. Sy zyn alle een heester met veele takken, die veel scherpe doornen hebben, meest krom omgebogen; maar de wilde zyn doornagtiger. De witte rosen hebben gemeenlyk een heele groene stam en takken, daar d'andere soorten veeltyds wat roodagtig zyn. De bladeren zyn rouw in 't aanvatten, lang-rond, en saags-gewyse getand, vyf ofte seven aan eene middel-ribbe, staande twee en twee tegens malkanderen over, en een aan het eind afhangende. Op de toppen der takjes komen de bloem-knoppen, welke, als de bloeme open gaat, sig in vyf gras-groene blaadjes verdeelen. Waar van dat'er twee aan beide zyden gebaard zyn, twee ongebaard, en een half gebaard. Dese dan open gegaan zynde siet men de bloem-knop selve, welke haar bloem-bladen allenxkens open set; in 't midden deser bloemen siet men veele korte geele draadjes met geele nopjes, welke men meest in de enkele bloemen gewaar werd. d'Enkele zyn gemeenlyk, en voorts na dat sy meer verdubbelt zyn, meer-bladig, ja tot honderd-bladig toe. Agter de roosen zyn groene knoopjes, welke,

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

als de roosen afvallen, in den Herfst tot langwerpige roode appeltjes werden, joopjes genaamt: onder de huid van dese appeltjes is een roode mergagtigheid, die wat suuragtig is, waar na van binnen een witte wolligheid gevonden werd, in welke eenige witte harde zaden gevonden werden. De steel van de rose-bloem is mede wat ruig, en vetagtig, door eenige gemagtigheid, welke daar uit-wasemt. De wortelen zyn houtagtig en hard, herwaarts en derwaarts sig verspreidende, waar uit veele nieuwe looten schieten.
	1. De witte ofte tamme hof-rosen, schieten met hare takken veel hooger als de andere soorten, en dat wel twaalf en meer voeten hoog: de bloem is dubbeld, welkers buitenste bloem-bladen de grootste zyn, welke, allenxkens het middenpunt naderende, kleender en kleender werden: dese zyn aangenaam van reuk.
	2. De bleek-roode rosen, Provinci-rosen genaamt, zyn van maaksel als de witte rosen, welkers takken korter zyn, en zyn mede welriekende.
	3. De roode rosen, ofte bruin-roode rosen, ook Hollandse rosen genaamt, zyn de Provincie-rosen seer gelyk, maar wasschen gemeenelyk nog wel soo laag; de koleur is donker ofte bruin blinkend rood, en riekt sterker dan de voorige; van dese soort heeft men mede Rosen welkers bladen rood en wit gestreept zyn: aangenaam om te sien, dog selden geheel dubbelt.
	4. Dese wast drie ofte vier voeten hoog; de bloemen zyn wel schoon rood, maar niet bruin-rood, die men, enkel zynde, vyf-bladig bevind; maar anders dubbeld ofte meerder-bladig, en welriekende.
	5. De muskus rosen zyn van takken de wilde eenigsins gelyk; brengt kleinder roosjes, veele by een,

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

voort: en dese zyn mede enkel ofte dubbeld, riekende eenigsins na de muscus.
	6. d'Eerste wilde noemt men Honds-rosen ofte Kynorhodos, dese heeft veel scherpe doornen, en daarom rouw in 't aantasten. De bladen zyn gemeenlyk wat kleender en bleeker. De bloeme is enkel en vyf-bladig, wit ofte bleek-purper-verwig. Aan de takjes van dese roos wassen somtyds eenige ronde hairige balletjes, ruig, dog sagt in het aantasten, en dese werden Sponsen genaamt.
	7. De tweede wilde is d'eerste seer gelyk, maar is wat kleinder en rood van takken en stam. De roosjes zyn bleek-rood, met weinig reuk, en dese noemt met kaneel-rosen.
	8. Een derde heeft geele roosjes.
	9. De vierde werd pimpernel-roosjes ofte duin-roosjes genaamt, dese groeijen seer laag, zynde van allen de kleinste; heeft veele doornen, en seer kleine bladen. De roosjes zyn seer klein, wit, en aangenaam van reuk, brengt swarte appeltjes voort, en d'andere roode.
	10. Den Eglentier heeft bladen die wel soo groen zyn als van de voorige soorten, riekende sterk na appelen: dese wast mede seer hoog, zynde met veele doornen gewapend. De bloemtjes zyn vyf-bladig, witagtig en helder purper-verwig, met geen ofte weinig reuk. Aan de takjes komen mede wolagtige sponsjes, in welke wormen zyn, die allenxkens in popjes en vliegen veranderen. Ziet myn Schouwburg der Rupsen enz.
	Ahoewel dat 'er veele soorten van Rosen nog overig zyn te beschryven, soo sal dit genoegsaam dienen om te verstaan wat Rosen zyn. Sy worden alle in de hoven van looten voort-geteelt, selden van zaad. Men vindse alle in de hoven, maar de duin-roos en eglentier mede in het wild in de dui-
{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, en kanten van de akkers, waar van daan sy in de tuinen overgebragt werden. De vroege bloeijen in 't laatste van Lente, maar de latere in de Somer.
	Daar zyn in onse kruid-winkels maar tweederlei rosen in 't gebruik, de bleeke en de roode. d'Eerste maken een open lyf: ten welken einde men conserven en syropen maakt. Men haalt daar ook een welriekend water van over, het welke men onder de versterkende middelen mengt, en dient mede voor onstekingen der oogen. Ook werd door gistinge der rosen een geest gehaalt, die mede versterkende is. Het sap werd mede uitgeperst en met olie daar boven op bewaart, om des winters te konnen gebruiken. In plaats van dese rosen mag men mede de witte gebruiken. De olie gaat met het water over, soo dik als boter. Om het water te maken zyn de gesoute rosen beter; dese bestaan niet alleen uit fyne olie deeltjes, maar ook uit werkelyke, en prikkelende, waarom sy mede een prikkelinge in de darmen verwekken. Van dese maakt men mede roos-koeken, tegens de hoofd-pyn, en roos-salf.
	De andere, ofte roode, schynen uit veel grovere deelen te bestaan, alsoo sy den buik en alle andere vloeden stoppen. En dese gebruikt men eer sy open gaan, waar van het onderste geel of nagel werd afgesneden. Van de versche maakt men conserf, en de gedroogde gebruikt men in poeders, of men setse op azyn, het welke dan rosen-edik is. De versche werden mede in onrype boom-olie gesmeten, om daar olie van te maken. Van dese werd ook een rosen-honig gemaakt, om de sweet-gaten te suiveren, en een syroop om te stoppen.
	Men soude uit de Eglentier-bladen mede wel een water en geest om te versterken konnen overhalen.



{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXVI. Hoofd-stuk. Rosmarinus, Rosemaryn.

ROsemaryn is een kleen heesteragtig boomtjen, dat somtyds, dog selden, hier te lande vier voeten hoog opschiet; geeft uit een stammetjen veele takjes, welke van onderen tot boven toe met veele langwerpige, harde en lyvige blaadjes begroent is, van boven donker-groen, maar van onderen wit, zyn eenigsins campheragtig van reuk. De bloemtjes zyn bleik-blauw en tengerder van maaksel als die van de salie, maar kleender; na dese krygt men klein en swart zaad. De wortel bestaat uit dikke veseltjes.
	Men vindse hier alleen in de hoven, en bloeid in de Lente-tyd. Sy werd van zaad voortgebragt, en van takjes, die men in de Mei-maand alleenig in d'aarde steekt, en werd in 't selvige jaar tot een boomtjen. Sy konnen alhier niet wel tegens de koude.
	De smaak en reuk geeft te kennen dat dit gewas uit fyne en doordringende deeltjes bestaat. Het werd onder de Hoofd-middelen gerekend, alsoo het een bequame vloeibaarheid aan de hersen-sappen verleent, en by gevolg is het een bequaam middel in zenuw- en pees-siekten, als lammigheden, krampen, trekkingen, stuipen, moer-trekkingen, herts-trekkingen enz. voorts in slaap-siekten, hoofd-swymel, verstoppingen van ingewanden, opgestopte stonden enz. Hier van haalt men een water over, en te gelyk de olie: d'olie is dienstig in de tanden gedaan, om de tand-pyn te verdryven, en om uiterlyk daar mede in zenuw-siekten te stryken. Met brandewyn maakt men daar een geest af, welke het bekende l'Eau de la Reine d'Hongarie is, zynde be-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaam in hersen-siekten en flaauwten opgesnoven te werden, waar door mede de tand-pyn en verstoppingen in de neus over gaat. In 't oor gedropen, verdryft de hardhoorigheid, ruising in 't oor, en oor-pyn. Het aansigt daar mede gewassen doet de vuurigheid verdryven. Men maakt hier een honig van om sweergaten te suiveren. Van de bloemen werd een conserf gemaakt, maar men agt het kragtiger van de bladen. De bloemen werden mede gedroogt, maar verliesen hare kragt. Het sap van de bloemen in een botteltjen gedaan, en een maand lang in warme mist geset, werd in lammigheden en andere zenuw-siekten voor yets bysonders gehouden. Om innerlyk te gebruiken is best des selfs afweiksel, of dat men dit kruid dagelyks trekke als Thee. Voorts werd het mede in de spysen gebruikt, by vleis gekookt ofte gebraden.


CCCCXVII. Hoofd-stuk. Rubia tinctorum, Mee, Mee-krappe, Rotte.

HAre struikjes zyn vierkant, wassende wel anderhalven voet hoog, zyn rouw, geknoopt, redelyk dik: rontom yder knoop komen vier ofte vyf lange, smalle, spits-toeloopende, rouwe en harde blaadjes, zynde sters-gewyse geplaatst. Op de toppen komen kleine, bleik-geele bloemtjes, gevolgt van klein, rond en groen zaad; het welke rood en eindelyk swart werd. De wortelen wassen met heele bosjes aan malkanderen, even als d'aspergies wortelen, waar in van langte en dikte geen verschil is; maar de koleur van de Mee is rood.
	Alhier wast sy in 't land van der Goes en Zirkzee overvloedig en weelderig. Sy bloeid in de Somer;

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

sy werd voortgeteelt door zaad, maar beter door planten, want het zaaijen duurt te lang, om dat de planten traag volwassen werden. In 't na-jaar werden de wortelen uit de aarde gedolven, en met geheele wagens, gelyk het hooy op een gestapelt, en na de stoven gevoert, gedroogt en gemalen.
	De reuk en smaak geeft ons de doordringelykheid deser wortelen te kennen. Men gebruikt het gemeenlyk voor die gene welke van binnen gewond zyn, om te suiveren en te genesen: het opend de verstopte ingewanden, geneest geelsugtige en watersugtige; doet wel wateren, want die het ingenomen hebben bevinden dat het water daar mede geverft is. Het bevordert de stonden. Voorts kan men daar kooksels van maken, ofte uittreksels met water of wyn, om dagelyks te gebruiken. Het werd meest aangequeekt om lakenen, linnen enz. mede rood te verwen: en de rouwe bladen zyn dienstig om het tin te schuuren.


CCCCXVIII. Hoofd-stuk. Rubus, Braam-besie.

DE groote Bramen hebben veel houte, lange, dunne, taaije en buigsame rysen, die ter neder leggen, om in hooge hagen opgerigt te werden: sy hebben scherpe en stekende doornen, en een bruine bast. De bladen zyn oneffen, rouw, hard, breed, scherp toeloopende, rontom geschaart, zynde drie aan een doornagtige steel; de middelribbe selfs is mede van onderen met doornen gewapent: van boven bruin-groen, maar van onderen witagtig. De bloemtjes staan op de toppen veele by malkander tros-gewyse, hebbende yder syn eigen steeltjen,

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben vyf witte blaadjes met eenige draadjes en nopjes in 't midden, en dese rusten op vyf groene nederhangende blaadjes. Daar na volgen de besien, van maaksel als de Moerbesien, dat is, van veele kleine besien op een vast gedrongen, eerst groen, daar na rood, en eindelyk swart, en vol van een duister-rood sap; hebbende yder besitje een klein korreltje in zig. Sy zyn wynagtig van smaak, dat is, tusschen suur en soet. De wortelen kruipen langs der aarden voort, en schieten weder nieuwe loten uit.
	Daar is nog wel een kleender soort, maar is de selfde als de groote, want de veranderinge komt alleen van een goede ofte slegte grond.
	Sy wassen weelderig in de duinen, en langs de slooten; ik hebbe in Walcheren daar hagen van gesien wel van tien voeten hoog en hooger, en dan wassen dese besien buiten gemeen goed. Sy bloeijen in 't voorjaar, en byna de gansche Somer door, terwyle werden de besien ryp.
	De bladen en bloemtjes schynen uit wat groove en min beweeglyke deeltjes te bestaan, want sy zyn wat te samen trekkende, derhalven sullen de kooksels daar van dienstig zyn het vuile tandvleis te suiveren en de mond te suiveren: men suivert daar mede de vuile sweringen. Men maakt van het sap der onrype besien een honig tegens onsteke keelen; maar, na myn oordeel, onnut. De rype besien verfrisschen de mond, en laven den dorst, matigen het hitsige en broeijende bloed: maar de middelmaat moet hier plaats vinden. Uit het sap kan men Gelei maken, en wyn, gelyk als van de aalbesien. Ook zyn sy bequaam om wyn en klaar bier rood en tegelyk smakelyk te maken. De ranken vlegt men om jong-geplante boomen, op dat die van de beesten niet mogten beledigt werden: men vlegt daar mede heiningen van.



{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXIX. Hoofd-stuk. Rubus Idaeus, Framboisen, Hinne-besien.

DE Framboisen wassen met witbastige, houte en ligtbrekende stammetjes by de drie en vier voeten regt op, en deilen sig in verscheidene takjes, zynde met eenige kleine, fyne doorntjes gewapent: ook heb ik se menigmaal sonder doorntjes gesien. De bladen zyn de voorige Bramen van maaksel wel gelyk, maar sagter, van boven bleiker groen, maar van onderen wit. De bloemtjes zyn mede van het selfde maaksel, als mede de vrugten, dewelke roodagtig zyn, ofte wit, met sekere geurige soete smaak. De wortel schiet herwaarts en derwaarts, brengende wederom nieuwe scheuten voort.
	Sy wassen hier alleen in de hoven en boomgaarden; het bloeid in de Lente, en de vrugten rypen in de Somer.
	Wat aangaat het gebruik, en kragten, die zyn even als van de Braam-besien gesegt is.


CCCCXX. Hoofd-stuk. Ruta, Ruite, Wyn-ruit.

DE gemeene sterk-riekende Wyn-ruit is een takagtig heestertjen, werdende twee en drie voeten hoog, de schors is witagtig, maar die van de nieuwe schoten zyn groen. De bladen zyn veele aan eene middel-steel, verscheidene by een vergadert, en die in andere wederom verdeelt, aan welke wederom nieuwe anderen wassen, gemeenlyk oneffen van getal; sy zyn klein, breed, lang-rond, effen,

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

dik, lyvig en blaauw-groen van koleur. Op de toppen der takjes komen verscheide bleek-geele bloemtjes van vier blaadjes gemaakt, zynde aan de binnenzyde als uitgeholt; in welkers midden weinige veseltjes en nopjes zyn, met een vier- ofte vyf-hoekig bolletjen, verbeeldende yder hoek een zaad-kamertjen, daar alleen in yder een klein swart zaadjen is. De wortel is wit, takagtig, houtagtig, en niet over-diep wortelende.
	Men vindse hier alleen in de hoven; zyn des Winters en des Somers groen, bloeijende in de Somer.
	Het bestaat uit een fyn vlugtig oli-sout, dat seer doordringelyk is, het welke uit de smaak en reuk genoegsaam blykt. Men houd het als een voornaam Pest-middel, om sig daar van te verhoeden. Het werd gebruikt tegens de Pleuris, slymige maag, kolyk, dolle honds-beet, vallende ziekte, stuipen, hoofd-pynen enz. Hier van kan men de kooksels en afweiksels gebruiken. Men kanse op wyn en brandewyn setten. Met water overgehaalt krygt men water en olie. In boom-olie geweikt heeft men de gemeene olie, die men uiterlyk in zenuw-ziekten kan gebruiken. Uit de assche kan mede sout gemaakt werden om te sweeten. Sy werd mede op asyn geset, tegens de hoofd-pynen.


CCCCXXI. Hoofd-stuk. Sabina, Sabel-boom, Seve-boom.

DE gemeene Seve-boom is een heestertjen dikwils van drie ofte vier voeten hoog, syn takjes somtyds wyd en zyd uitbreidende. De bladen zyn als kleene groene scherp-stekende doorntjes, die de gantsche takjes groen maken en bekleeden, hard en

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
wreed in 't aantasten; hier aan wasschen kleine swarte besien, die van de Jenever gelyk.
	Dit boomtjen blyft des Somers en des Winters groen: het koomt uit syn zaad voort, en dan draagt het vrugt, maar uit takjes in d'aarde gesteken, en voortgeplant, geeft het geen vrugt. Men vindse hier alleen in de hoven.
	Dit gewas is sterk van reuk en smaak, hebbende veele doordringelyke en dun-makende deeltjes. Het dryft de stonden sterk af; dryft de doode vrugt, nageboorte, suigers, enz. af; doet wel wateren. Men kan de kooksels en weiksels drinken. Met water haalt men daar water en olie af. Met brandewyn een geest, ofte een uittreksel.


CCCCXXII. Hoofd-stuk. Sagitta, Sagittalis, Lingua Serpentis, Serpents-tongen.

DE Serpents-tongen schieten uit witagtige, veselige wortelen verscheidene driekantige steelen, hebbende op haar top mede driekante bladen, matig lang en smal, aan beide syden spits, met ingetrokke syden en scherpe einden, seer na de driekante spits van een pyl gelykende. Van tusschen dese stelen en bladen schiet uit de wortel een ronde, gladde, effene, holle en voose steel, brengende hier en daar drie witte drie-bladige bloemtjes voort, die in haar midden verscheide roode draadjes hebben, waar na groene, ronde, en rouwe bolletjes volgen. Dit gewas werd dikmaals grooter ofte kleender na de verscheidentheid van plaats.
	Sy wassen in de staande wateren en slooten. Het

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloeid in het voorjaar, en krygt syn vrugt in de Somer.
	De kragten zyn my onbekend.


CCCCXXIII. Hoofd-stuk. Salix, Wilge.

DE Wilgen deilt men in het algemeen in hooge en lage, en dese beide hebben nog menigte verscheidentheden. De stam werd dikmaals redelyk dik en hoog, voornamelyk soo den top van syn takken niet berooft werd. De schorse is glad, effen, taey, in 't buigen en grysagtig, maar oud werdende, splyt deselvige seer. Het hout is wit en sagt, maar taey, en nauwlyk breekbaar. De bladen zyn langwerpig en smal, van boven groen en glad, maar van onderen aschverwig en sagt. De jonge regt op wassende takjes hebben een bruin-roode schors, en somtyds witagtig. Haar bloeisel bestaat in lange geele kattekens, welke vergaan zynde volgt het zaad met een menigte witte wollige stuifkens, welke allenxkens vervliegen. De wortel wast redelyk diep, en gins en weder.
	Een kleinder soort werd Wymen genaamt: wast uit der aarden, sonder eenige stam, maar alleen uit een knobbelagtig hoofd. De Teenen, die daar uit voortkomen, hebben donker-roode ofte groene basten, zynde seer buigsaam. Maar dit geschied door konst, want sy steken eenige teenen in d'aarde, en uitspruitende snyden sy de kruine af, maakende het overblyfsel de knobbel, uit welke alle d'andere teenen voortkomen.
	d'Eerste van de lage Wilgen heeft dunne, houtagtige struikjes van ontrent twee voeten hoog, zig

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog in verscheide rysjes verdeelende, zynde na d'aarde wat omgebogen. De bladen zyn lang-rond en breedagtig: van boven groen, maar van onderen wolagtig en grys. De kattekens zyn als de voorige. De wortel is diep, en spreid zig herwaarts en derwaarts.
	Een ander soort heeft nog teederder takjes en rysjes, wiens bladen klein en smal zyn.
	In 't kort de Wilgen verschelen meest in de bladen, want sy zyn groen, wit, roodagtig, smal, breed en lang, ofte rondagtig, aan de kanten gesaagt of ongesaagt, gekronkelt, enz.
	Sy beminnen alle waterige plaatsen, daarom plant men die aan de kanten van de slooten en andere wateren. Sy bloeijen in Lente.
	Geen deelen van dit gewas heeft men hier in 't gebruik. De bladen werden gerekend onder de wond-kruiden: en de kattekens souden dienstig zyn het neus-bloeden te stoppen, wanneer men die in de neuse steekt. Het hout is goed om beeld-werk van te maken. Van de groote takken maakt men hoepels, en de kleender om manden te maken, en de ongeregelde of slegte om heiningen te vlegten. Maar de dunste zyn nuttig om fyn mand-werk te maken, en om de takken der boomen, wyngaarden enz. mede op te binden.


CCCCXXIV. Hoofd-stuk. Salvia, Salie, Savie.

DE Salie deilt men in groove ofte groote, en in edele ofte kleine. De groove heeft vierkante houte struiken, wel van twee voeten hoog, zig seer weelderig in verscheide zyd-takjes verdeelende. Dese

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben breede, lange, dikke, rouwe, oneffene gerimpelde, witagtige bladen: maar daar is een soort met witte vlekken, ofte een ander die half gevlekt is: en nog een andere, welkers nieuw uitkomende bladen purperagtig zyn: alle staan sy op haar eigen steel. De bloemtjes zyn blaauw-purperverwig, selden wit, van gedaante als de doove netelen, staande yder in syn groen zaad-huisjen, langs de takjes: daarna volgt redelyk groot, rond en bruin zaad, zynde een, twee, drie of vier in een huisjen. De wortel is houtagtig, die zig in veele takjes en veselen verdeelt.
	De Edele is een kleender en tengerder heestertjen, van een voet hoog, hebbende mede fyne zyd-steelen, zynde de groote seer gelyk, maar is tengerder. De bladen zyn lang en smal, rouw en oneffen: maar eer de steeltjes in het blaadjen gaan, is aan beide zyden een blaadjen, gelyk als twee oortjes, en daarom mede Salvia auriculata genaamt, van dese heeft men'er mede die wit gevlekt zyn. De bloemtjes zyn als van de groote, die men mede selden wit siet.
	Men vindse alhier alleen in de kruid-hoven; blyvende des Winters over, en setten zig door de wortel voort. Sy bloeijen in de Somer.
	Sy zyn beide sterk van reuk, riekende na de kampher, welke uit dit gewas gehaalt kan werden: want als men den olie daar af met syn water overhaalt, en den olie afgeschept zynde, met een weinig van syn water, en soo bewaart werdende, bevind men in de grond de kampher. Dit gewas dan bestaat uit seer fyne oliagtige en doordringelyke deeltjes. Het is dienstig in alle slaap-siekten, lamheden, stuipen, vallende siekten, hoofd-swymel, pest, opgestopte stonden, slymige maag-sappen enz. Men kan de kooksels ofte uittreksels drinken: men kanse mede op wyn setten. Met het water gaat'er een fyne olie

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
over. Uit de bloemen werd een conserf gemaakt. Voorts werd dit kruid in de keuken gebruikt, gekookt met groene erwten, of over gebraden aal gestrooit.


CCCCXXV. Hoofd-stuk. Sambucus, Vlier-boom.

DE Vlier-boom wast met een matige dikke stam redelyk hoog, alhoewel men die mede wel laag en heesteragtig siet. Wanneer sy hoog wast, verspreid se zig weelderig met veele takken uit, cierlyk om te sien: de stam en de takken zyn geknoopt, ofte in leden verdeelt, welke yder somtyds anderhalve spanne lang zyn, vol wit sagt en voos merg, maar, alsoo de stam byna toegroeid, soo heeft die geen of weinig merg. De schorse van de stam is graauw, gespleten en gerimpelt, en door het afdruipen van het water dikwils swart; aan welke een soort van kampernoeljen wassen, die swart zyn, en als een gedroogde lym in 't knauwen; soo dat ik het aansie eerder voor een gom ofte lym van desen boom, als voor een kampernoelje: van gedaante gelyken sy byna een menschen-oor, en daarom van 't gemeen Judas-ooren genaamt, uit vermoeden dat den verrader Judas hem daar aan verhangen heeft, maar sulx blykt uit geen waarschynelykheid. Om voorder te gaan; de bast der takken is mede grys en rimpelig, maar even onder de selvige is de bast groen. Het hout is redelyk vast, kliefbaar, uit den geelen wit. Uit yder knoop der takken komen twee tegenoverstaande bladen, dat is, twee middel-ribben, hebbende over beide zyden hare bladen, en een aan 't eind, makende een ongelyk getal van drie, vyf

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
of seven, selden meer: yder deser is langer dan breed, spits-toeloopende en rontom getand, donker-groen, vast, en matig hard: gevreven zynde, hebben sy geen aangename reuk, en de smaak is wat grasagtig. De bloemtjes komen seer veel by een, kroontjes-gewyse, welriekende, dog byna als katte-pis. Sy zyn klein, uit den witten min ofte meer na den geelen hellende: bestaan uit vyf blaadjes, met weinig geele draadjes en nopjes; na het afvallen der bloemtjes volgen daar kleine, ronde, groene besien, die allenxkens rood en eindelyk swart en sappig werden, soet van smaak, hebbende eenig lang, plat en geelagtig zaad in zig. Sommige hebben wit-geele besien: andere roode besien, andere met groene besien, dog dese zyn niet gemeen. Nog is'er een soort, welkers bladen seer diep gesneden en gehakkelt zyn, welke maar by de liefhebbers te vinden is. Hare wortelen schieten vry diep in d'aarde met veele takkingen, gevende jaarlyks veele en seer hooge looten opwaarts.
	Men sietse veel by de boere-huisen, aan de wallen, kanten van de slooten en weijen wassen. Sy zyn d'eerste en de laatste groen; sy hebben als geen botten, en soo de winter sagt is, altyd genegen uit te schieten, welke nieuwe scheuten dikwils wederom vervriesen. Sy bloeid in 't laatst van Lente, en geeft in de Herfst volkomen rype vrugt. Sy komt van haar eigen zaad seer weelderig voort; want ik hebbe in de tyd van vier ofte vyf jaren daar volkomen boomen met bloemen en besien van gehad.
	Aangaande de Genees-kunde soo heeft men van desen boom byna alles wat men begeert: want de middel-bast en de jonge scheutjes ofte botten suiveren maag en darmen van onderen en van boven. De bloemen en besien doen sweeten; d'assche van het hout gebrand dood het suur, en doet wateren. De

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel-bast der takken ofte der wortelen met de nieuwe scheuten moeten dan uit deeltjes bestaan, die door hare prikkelinge en beweginge des maags en darmens beweeg-veselen tot stuip-trekkingen verwekken. Daarom werden die in watersugtige voorgeschreven. Ten desen einde werden de jonge scheuten wel onder warmoes gehakt en gegeten, als mede in den azyn ingeleid en gegeten. Als men die alleen wilde gebruiken om afgang te verwekken, moet men daar weinig van gebruiken. De bloemen gebruikt men droog, men kooktse in soetemelk, dat men doorgiet en warm drinkt, om te sweeten tegens de roos, pokjes, vuurige uitslag des huids, en heete broeijingen des bloeds. Uiterlyk zyn sy dienstig gekookt, en op geswellen, ontsteke keel, enz. gelegt, soo om de pynelykheid te stillen, als om te doen verdwynen. Daar werd een water van overgehaalt, maar van kleine nut. Uit de gegiste bloemen kan men een geest halen. Ook kan men haar op wyn setten. Sy werden veel op den azyn gedaan, om tegens de hoofd-pyn te gebruiken: en dient mede in de keuken voor de smaak. Eer de knopjes van de bloemtjes open gaan werden sy geplukt, in den edik gelegt, en als Kappers gegeten. Uit het sap van de besien maakt men met ofte sonder suiker een Gelei, om te sweeten tegens de roos, en koorsigheden. Men setse mede op brandewyn tegens d'opstyginge. Het sap kan mede gegist werden, en tot een brandewyn overgehaalt werden om te sweeten. Met het sap van dese besien kan men mede de wyn rood maken. De Judas-ooren zyn eenigsins te samentrekkende, dese werden gekookt, en met het kooksel in keel-geswellen gegorgelt, maar ik sie daar soo een saak niet in. Met het merg der takken houd men de toeloopende sweergaten open.



{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXXVI. Hoofd-stuk. Sambucus aquatica, Gelderse ofte Vlaamse Roos, Water-Vlier, Swelken-hout.

DEse is de gemeene Vlier van takken en stam gelyk; wast lager en heesteragtig. De schors is asch-graauw, hebbende hier en daar fyne leden ofte knoopen, die wat verre van malkanderen staan, vol van wit merg. Het hout is wit en ligt-breeksaam. De bladen komen uit de knoopen twee en twee tegen over malkanderen wassende, staande op haar eigen steelen, sy zyn meest drie-hoekig gedeelt, byna als de aalbesie bladen van gedaante en groote, zynde daarenboven nog grof getand. De bloemtjes groeijen krans-gewyse, vyfbladig, wit en matig groot, hebbende in haar midden nog andere, dog veel kleendere bloemtjes. De rype besien zyn rood, van groote als de aalbesien, onbehaaglyk van smaak: in welke harde en platte saden zyn.
	Een tweede soort gelyken dese seer wel, maar de bloemen komen niet als kransen, maar als een Peoni ofte Roos in een dikke groote bol digte by malkanderen, wit, en sonder reuk, en brengen geen vrugten voort.
	d'Eerste wast op wateragtige plaatsen, als mede de tweede, maar die werd meest in de hoven om de cierlykheid geoefent. In 't midden van de Lente siet men haar beide in den bloeisem, en de besien van d'eerste rypen in den Herfst.
	De kragten zyn my onbekend.



{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXXVII. Hoofd-stuk. Sanicula, Sanikel, Heel-kruid.

UIt een dikagtige en groove wortel, die van onderen veel veselen heeft, komen veel wyde, ronde bladeren: sy zyn breed en rond, maar in vyf hoeken gedeelt, en saags-gewyse gekartelt, bruin van koleur, effen, glad en blinkend, aan de kanten en hoeken wat roodagtig; yder blad staat op een lange en dunne steel. Van tusschen de bladen komen uit de wortel steelen somtyds wel van anderhalven voet lang, die zig regt op beuren, van onderen wat roodagtig: dese verdeelt sig van boven in eenige takjes, aan welke verscheide mosagtige bolletjes komen, zynde een vergadering van kleine witte bloemtjes, waar na een klein rond zaad volgt als klissen, en mede aan de kleederen der voorbygaande blyft hangen.
	Dit gewas vind men hier alleen in de kruid-beminnaars hare tuinen. Sy bloeijen in de Lente, en blyven de Winter over groen, werdende door de wortel meest voortgeplant.
	Het is eenigsins bitter en te samen-trekkende van deeltjes; het werd onder de wond-kruiden gerekend, en is dienstig in al het geene daar men de Alchimilla in gebruikt.


CCCCXXVIII. Hoofd-stuk. Saponaria, Seep-kruid.

HEt wast dikmaals twee voeten hoog met kaale, gladde, ronde, dunne, geknoopte struikjes:

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit yder knoop staan twee breede, geribde bladen tegen malkanderen over, van gedaante die van de groote weeg-bree gelyk, dog kleender, wat nederwaarts gebogen. Op de toppen komen tuiltjes-gewys veele vyf-bladige, schoon rosen-roode, bleek-purpere ofte witte bloemtjes, hebbende in 't midden eenige draadjes, aangenaam van reuk, staande yder in syn eigen kokertjen, dat lang is, en op syn eigen steeltjen. De wortel is matig dik, lang, scheuns en scheef door d'aarde henen boorende, en met veselen behangen.
	Het wast alhier aan de duin-kant, en ook in de hoven: de wortel blyft des Winters over. Het bloeid in de Somer.
	Dit gewas schynt uit een oliagtig loog-sout te bestaan. Het is seer verdunnende, openende, en sweet-dryvende. Men gebruikt het tegens de engborstigheid; het dryft het water en stonde-vloed af. In de neus gestoken, doet veel slym quyt werden. Op geswellen gelegt, doet die verdwynen. Men kan daar kooksels en pappen van maken. Voorts is het kooksel ofte sap bequaam, om de lakenen daar mede te suiveren en schoon te maken.


CCCCXXIX. Hoofd-stuk. Satureia, Keule, Kunne.

SY staat met een dun, rond, breeksaam, getakt stammetjen regt over end, gemeenlyk ruim een voet hoog, de blaadjes staan twee en twee over malkanderen, zynde lang en smal, min of meer spits toeloopende: de koleur is wat stroef-groen. Uit de schoot van de blaadjes komen de bloemtjes, die of wit zyn, of bleek-purperverwig. Het zaad is swart-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
agtig en kleen. De wortel dun, langagtig en met veselen behangen.
	Dit gewas werd in 't voorjaar altyd in de moes-hoven gesaaid, alsoo het niet overwintert. Sy bloeid in 't begin van den Somer.
	Dit gewas heeft een sterke reuk en smaak, bestaande uit doordringelyke en woelende deeltjes. Het is dienstig voor slymige magen, het doet wel oprupsen, verdryft de winden, verwekt de stonden: is den engborstigen dienstig. Hier van kan men de kooksels en uittreksels drinken: ook mag men die op wyn setten. Men kan daar een water, olie, en ook een geest van overhalen. In de keuken werd die by de Roomse boonen gestooft, om dat die quansuis winden maken.


CCCCXXX. Hoofd-stuk. Satyrion, Orchis, Standel-kruid, Kullekens-kruid, Honds-kullekens, Sots-kullekens, Boks-kullekens, Vosse-kullekens, Wywouters, Horsels, enz.

NIet tegenstaande daar veele soorten van dit gewas zyn, zoo sullen wy daar van soo veele ter baan brengen, als tot ons oogmerk van nooden sal wesen. d'Eerste dan die ons voorkomt, noemt men dan gemeenlyk Testiculus Caninus, of Honds-kullekens. Dese wast met haar hoekige of kantige steel een voet hoog of hooger, en werd beblaad met breede, vry lange spits toeloopende, lyvige bladen. De bloemtjes zyn boven aan de steel aars-gewyse geschikt, bleek rood-purper ofte lyfverwig, gelykenende na een kapjen ofte open helmtjen, uit dewelke benedenwaarts een gesnippelt ofte slipagtig lapjen afhangt, het vel van een hond eenigsins ge-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykenende, ook bleek purper-verwig, dog met sommige donker purpere stiptjes of plekjes geteikend. De worteltjes zyn als twee nevens malkanderen gevoegde langwerpige raapjes, als twee klootjes, zynde het eene gemeenlyk wat harder en volder als het andere, zynde het eene wat gefronselt en in een gekrompen. Boven dese bolletjes heeft men eenige veselen, daar mede dit gewas sig in d'aarde vast hegt.
	Een tweede soort van Honds-kullekens is d'eerste wel gelyk in bladen, maar zyn wat kleinder en smalder, vyf of ses in getal, waar van sommige om den steel wassen, die gemeenlyk een spanne lang is: de bloem-aare is korter, waar aan seer veel uit den witten purperagtige bloemtjes wassen, met veel purpere stipjes, en van binnen met veel donkeragtige kleine streeptjes ofte linitjes verciert, van maaksel een helmtjen ofte open kapjen vertoonende, uit yder schynt een klein geraamte ofte lighaamtjen, dat eenig viervoetig dier ofte manneken schynt te wesen, 't welk d'armen van een verspreid heeft, en de voeten van den anderen heeft gespert, en sonder hoofd, gelyk men Saturnus pleeg te verbeelden, syne kleine kinderkens in den mond hebbende, namelyk daar half uit hangende, en met den hoofde daar in schuilende. De wortelen zyn mede twee bolletjes, van groote als een note-muskaat, met sommige dikke veselen aan malkanderen en met deselvige aan den steel verbonden.
	De derde Honds-kullekens heeft smalle, gestreepte, gevoorde, en geribde bladen; wast een spanne hoog; de bloemtjes komen op den top digt by een gedrongen en veele by malkanderen, van buiten violet-koleurig, trekkende na het donker-purper ofte peers, van binnen witagtig; de vorige anders gelyk, maar wat kleinder: de wortelen zyn mede als de voorige.

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een vierde is de derde van bloemen gelyk, maar de bladen zyn breeder, en met de tweede beter over een komende.
	Een vyfde gelykend van bladen de tweede, maar groeid wel een voet hoog: d'aare is lang: de bloemtjes groenagtig en grasverwig, uit welke mede eenige slipagtigheid nederhangt ofte uitsteekt, maar is langwerpig en vierkant.
	d'Eerste van de Testiculus Morionis, Sots-kullenkens ofte Sots-kapjes gesegt: het manneken heeft vyf of ses lange, breede, gladde, lyvige bladen, van boven met verscheide donker-purpere vlekjes verciert; van welke een ofte twee om den steel gemeenlyk wassen, welke een spanne hoog werd. De bloem-aare bestaat uit paarse bloemtjes, die nogtans ontrent haar middel witagtig zyn, aangenaam van reuk en gesigt; hebbende van agteren een afhangend hoorntjen, dat van de Ridder-sporen byna gelyk: van vooren hebben sy een kapjen met ooren aan de zyden, met een kammetjen daar boven op, gelykenende na een sots-kapjen, gapende open als een helmtjen. De wortelen zyn mede twee bolletjes, die boven aan den steel eenige veselen hebben.
	Het wyfjen van de Sots-kapjes heeft wat smalder bladen, en wat meer geribt ofte gevoort. De bloemtjes gapen mede wyd open, en gelykenen mede na eenige wyd open staande kapjes; elk heeft een agter afhangend hoorntjen, maar de zyd-blaadjes, die d'oortjes met de kammetjes vertoonen, staan niet regt over ende, maar leggen soo digt op het kapjen van de bloem, dat men haar ter nauwer nood kan onderscheiden. De wortelen zyn mede veselen met twee bolletjes.
	In dese Sots-kapjes heeft men nog vierderlei onderscheid. Want een soort heeft purperverwige bloemen, de swarte ofte blaauwe violen gelyk; in 't mid-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
den witagtiger, met sommige stippeltjes verciert; staan in eene aare veel en digte by malkanderen: en de steel is langer dan d'andere.
	De tweede heeft bleek-roode bloemen, korter steeltjen en kleinder bladen.
	Een derde heeft heele vermilioen-roode bloemen, in een korte aare digt by een gedrongen: ook zyn de bloemtjes wat kleinder dan d'andere: de bladen wat gestreept ofte geribt, meest alle over end staande, die de steel rontom besetten.
	Een vierde is veel kleinder, heeft een korte steel, met vyf ofte ses kleine blaadjes: de bloemtjes en wasschen niet digte by malkanderen, wassende in een korte aare weinig in getal, en dese zyn wit uit den purper-blaauwen bleek, of verstorven rood en onliefelyk van reuk.
	Een derde soort van Standel-kruid werd Boks-kullekens genaamt, ofte Testiculus Hirci, heeft breede, langwerpige, lyvige, effene en gladde bladen, grooter dan eenige van d'andere soorten. De steel wast anderhalven voet hoog, veeltyds met sommige bladen van onderen bewonden, en daar in byna verwart. De bloemtjes komen mede als in een aare veele by een, van reuk als een bok, gelykenende na een open staande helmtjen, uit welke een lang steertjen steekt, zynde een weinig gedraaid en omgewrongen, van koleur als den steel, met sommige purperagtige spikkeltjes ontrent daar sy aan den steel vast zyn geteekend. Het zaad is in langwerpige, gevoorde zaad-huisjes, zynde seer klein. De wortelen zyn wat grooter als de voorige.
	Het vierde Standel-kruid zyn de Vosse-kullekens, Testiculus Serapias ofte Testiculus Vulpis genaamt, en dese is driederlei; d'eerste heeft bloemtjes als een Wywouter ofte Rombout. De tweede als een Wespe ofte horsel, die in groote ofte kleente somwy-
{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
len verscheelt. Maar de derde gelykend na een vlieg.
	De Wywouters dan hebben twee of drie gladde, effene, breedagtige bladen; groeid ruim een spanne lang, met veele digt by een staande witte bloemtjes, de Wywouters met haar uitgesperde vleugels eenigsins gelykenende, te weeten van drie blaadjes gemaakt, zynde het eene bovenwaarts en d'andere twee aan de syden, verbeeldende de vleugels ofte wieken; benedenwaarts hangt 'er een langer en dunder blaadjen, waar in eenige soete stoffe is. De bloemtjes hangen met een wat omgekromt steeltjen aan de groote steel; de wortelen en veselen zyn mede als van d'andere soorten.
	De tweede heeft vyf of ses lange, breedagtige en geribde bladen, sommige na d'aarde gebogen en sommige regt op staande. De steel is een spanne hoog, bewassen met vyf ofte ses veel-bladige bloemtjes, welker onderste blaadjen van maaksel en in syn swartagtige ofte donker bruine verstorven vuile verwe, een Wespe ofte Horsel schynt te verbeelden. De wortel bestaat mede uit twee ronde bolletjes. Van dese is nog een soort dat hooger schiet, en heeft bloemen, wiens bovenste blaadjes grooter zyn en witter, en een weinigjen rood purperverwig. Een ander heeft kleinder en groender bladen, en wast lager dan d'eerste.
	De derde deser Vosse-kullekens heeft kleender en minder bladen, en een korter en dunder steel dan de tweede soort. Hier aan komen drie ofte vier bloemen, welkers drie bovenste blaadjes seer klein zyn, maar het vierde ofte onderste is langwerpiger, uit den donker-purperen swartagtig, ofte droevig-paars, evenwel min ofte meer geschakiert, gelykenende na een Vlieg. De wortel bestaat mede uit twee bolletjes.

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het alderkleinste Standel-kruid is het kleinste van allen van bladen, die groen en geribt zyn. De steel is dun en een palme hoog, aan welke kleine, witte, en aangenaam riekende bloemtjes wassen, alle geschikt en by een gevoegt, even of sy daar om gedraaid waren, wrongs-gewyse. De wortelen zyn mede twee langwerpige bolletjes. Somtyds wast het wat hooger en somtyds wat lager, na de verandering der plaats:
	Sommige wassen op kleiagtige, waterige en grasige gronden, en andere op schrale: andere in de duin-valeijen, van waar sy wel in de hoven werden overgebragt. Sy bloeijen alle in het laatst van Lente, maar het alderkleinste tegens den Herfst.
	Sy bestaan uit soete, sagte, buigsame en voedsame deeltjes: sy werden gebraden en gegeten. De wortel agt men goed om den lust tot byslapen te verwekken, als mede om de vrouwen en mannen vrugtbaar te maken, maar ik hebbe die uitwerkselen daar nooit in konnen vinden: ten desen einde werden de wortelen in suiker geconfyt en gegeten.


CCCCXXXI. Hoofd-stuk. Satyrion Basilicum, Handekens-kruid.

D'Eerste van de grootste soort noemt men het Manneken, dit heeft langwerpige, breede, gladde, lyvige bladen, weinig ofte niet gespikkelt. De stelen zyn rond, effen en bebladert, wassende dikwils hooger dan een voet: de bloemtjes vertoonen sig aars-gewyse, bleek-purper-verwig, bruin-paars, heel ligt rood, of ook wat witagtig met kleine puntjes ofte stippeltjes, ofte ook kleine dunne, ofte fyne donker-purpere streepjes of vlekjes doorregen

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
of geteekend, van gedaante byna de Sots-kaps mannetjes gelykenende, uitgenomen dat sy geen kammetjes hebben. Onder yder bloemtjen heeft men een scherp spits blaadjen. De wortelen verbeelden twee uitgestrekte handekens met vier vingers, staande tegens malkanderen over, zynde d'eene weeker en slapper dan d'andere die styf is.
	Het tweede noemt men Wyfjen, zynde wat kleender; de bladen mede niet alleen kleender, maar met veele donker-purpere stippels geverft. De bloemtjes zyn als kleine kapjes ofte helmtjes, gekamt en wyd open gapende, gelyk het Sots-kapjes manneken, zynde wit, lyf-verwig, uit den purperen roodagtig, bleek-verwig, of wat na den blaauwen hellende, altyd met meer peerse ofte donkerder purper-verwige vlekken aardig geteekend. De wortelen zyn als die der voorgaande.
	Van dit Wyfken is nog een mede-soort, hebbende niet alleen overvloedige bladen, maar selfs soo veel, dat sy mede tusschen de bloemen in wasschen, welke hoe hooger hoe kleinder werden.
	De kleine soort heeft heele smalle bladen; wast een spanne hoog, met een biesagtige gladde steel. Op den top koomt een schoone purpere bloem, lieffelyk van reuk. De wortel is als de voorgaande, maar wat kleender.
	Sy wassen in vogtige weijen, en ook wel in wildernissen en bossen. Sy bloeijen in 't midden van de Lente.
	Aangaande de kragten, werden die gehouden als van de voorgaande.



{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXXXII. Hoofd-stuk. Saxifragia major en minor, groote en kleene Steen-breeke, Bevernaart, Bevernelle.

DE groote ofte Bevernaart wast redelyk hoog. De bladen zyn seer gesneden en gekerft, die van de Pastinaken van gedaante niet ongelyk, donkerder groen, rouwer, harder en kleinder, en rontom klein gekerft. De steel is hoekig, gevoort, en in de lengte gestreept, drie voeten hoog. Op de toppen der takken komen de kransjes met kleine witte bloemtjes. Het zaad is klein en grys, bytend van smaak. De wortel is langwerpig rond, wit, scherp op de tong, en quyl verwekkende.
	De kleine ofte Bevernelle gelykend d'eerste aangaande de bladen die naast de wortel zyn, maar zyn hier veel teederder en kleinder; maar de blaadjes, die de steel vercieren, zyn heel dun, en die der andere niet gelyk. Voorts is dit in 't klein het groote niet ongelyk.
	Sy wassen hier alleen in de kruid-hoven, en bloeijen in de Somer.
	De wortel met het zaad toonen dat sy uit beweeglyke en doordringende oliagtige en soute deeltjes bestaan. Sy werden gebruikt om de steen te breken, maar sulx meen ik niet dat gelukken sal: maar sy dryven water en graveel af; verwekken de stonden, doorsnyden de taeije slym, maken een weg door de verstopte ingewanden. De wortel gekauwt, doet quylen en geneest de tandpyn. Om te drinken zyn de kooksels en uittreksels best; of men kanse mede op wyn setten. Sommige confyten de wortelen.



{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXXXIII. Hoofd-stuk. Saxifragia alba en aurea, witte en gulde Steen-breke.

DE Witte Steen-breke heeft ettelyke ronde bladen, met ronde inkervingen rontom, geel-groen en sagt, elk staat op een besonder ruig steeltjen: tusschen dese schiet een ronde, dunne, tengere, hairige ofte wollige steel uit, hooger dan een spanne; op welkers bovenste kleine, witte, vyf-bladige bloemtjes voortkomen, staande yder in een groen kokertjen. De wortel is veselagtig, maar tusschen deselvige vind men eenige ronde knoopjes als pepertjes, bleik-purperagtig van koleur, scherp en bitter van smaak, het welk sommige het zaad noemen.
	De gulde Steen-breke is de witte van bladeren eenigsins gelyk, alsoo sy mede rond zyn, en om de kanten min of meer geschaart. De struikjes zyn ontrent een halve spanne lang; op de topjes komen kleine goud-geele blinkende bloemtjes, en daar na kleine saad-bolletjes met klein rood zaad. De wortel is veselagtig, voortkruipende ende nieuwe planten makende.
	Sy wasschen hier in de hoven en bloeijen in 't voorjaar.
	Haare deeltjes schynen mede doordringend, werkelyk en slym-verdunnende te wesen: en daarom werd die gebruikt om het water te doen loosen, en de stonden te verwekken, waar toe de kooksels dienstig zyn.



{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXXXIV. Hoofd-stuk. Scabiosa, Schurft-kruid, Aposteem-kruid.

DE gemeene Scabiosa heeft langwerpige, matig breede, rouwe, en aan de randen gesnippelde bladen, tussen de selvige schieten ronde, regt op staande, in de langte gevoorde of gestreepte struiken, van ontrent de twee voeten somtyds hoog, zynde eenigsins hairig en rouw, en zynde mede met soodanige, dog kleindere, bladen begroent. Boven is sy in eenige takjes verdeelt, waar op de bloemen als in een rond bolletjen komen, bestaande uit veele digt by een gevoegde bloemtjes, welker middelste kleinder zyn dan die de buiten-rand uitmaken: sy en hare veselingetjes zyn uit den ligt-blaauwen, ofte uit den bleek-blaauwen witagtig: waar na een ruig zaad koomt te volgen. De wortel is redelyk lang, diep neder sinkende, en met veselen behangen.
	De kleine wast een halve span hoog of daar ontrent; en is voorts de groote gelyk.
	De middelbare ofte Schaaps-Scabiose is mede langwerpig, matig breed, ruig en grys van bladen, maar kleinder dan die van de groote soort, niet gesnippelt, maar wat diep geschaart, uitgenomen de bovenste, die zig in snippelingen en kervingen verdeelen. De bloemtjes zyn mede als de voorige. De wortel is dun, teer, lang en met veselen behangen.
	Een vreemde soort heeft sagte, gesnippelde en wolagtige bladen gelyk de groote; de struik wast wel anderhalven voet hoog en hooger, zynde mede met bladen bewassen. Op de toppen der zyd-takjes zyn mede ronde schyfagtige bolletjes, hebbende sommige liesagtige ofte velagtige kelkjes ofte scho-
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
teltjes, welkers bloemtjes wit zyn, gevolgt van een ruig en matig dik zaad. De wortel is als die van de groote.
	Nog is hier een bysoorte van, dat in alles kleender is, en de bloemen uit den blaauwen purper-verwig.
	Nog is 'er een Indiaanse met bloem uit bloem, dat is, met kindertjes. En nog een ander Indiaanse met een dubbele bloem uit bloem, dat is, kindertjes uit kindertjes.
	d'Eerste drie soorten vind men wel in 't wild op sandige, onbebouwde plaatsen, en ook wel in de weijen en akkers; en bloeijen in de Somer: sy werden mede in de kruid-hoven gebragt, daar sy seer wel aarden. De vreemde soorten zyn alleen voor de Liefhebbers.
	Het bestaat uit beweeglyke, fyne, doordringende, slym doorsnydende, verdunnende, sweet-dryvende deeltjes: het werd daarom onder de tegen-giften gemengt, en tegens de long-siekten gebruikt. Het is dan dienstig in etter-geswellen, zyde-wee, keel-ontsteking, hoest, engborstigheid, quaadaardige siekten, pest, pyp-sweeringen. Uiterlyk tegens de schurft, jeukte, quaad-zeer, hair-worm, dauw-worm, blaauwe oogen, pynelyke ambeijen, enz. de wortel werd geagt tegens de Venus-ziekten, in de plaats van Salsa parilla.
	Tot het innerlyke gebruik zyn de kooksels en uittreksels best: anders werd daar een water, syroop en conserf van bereid: met welke men uiterlyk kan wasschen en stoven.



{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXXXV. Hoofd-stuk. Scarlea, Orvala, Wilde Horminum, Scharlei.

D'Eerste is eigentlyk Orvala, heeft dikke, vierkante struiken, twee voeten hoog en hooger, die zig in verscheide regt op staande takken verdeelt. De bladen hebben min of meer ronde kartelingen om de randen, komen uit de wortelen voort, ofte de struiken zyn daar mede begroent, staande met haar eigen steelen twee en twee regt tegens over malkanderen, en wat verre van een, seer groot, veeltyds breeder dan een palm van een hand, wat langwerpig rond, wat rouw, oneffen, dik en lyvig, witagtig ofte asch-verwig, ruig en hairig, gelyk de struik en takken. De bloemen komen langs de takjes als aaren, byna van maaksels als van de Salie, uit den bleek-blaauwen witagtig, staande in langwerpige, getande huisjes, in welke daar na twee of drie ronde bruine zaadjes gevonden werden, van groote als mostert-zaad. De wortelen zyn hard en met veselen behangen. Het geeft het tweede jaar eerst bloem en zaad, waar na het vergaat. De bladen en bloemen hebben een sagte sware reuk en smaak.
	De tweede wast dikwils by de twee voeten hoog met vierkante struiken: de bladen zyn van maaksel als de voorige, maar kleender en groender: de bloemtjes zyn purperverwig ofte blaauw. Dit gewas heeft weinig ofte geen reuk.
	De derde heeft mede vierkante en ruigagtige struiken. De bladen zyn rontom wat geschaart, die van d'eerste soort gelyk, maar kleender. De bloemen zyn geel. Het zaad rond en bruin. De wortel veselagtig, en des Winters altyd overblyvende.

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Een vierde soort is als de wilde Horminum van L. Fuchsius. Sy wast laager als de voorgaande; en de struik is ruig, hairig, en vierkant: heeft kleinder, langwerpiger, dieper gekerfde bladen als de voorige; heeft blaauwe, welriekende bloemen: het zaad is rond en swart: de wortel hart, zwart, en met veselen behangen.
	Alle dese soorten vind men maar alleen in de kruid-hoven alhier, en by de Liefhebbers: en bloeijen in de Somer.
	D'eerste is alleen in gebruik, bestaat uit fyne en woelige deeltjes. Sy verwekt de maand-stonden, en dryft de Suigers en Na-geboorte af. De bloemen ongedroogt op Rinschen wyn geset, geven die een aangenaamheid, maar maken ligt dronken: op soete en vette wyn geset, maken die als malvesei. Ook werd het onder Bier gebrouwen, dat hem een aangename smaak geeft, maar maakt ligt dronken.


CCCCXXXVI. Hoofd-stuk. Scolopendria, Lingua cervina, Phyllitis, Hemiotis, Herts-tonge, enz.

HErts-tonge heeft lange, ongesnede en ongekerfde bladen, eenigsins spits toeloopende, hard, geel-groen van verf, van boven effen en glad; maar van onderen zyn aan beide zyden eenige bruine en langwerpige verheventheden, gelyk als kleine Rupsen, welke de bloem met het zaad is, soo ik mein; de reuk, gevreven zynde, is onaangenaam en wat stroef op de tong. De wortel bestaat uit een bosjen veselen.
	Daar is een soort welkers bladen van boven in veele andere snippelingen, als bladeren verdeelt

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden: en van onderen aan beide zyden omgebogen.
	De Hemiotis is een mede-soort van Herts-tonge, maar van onderen zyn de bladen by hare steel breeder, met zeer uitstaande hoeken, gelyk als van de Speer-wortel; want van onderen vertoonen sy zig als een uitgeholde halve maan, welke na boven toe allenxkens smalder en spitser werden. Voorts zyn sy mede glad, hard van boven, maar van onder hebben sy mede die bruine oneffenheden als de voorige. Dese gewassen zyn somtyds van onderen gelyk als met vier oortjes voorsien.
	Sy wassen in de Kruid-beminnaars hoven, en blyven des Somers en des Winters groen.
	De bladen zyn grof van deelen, en dienstig om de buik-loop te stoppen: en alsoo men het houd om de verstopte milt en lever te openen, soo dient het mede uit eenige fyne en doordringende deeltjes te bestaan: waar toe men des zelfs kooksels kan gebruiken.


CCCCXXXVII. Hoofd-stuk. Scordium, Water-look.

DE Scordium heeft veele struikjes, die uit een geveselde wortel qualyk een voet hoog opschieten, alhoewel sy na de aarde hellen: sy zyn gehoekt en vierkantig, en in verscheide knoopjes gedeelt. Uit yder knoopjen spruiten twee over malkanderen staande blaadjes, zynde lang-rond, aan de kanten rontom gekartelt ofte gesaagt: dit gansche gewas is grysagtig, sagt, ruig, ofte wollig, en na den look riekende. Uit yder schoot der blaadjes komen een, twee ofte meer kleene, roodagtige bloemtjes, van maaksel als de doove netelen, maar kleender.

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het plant zig voort met de wortel, alhoewel het mede door saad kan gesaaid werden. Het bloeid in de Somer. Het wast in de duin-valeijen en vogtige plaatsen: en werd in de Kruid-meesters tuinen onderhouden tot de Genees-konst.
	De reuk als look, en de scherpe smaak toonen dat het fyn van deelen is. Innerlyk gebruikt doet het sweeten, en is een tegengift, waar van men de kooksels kan drinken: ofte van het selvige ofte van het sap een extract maken; d'andere bereidselen hebben so veel niet om het lyf: om syn sweet-dryvende daarom gebruikt men het in quaadaardige koorsen en pest: als mede in verstoptheid van lever, milt, longe, enz. alsoo het de slym vloeibaar maakt, en verdunt: daarom dient het mede om de stonden te verwekken.


CCCCXXXVIII. Hoofd-stuk. Scorzonera, Adder-kruid, Slange-kruid.

DIt is een soort van Boxbaart: heeft langwerpige, witagtige, lyvige, spits-toeloopende, breedagtige bladen, die rontom wat gerimpelt, en als gekorven zyn: de struik is rond en getakt, dikwils van twee voeten hoog: is mede gelyk als uit verscheide knoopen geblaad. Op den top van de selvige takjes koomt een geele bloem, bestaande uit veele smalle blaadjes, van maaksel als de gemeene Paarde-bloem, en dese zyn in een schilferagtig groen kokertjen besloten: na het afvallen der selvige komen daar witte stuifjes, die verwaaijen. Het zaad is langwerpig, grys, en wat kleender als van Box-baart. De wortel is lang, eenig, slegt en regt, van binnen wit, en soet, van buiten swart; maar ge-
{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
droogt zynde ligt-bruin. Dit kruid geeft mede een melkagtigheid uit.
	Men vindse hier in de moes-hoven en tuinen der Kruid-kenners, en bloeid in het begin van de Somer.
	De wortel werd alleen gebruikt; is sagt en doordringend van deeltjes, sy maakt een sagte uitwaseming in alle heete en quaadaardige koorsen, maselen, pokjes, en broeijingen des bloeds. Hier van is best het kooksel gebruikt, ofte klein gestampt en in 't bier voor de kinderen gehangen. Sy werd mede geconfyt, maar is van weinig voordeel.


CCCCXXXIX. Hoofd-stuk. Scrophularia major, Betonica aquatica: groot Speenkruid; Beek-schuim of Water-Betoni.

TE vooren hebben wy gesproken van het kleene Speen-kruid, onder de naam van kleine gouwe: nu sullen wy dan van het groote handelen, dat een gansch ander gewas is. Het groote Speen-kruid wast wel vier voeten hoog, en somtyds ook wel half soo laag. De struik staat regt overend, is hol, vierkantig, en donker purper-verwig, hebbende verscheide knoopen, komende uit yder twee tegen over malkanderen staande breede en spits toeloopende bladen, zynde rontom saags-gewyse gekartelt en getand; de groote netelen van maaksel gelyk, maar grooter, lyviger, donkerder groen, en rouw in 't aantasten; langs de toppen van de takken komen kleine, donker-purpere bloemtjes, van maaksel als van de doove netelen. Daar na volgen kantige, scherpe, nogtans ronde zaad-bolletjes, in welke

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleen zaad is. De wortel verspreid zig door de aarde heen, zynde wit, welke behalven syne veselen, mede veele witte knobbeltjes heeft: dese wortel set syn selven voort door nieuwe loten.
	De Beek-schuim ofte Water-Betoni is de voorige seer gelyk, maar de bladen zyn van vooren wat ronder, meer na de Betoni gelykende, ook is haare koleur gryser, en zyn wat haaragtiger: der selver stelen zyn wat langer. De struik is vierkant, maar somtyds wat dikker. Ook bestaat de wortel uit een bos dunne veselen.
	Sy wasschen beide gemeenlyk aan de kanten van de slooten, duin-valeijen, en aan de kanten van de gras-landen, en bloeijen in de Somer.
	De wortel van dit Speen-kruid schynt uit doordringelyke deeltjes te bestaan: en daarom dienstig op krop-sweeren en ambeijen gelegt: maar ik geloof dat die gene, welke uit de gedaante der kruiden hare kragt willen afmeten, dit, gelyk als van meer gewassen, versiert hebben.


CCCCXL. Hoofd-stuk. Secale, Rogge.

DE Rogge eerst uitschietende, is wat roodagtig van bladen, maar hooger komende blyft die groen. Uit eene veselige wortel komen ses ofte seven, min ofte meer holle en ronde halmen voort, wat dunder en langer dan van de Tarw, hebbende gemeenlyk vier ofte vyf knoopjes, welke ter dier plaatse de halmen verstoppen: by yder knoop heeft men mede een lang en smal blad, gelyk men in de Tarw en Gerst siet. Op de toppen komen de aaren; yder aare heeft verscheide ryen ofte lagen, geschikt

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gevoegt met korte, dog niet rouwe, scherpe ofte stekende; maar wat weekagtige ofte onsterke vlimmen, ofte baardekens rontom gewapend; dese staat in 't bloeijen overend, maar als het koorn ryp is, buigt het sig om syn swaarte wat nederwaarts. Het saad ofte graan selve is langwerpig, smal en blood, bruin van koleur, vallende ligt uit syn zaad-huisjes. Ik heb 'er een met een dubbele aare. In d'Ephem. Germ. siet men een met veele aaren.
	Het wast gantsch Europa door met heele akkers; wanneer sy in de Herfst gesaaid werd, werd sy Winter-Rogge genaamt: en dese geeft meerder halmen en volder aaren. Die men in het voorjaar saaid, noemt men Somer-Rogge, en dese heeft minder halmen en kleinder ofte korter aaren; egter zyn sy beide in de Somer ryp.
	In de Genees-kunde gebruikt men de semelen, en het meel. De Rogge bestaat uit werksame deeltjes, dat is, uit suur en sout, uit alcali en acidum, gelyk al het koorn doet, het welke soo lange met malkanderen gebonden is, en als in de slaap legt, tot dat een derde het water los maakt, en een vierde de Hemelse invloed ofte subtyle materie het aan 't bewegen helpt. Siet hier van verder in myn verhandelinge van de Fermentatie. Het meel is bequaam om pappen te maken op geswellen die door moeten breken, alsoo het door syn werkelykheid de besloten stoffe ofte etter mede beweeglyk maakt, gelyk een bal die seer groote beweginge heeft, een ander die minder beweginge heeft, syne aan hem overdraagt. Verder het drooge meel gelegt in fyne linne sakjes op de buik-pyn, en warm gemaakt, helpt. Op de wange en keel gelegt in tand-pyn en ontstekingen der keel, en op de roos, sal van groote uitwerksels zyn. Tot een pap gemaakt met moer van wyn, sal een beginnende verstervinge (sekerlyk) steuten.

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men schryft het wel voor in jigt-pynen, voet-euvels, hand-euvels enz. Maar alsoo dit door syne werkelyke deeltjes de beledigde deelen te veele lastig valt, willen wy het niet toelaten, ten zy gematigd van keesjes-bladen enz. want een sagte woelinge verbiede ik niemand.
Sed est modus in rebus.Wat de semelen aangaat: dese gekookt zynde, dient het doorseigsel tegens d'ontstekinge van de keel; en op geswellen gelegt, die te doen verdwynen: een bad daar van gemaakt, is nut voor dikke beenen, daar in gebaad, en armen, daar het voedsel weigert in te komen, (ten zy de bloedvaten, zenuwen enz. geperst werden) te helpen. Ik heb een groot Heer, (dat een Prins was) maar niet weten wilde, geholpen, welkers armen en beenen uitteerden, en deed niet anders als dit en eenige byvoegingen, en is soo wel herstelt, als ik selve ben, (die altyd in alle saken als een blixem is geweest.) Van het meel kan men met melk een pap maken, om tegens de teering te eten, maar sulx moet dagelyks geschieden.
	Wat aangaat de keuken, is yder een bekend; men maakt daar brood van, beulingen, pap, saucen, en veele dingen, daar toe hoorende.


CCCCXLI. Hoofd-stuk. Sedum majus, Sempervivum majus, Aizoon, Barba Jovis, Donderbaard, Huis-look.

HEt groote Huis-look heeft heele dikke, lyvige, sappige, gras-groene, en scherp-toeloopende bladen, staande alle in 't ronde op de wortel, in manieren als een roos; waar nevens nog veele andere by wasschen: na dat yder deser planten een jaar ofte

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee oud is, ryst uit het midden der selvige een regte steel, mede met de selvige bladen verciert, welke allenxkens kleinder en smalder werden, schietende selden hooger dan een voet: boven verdeelt de selvige zig in verscheide takjes, waar aan veele lyvige, donker-purpere en sters-gewys gestelde bloemtjes wassen. De wortel bestaat uit matig dikke veselen.
	Men vind het veel op de daken van de Boere-huisen, en op de pannen, zynde des Winters en des Somers groen, konnende hitte en koude, droogte en vogtigheid uitstaan, maar bloeid alleen in de Somer.
	De sappige bladen zyn eenigsins suur, en verkoelen daarom, door hare doorsnydinge, de slymige en hitsige tong in koorsige. Sommige persen het sap uit, en geven dat de zieken te likken: maar gemeenlyk nemen sy een blaadjen op de tong. Sy werden mede (dog qualyk) op de roos en andere heete geswellen gelegt, om te verkoelen: de bladen tegens de vuile en swarte tanden gevreven, doet die wit en suiver werden, sonder belediging der tanden.


CCCCXLII. Hoofd-stuk. Sedum minus, Sempervivum minus, Vermicularis, kleine Donderbaard, kleine Huis-look, Tripe Madame.

D'Eerste kruipt langs der aarden, hebbende veele dunne en teere struikjes: dese hebben veele langwerpige, ronde, spits-toeloopende, blaauw-groene, dikke, sappige blaadjes; tusschen deselvige komen struikjes, niet wel een halve voet hoog, mede beblaad. Op den top komen krans-gewyse

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses-bladige, sters-gewys gestelde, geele bloemtjes. De wortel is veselagtig, en schiet geduirig nieuwe zyd-planten uit.
	De tweede wast wel een halve voet hoog, het kruipt mede langs d'aarde: de struikjes, die gemeenlyk wat roodagtig zyn, zyn mede beblaad, maar soo digt niet by malkanderen. De blaadjes zyn klein, langwerpig, dik, rond, stomp, veeltyds roodagtig, gelykenende na een dik en stomp wormtjen. Op den top komen eenige takjes met witte, vyf-bladige, ster-wys gestelde bloemtjes. De wortel is veselagtig, en langs d'aarde kruipende, gevende hier en daar nieuwe planten uit.
	Beide dese soorten wassen niet alleen geern aan oude daken en muuren, maar ook wel in de tuinen, en bloeijen in de Somer.
	Sy zyn beide van smaak en kragten als de groote Huis-look. De blaadjes werden afgeplukt, en in den azyn gelegen hebbende, op de tafel by het gebraad, in de plaats van kappers, geset, en genut.


CCCCXLIII. Hoofd-stuk. Sedum minimum, Sempervivum tertium, Illecebra, Hellecebra, Muur-Peper.

DE Muur-Peper wast byna als een soorte van kleine Huis-look. De blaadjes zyn kort, rond, dik en sappig; tusschen beiden komen veele beblade struikjes van een vinger lang, en somtyds langer of korter na de grond is, langs welker bovenste geele, vyf-bladige, gesternde bloemtjes komen. De worteltjes bestaan uit veele dunne veseltjes.
	Men vind het aan de kanten van sandige en dorre bouw-landen, aan oude vervalle muuren en op de

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
daken by de boeren. Het blyft Winter en Somer groen, maar bloeid in de Somer.
	Dit gewas is zeer scherp en doordringend van deelen, want het laat op de tonge een groote hitte langen tyd na, als het gekauwt is. Het werd gebruikt tegens de scheurbuik, verslymde magen, koorsen enz. Hier van gebruikt men het sap ofte kooksel, maar doet louter braken. De mond daar mede gespoelt, en het tandvlees daar mede gevreven, geneest des selfs bloeden, want het reinigt de mond. Uiterlyk opgelegt maakt bleinen.


CCCCXLIV. Hoofd-stuk. Senecio, Erigerum, Kruis-kruid, Grind-kruid, Kruis-wortel.

HEt groote Kruis-kruid wast met een ofte meer gestreepte ronde struiken dikwils twee voeten ontrent hoog, zig in verscheide takken verdeelende: het heeft langwerpige, groene, lyvige, sappige, aan beide zyden diep doorsneden en gekorve bladen. Op de toppen der steelen komen veele bloemtjes by malkanderen, zynde geel, dog sonder blaadjes rontom; bestaande alleen uit een vergaderinge van veele draadjes, even of het de kruin ofte navel van een ander geel bloemtjen was, zynde in een groen kokertjen besloten: dese veranderen met'er tyd in witte stuifjes, onder welke klein, langagtig en bleik-bruin zaad geplaatst is. De struikjes zyn mede eenigsins beblaad. De wortel is min ofte meer lang, maar met veele veselen behangen.
	Van dese groote is een soort, die wat ruigagtig van bladen en struiken is, en als met eenig hair bewassen, en wat vetagtig in het aantasten, stinkend en onaangenaam van reuk.

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De kleene wast veel lager, en dese wast verscheiden van groote, na de grond, daar die op wast, somtyds een voet hoog, en somtyds nauwlyks een halve spanne hoog. Dese struik wast niet al te regt op, maar eenigsins bogtig, en als met leden, sonder eenige hairagtigheid; heeft geen reuk, ten zy gevreven: anders is sy de voorige gelyk.
	Dese wassen langs de wegen, dyken, en in de moes-hoven tusschen het gesaaide in. Sy zyn des Winters groen, en bloeijen vroeg de gansche Somer door; ja behouden hare bloemen somtyds onder de sneeuw, voornamelyk de kleine.
	Dese kruiden zyn seer onaangenaam van smaak, maar doordringend, soo dat de smaak lang in de mond blyft: soo dat men in dit gewas fyne deeltjes heeft: het mag daarom in pappen gebruikt werden, om op geswellen te leggen, om te doen verdwynen ofte te doen rypen. Het doet de spenen verdryven daar des nagts opgelegt. Het kooksel gedronken, doet wel wateren. Sommige mengen de blaadjes onder hare salade, om te eeten.


CCCCXLV. Hoofd-stuk. Serpillum, Wilde Thym, Quendel, Onse Lieve Vrouwen Bedstroo.

DE Quendel heeft veele, kleine, harde en houtagtige struikjes van een vinger hoog, van welke sommige regt op staan, en andere wat ter aarden neder gebogen, en als langs d'aarde kruipende, en wortelen aldus met veele veselen in d'aarde. De struikjes zyn beblaad met kleene groene blaadjes, staande meest twee en twee over malkanderen,

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelykenende eenigsins na den Thym: op de topjes komen ronde hoofdjes met kleene purper-roode ofte witte bloemtjes. De worteltjes bestaan alleen uit fyne, dunne veseltjes.
	Daar is nog een soort, dese seer gelyk, maar is regt op staande, zynde de wortel dikker en houtagtiger.
	Dese gewassen hebben somtyds eenige donsigheid als een soort van Epithymus.
	Sy wassen op sandige, dorre, en onbebouwde gronden, van waar die in de kruid-hoven gebragt werden, en bloeijen de meeste Somer door.
	De smaak en reuk getuigen genoeg, dat het uit fyne oliagtige, en vlug-soute deeltjes bestaat. Het is dienstig om de stonden te verwekken, en pis te dryven, als mede tegens bloed-spouwen, slymige maag, oprupsingen, winden, hoofd-swymel, slaap-ziekten enz. Hier toe zyn best, wanneer men het trekt als thee, ofte het selve in water kookt; ofte op wyn set, en dagelyks gebruikt: men kan daar mede een water van overhalen te gelyk met een fyne olie: als mede een geest.


CCCCXLVI. Hoofd-stuk. Sigillum Salomonis, Polygonatum, Salomons Segel.

D'Eerste ofte gemeenste heeft dunne, ronde, en gladde struikjes, wel van anderhalven voet hoog, zynde in geen takken gedeelt: dese zyn van onderen tot boven toe, nu hier en nu daar met breede, geribde, dunne, gladde, langwerpige, geel-groene bladen begroent. De bloemtjes komen uit den boesem van de bladen, drie ofte vier by malkanderen op een steeltjen, en dese zyn langwerpig,

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

hol en witagtig. Hier na volgen groene besien, soo groot als erwtjes, die allenxkens swart werden. De wortelen zyn langwerpig, knoopig, krom, wit, redelyk dik, en met eenige veselen behangen: dese kruipen door de aarde gins en weder, groeijende niet regt nederwaarts.
	Een deser soorten heeft veeltyds welriekende bloemtjes.
	Nog is 'er een soort met bladen, die wel eens soo groot zyn, soo groot als van de witte nies-wortel, anders geen verschil hebbende
	Nog is 'er een met zyd-steelen ofte takken, van een voet ofte anderhalf hoog, wassende de bladen nu hier een en nu daar een, anders de gemeene seer gelyk, dog wat sagter, en van onderen wat gryser. De bladen wassen digt op malkanderen, in maniere als de deur-was, en geplaatst, dat als d'eene Oost wyst, wyst d'andere volgende West, en dat overhands. De smaak is soet, maar daar na wat scherp, en quyl makende. Van onder den oorsprong der bladen komen kleine, dunne, langwerpige, en kromagtige steeltjes, hebbende aan het eind een klein nederwaarts hangende bloemtjen, van gedaante als de Leletjes van den dale, dog wat wyder open gapende, gedeilt in ses omgeboge tippen ofte deilingen, van binnen met kleine swarte stippels geteikent, van reuk gelyk de hagedoorn; daar na volgen driekantige groene besien, die daar na rood werden en langwerpig, in welke men veel wit zaad vind. De wortel is kleen, knoopagtig en in verscheide knobbelen uitpuilende, behangen met veel dikke veselen.
	Nog is 'er een welkers struiken een voet ofte anderhalf hoog wasschen, en welkers bladen sters-gewyse om de knoopen der struik staan: dese zyn gemeenlyk vyf en vyf, zynde langwerpig, smal, spits

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
toeloopende, glad en geribt. Aan den oorsprong deser bladen komen uit den groenen-witte bloemtjes, staande yder op syn steeltjen, waar na roode besien volgen. De wortel is knobbelagtig, geknoopt, krom en slim, wit, en met veselen behangen, kruipende als d'andere langs d'aarde door.
	De wortel blyft des winters over, en schiet in 't voorjaar weder uit. d'Eerste wast hier en daar in de bosschen; de welriekende vind men in de duin-valeijen. Dog dese beide, nevens d'andere vreemde vind men hier in de hoven der Kruid-kenders: sy bloeijen alle in het laatst van Lente en in 't begin van de Somer.
	De wortel van d'eerste is meest in gebruik: dese bestaat uit groove en fyne doordringende deeltjes; want deselvige is te samen trekkende, bitter en scherp. Innerlyk gebruikt men de selvige in de vrouwen witte-vloed. Men schryft, dat de tien ofte twaalf besien ingenomen, van onderen en van boven maag en darmen reinigt. De bladen doorsnyden alle maag- en darm-slym; geknauwt zynde, haalt veel brak en stinkend speeksel uit de quyl-klieren in de tand-pyn. Uiterlyk, segt men, dat het de wonden geneest, sproeten en vlekken des aangesigts verdryft, blaauwe geslage vlekken aan d'oogen ofte andere deelen wegneemt. Met het overgehaalde water, beelden sig de vrouwen in, dat sy daar blank van werden.


CCCCXLVII. Hoofd-stuk. Siler Montanum, Ligusticum, Seseli officinarum, Sermontaine.

DE tamme schiet wel drie voeten hoog, met een dunne, geknoopte, en boven in eenige takken

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdeelde struik. De bladen zyn groot en wyd, en in veele deelen gesnippelt: yder steel heeft gemeenlyk drie hoofd-verdeelingen van het blad, welke yder op zig selfs weder in meer kleinder snippelingen gesneden en gedeelt werd, welke yder op zig selfs seer smal zyn. Stukken gevreven zynde, geven sy eenigen reuk. Op de toppen komen vry-groote en wyd uit staande kransen met witte bloemtjes. Het zaad is lang en dik, en scherp ofte speceryagtig van smaak. De wortel sinkt diep in d'aarde, is wit, en welriekende.
	De wilde groeid mede wel drie voeten hoog, heeft bladen als de tamme, maar in kleinder en smalder snippelingen gedeilt; ook is sy grooter en donker-groender van blad. De kransen en bloemtjes zyn de selfde, maar het zaad is kleinder: en soo sterk niet van smaak en reuk. De wortel verdeelt zig in veele deelen, is van buiten swart en van binnen wit: welke op goede grond staande, zig dan met verscheide afzetsels vermenigvuldigt.
	Beide dese soorten vind men hier alleen in de hoven. Sy bloeijen in de Somer, maar d'eerste geeft selden ryp zaad, ten zy de Somer buiten gemeen heet is. Het zaad is alleen in gebruik, bestaande uit fyne oliagtige en vlug-soute deelen. Het dryft de pis en de stonden, verdryft winden, en de doode vrug ofte nageboorte af, en de trage kraam-vloed: stilt de buik-pyn. Hier van kan men kooksels maken, ofte trekken het als Thee; en dan dient het mede tegens de ontstoke keel om te gorgelen. Het dient mede om sweer-gaten te suiveren.



{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXLVIII. Hoofd-stuk. Sinapi, Mostaart.

D'Eerste Tamme ofte Witte Mostaart heeft byna bladen als de rapen, dog kleinder en ruiger, maar aan de struik werden sy hoe hooger hoe kleinder en meer gesneden. De struik is rond, rouw, hairagtig, drie ofte vier voeten hoog, verdeelende zig boven in verscheide takjes. Langs de takjes komen vier-bladige geele bloemtjes, waar na dunne, rouwe, en langwerpige zaad-kokertjes volgen, in welke rond een geel zaad is, van groote als van de Radys, maar scherp van smaak. De wortel is diep in d'aarde sinkende, dun, en met veselen behangen.
	De tweede tamme, ofte gemeene Mostaart, is de voorige wel gelyk, maar het zaad is kleender, en donker-bruin, dat van binnen uit den geelen-groen is; zynde mede scherp en bytende.
	De wilde Mostaart wast soo hoog niet, en het zaad is roodagtig, anders de tamme in alles zeer gelyk.
	De tamme werden in de akkers gesaaid: maar het wilde vind men veel langs de wegen. Sy werden in de voortyd gesaaid, bloeijen in 't begin van de Somer, en het zaad is in Hooymaand ofte Oogstmaand ryp.
	Het zaad is meest alleen in gebruik. Het is zeer doordringende van deelen, want de bereide mostert gegeten, vat de menschen by de neus, gelyk men segt. Door syn werkelyke en doordringende deeltjes brengt het mede een werkelykheid in ons bloed, doorsnyd de slym in de maag, darmen enz, doet het eeten wel verteeren, maakt een vloeibare gyl en bloed: en dient bysonder in scheurbuikige, loome

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
en slaperige menschen: men kan het met azyn vermalen en onder de spysen gebruiken: met het kooksel kan men in d'ontsteke keel gorgelen. Uiterlyk gebruikt men het in voet- en nek-pappen, om den omloop der sappen wat te veranderen: op geswellen gelegt, doet die rypen; steut de beginnende verstervingen. Het kan mede onder nies-poeders gedaan werden. Men perst daar mede een olie uit tegens de koude zenuw- en pees-ziekten.


CCCCXLIX. Hoofd-stuk. Sisarum, Siser, Radix saccharea, Suiker-wortelen.

DE Suiker-wortelen hebben gemeenlyk seven ofte vyf bladen aan eene steel ofte midden-ribbe; zynde yder in 't bysonder redelyk groot, breed, langwerpig, puntig toeloopende, rontom saags-gewyse geschaart, en vry groen van koleur. De struik schiet wel anderhalven voet hoog, die sig boven in eenige takjes deilt, waar op ronde bloem-kransjes komen met kleine, witte bloemtjes, waar na breedagtig zaad koomt te volgen: de wortelen zyn redelyk lang, seven of agt by een, van een wortel-knoest afhangende, matig dik, wit van buiten en binnen, waar door een hard ofte houtagtig merg loopt. Sy zyn van buiten oneffen, en als gerimpelt; sy zyn sagt en soet van smaak.
	Sy werden niet alleen gesaaid, maar men teeltse mede van de kleine wortelen voort: sy werden in de moes-hoven genoeg gevonden: en werden aldaar in het voorjaar geplant: maar niet verplant werdende, geven sy in de Somer bloemtjes en zaad.
	Sy zyn fyn van deelen, en vol meels, daarom zyn sy niet alleen goed tot voedsel, maar vermeer-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren de Venus-oeffening, want sy seer voedsaam zyn, makende een goed bloed en sappen: ik ben menigmaal verwondert geweest, dat men dese wortelen in Holland, Friesland, enz. soo weinig te koop siet: in Zeeland heb ik die meer gesien. Sy werden gekookt, en als een salade met olie ofte boter en azyn gegeten: ook werden die in de pan gefruit en eerst in meel gewentelt. Dese gekookte wortelen tot een pap gemaakt, doet de geswellen, die door moeten breken, vermurwen.


CCCCL. Hoofd-stuk. Sium, Sion, Laver, Apium aquatile, Hydroselinum, Water-Eppe.

D'Eerste wast wel vier ofte vyf voeten hoog, regt overend, met een dikke, gestreepte, kantige, holle struik, die sig boven in verscheide takken verdeelt. De bladen staan veele aan eene steel ofte middel-ribbe, zynde matig breed, langwerpig, spits-toeloopende, en saags-gewyse geschaart. Op de toppen van de takken komen kroontjes met kleine witte bloemtjes, gevolgt van een welriekend zaad. Uit de wortel-knoest komen veele swarte hairige veselen: welke mede dikwils aan d'onderste knoop van de struik hangen.
	De tweede is kleinder: heeft mede een holle struik. De bladen zyn teederder en fynder gesneden, zynde yder in 't bysonder mede saags-gewyse gekartelt. De bloemtjes komen mede in kroontjes, zynde geel-groen, waar na een scherp-smakend zaad volgt. De wortel is veselagtig, gekronkelt en swart.
	Sy wassen beide aan de kanten van de slooten en loopende wateren, wortelende in de slyk. Sy bloei-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen in de Somer, en geven dan zaad. Op het land wassende veranderen sy eenigsins.
	Sy zyn beide fyn van deeltjes, bestaande uit een oliagtig fyn doordringelyk sout. Zynde niet onaangenaam van reuk en smaak; en, al is 't dat sy weinig in gebruik is, nogtans is die alsoo kragtig als den Apium ofte Juffrouw-merk.


CCCCLI. Hoofd-stuk. Solanum, Solatrum, Uva Lupina, Nagt-schade, Naskaye.

DE gemeene Nagt-schade wast als een getakt heestertjen, met een groene, ronde struik, een voet ofte anderhalf hoog. De bladen zyn redelyk groot, breed, lang, donker-groen, en wat spits-toeloopende, hebbende yder zyn eigen steel: dese zyn gemeenlyk ongeschaart, maar ik hebse gesien tot Vianen, die min ofte meer gehoekt en getand waren. Op eene steel komen weder vyf ofte ses kleinder steeltjes, hebbende yder op haar eind een vyfbladig wit bloemtjen, en in het midden een geele uitstekende, spitse verheventheid, als een punt: na welke eerst nederwaarts hangende groene besien volgen, bedekt van eenige groene geblade groenigheid, gelyk de aardbesien hebben: dese werden allenxkens swart, zynde vol van een donker-groen sap, en vervult met verscheide zaad-korlen. De wortel is dun, en meest uit veselen bestaande, en wit.
	Sy wast in 't wild in de moes-hoven, en langs de wegen, welke grooter en kleinder is, na dat d'aarde goed is. Het bloeid de meeste Somer door, en in den Herfst siet men de rype besien.

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit gewas is by ons selden in gebruik, en weet niet dat het in eenige bereidsels koomt, dan in den Unguentum Populeum: om de pynelyke gebreken eenigsins te stillen. Het bestaat byna uit deeltjes als den Opium en den Hyoscyamus: het kruid werd op het hoofd gebonden, tegens de hoofd-pyn, in koorsen, en op eenige andere uiterlyke geswellen, die heet en pynelyk zyn: waar van men pappen kan maken, ofte het kruid met syn besien gestooten daar op leggen.


CCCCLII. Hoofd-stuk. Soldanella, Zee-Winde, Sautenelle.

DIt gewas noemen sommige Zee-kool ofte Brassica marina, maar de reden daar van kan ik niet bevroeden, alsoo het gantsche gewas de minste gelykenis niet heeft na eenige soort van koolen. Het heeft dan dunne, ronde, roodagtige rankjes, gelyk de kleine Winde, kruipende langs d'aarde heen. De blaadjes zyn byna rond, glad en blinkende, hebbende yder een lang steeltjen. De bloemtjes staan mede op steeltjes, kloks-gewyse gemaakt, bleek-purper roodagtig ofte ligt lyfverwig: hier na volgen ronde zaad-huisjes met swartagtig zaad. De wortel is dun, lang, en met weinige veselen behangen.
	Men vind het in Zeeland aan de Westkappelsen dyk, en langs de Zee-oevers van Holland en Vlaanderen. Het bloeid in de Somer.
	Het smaakt gemeenlyk bitter en sout, met een bytende scherpigheid gemengt: het is van deelen als de middel-bast van de Vlier ofte Water-vlier, Ebulus genaamt, want het reinigt darmen en maag van alle slym en water: daarom werd het de Water-zugtige wel ingegeven: maar het is selden in gebruik.



{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLIII. Hoofd-stuk. Solidago Saracenica, Herba Doria, Heidens-wond-kruid, Gulden-kruid.

HEt Solidago Saracenica wast dikmaals wel vierdehalve voet hoog, hebbende een regte, ronde, holle struik, welke donker-rood ofte purperagtig is, besonderlyk na beneden toe. De bladen zyn langwerpig, matig breed, spits toeloopende, van groote en breete de gemeene Wederik niet ongelyk, maar rontom de kanten eenigsins geschaart: voorts groen en glad: dese groeijen niet alleen in een bos ofte plant, maar de struik werd overhands geduirig met dese bladen begroent. Boven verdeelt zig de struik in eenige takjes, welke op hare toppen matig kleine vyf-bladige, geele bloemtjes hebben, die in 't midden met veele geele draadjes verciert zyn; dese veranderen naderhand in witte stuifjes, welke ligtelyk weg-vliegen, waar onder het zaad geplaatst is. De wortel heeft matig dikke veselen.
	Het Herba Doria is het voorige seer gelyk, maar wast hooger en grooter, wel ses of seven voeten hoog. De bladen zyn matig breed, dog lang, glad, dik, vet, kaal, spits toeloopende, en mede rontom geschaart, maar grooter als die van de voorige: de struik is veel dikker, zig mede met bladen vercierende, die zig boven in verscheide takjes verdeelt. Op de topjes komen mede geele bloemtjes, die in het midden mede geele draadjes hebben; welker zaad ryp zynde, mede in stuifjes weg-vliegt. De wortel bestaat uit een knobbel, die met veele veselen behangen is.
	Beide dese soorten setten zig door hare wortelen en zaad voort. Men vindse weinig in het wild, maar

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
meest in de kruid-tuinen: anders wassen sy langs de wateren en gragten, als mede in bosschagien. Sy bloeijen hier gemeenlyk in de Somer.
	Het is bitteragtig en doordringend van smaak: sy werden gebruikt om de wonden te genesen en sweer-gaten te suiveren: waar toe het sap, en het kooksel dienstig is: het welke men met olien en salven vermengen en koken kan; als mede met honig koken. Innerlyk gebruikt men de kooksels ofte uittreksels: na het uitlosen van etter, water, ofte bloed uit de borst, mag men met de kooksels daar in speuten om te suiveren.


CCCCLIV. Hoofd-stuk. Flos Solis, Chrysantemum Peruvianum: Sonnebloem: Artichokken onder d'aard, Aard-peren.

D'Eerste heeft een seer dikke, ronde, dog gestreepte struik, wassende regt overend. Dese werd van onderen tot boven sonder order met groote, breede, wel door-ribde, spits-toeloopende, en zaagswys geschaarde bladen, die elk haren steel hebben, begroent. Sy zyn groen, dog ruig in het aantasten. Op den top koomt een seer groote bloeme, welker kruin dikmaals vier duim in syn middel-lyn is. De kruin is geel, bestaande uit holle pypjes: dese kruin is rontom bewassen met veele groote, lange en matig breede goud-geele bladen, dikmaals ontrent de drie duim breed: de geheele bloeme is byna van maaksel als de Vokelaar, maar alleen vry grooter. De bloem rust met syn kruin op een dikke, groene, en als in veele bladen verdeelde stoel. Na dat de bloem sig een tyd lang heeft laten sien, volgt

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de kruin een groote menigte lang, en dik zaad, dat byna rond is, van boven wat breed, maar loopt van onderen wat spits toe: der selver bast is swart, ofte met wit en swart gestreept: het merg is van binnen wit. Voorts volgen na dese bloeme nog verscheide andere uit den schoot der bladen, maar kleinder. De wortel is redelyk dik en lang.
	Een tweede is dese gelyk, maar verdeelt zig boven in verscheide takken, waar aan mede seer veel diergelyke bloemen komen, maar veel kleinder.
	Een derde is van bladen en langte beide de voorige gelyk, maar brengt hier geen bloemen voort, maar niet herts-gewyse, maar ruits-gewyse, en de wortelen zyn alle bruine en knoestige, byna ronde knobbelen, die van binnen wit zyn en vast; waar van een soort heel laf en walgelyk soet zyn, en als de stoel van een Artichokke smaken: en dese noemt men Artichokken onder d'aard: maar een andere soort smaakt soo laf niet, maar byna als een Aard-aker, ofte gekookte Peer, en werden Aard-peeren genaamt.
	D'eerste en de tweede werden om hare bloemen in de bloem-hoven geplaatst. d'Eerste moet alle jaar van nieuw zaad voortkomen, alsoo de wortel alle jaar vergaat. De tweede koomt niet alleen van zaad voort, maar vermeerdert zig mede door syn wortel; en dese bloeijen de meeste Somer door. De derde vind men in de moes-hoven, en weiden, alleen maar om hare wortelen voortgefokt: welke gekookt werden, en als een salade met oli, ofte boter en edik gegeten; ofte sy werden by vleis gekookt. Deser kleinder wortelen laat men des winters in d'aard, en geven het aanstaande jaar weder nieuw lof, en grooter wortelen.



{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLV. Hoofd-stuk. Sonchus laevis, Aspera, marina: Sagte, stekende, en Zee-Hasen-Latouw.

D'Eerste werd Sagte Hase-Latouw genaamt, om dat die geen doornen heeft; dese wast met een kantige holle struik wel twee voeten hoog, zynde somtyds groen, en wel purper-roodagtig, zynde als in eenige knoopen verdeelt. Heeft groene, gladde, breede, aan beide zyden diep gesneden bladen. De struik verdeelt zig boven in eenige takjes, op welkers toppen geele, gevulde dubbelde bloemen, bestaande uit veele blaadjes, van maaksel byna als paarde-bloemen: hier na veranderen sy in witte stuifjes, die ligt met haar onderhebbende zaad vervliegen, zynde klein, plat en langwerpig. De wortel is matig lang, dun en geelagtig, dog met veele dunne veselen behaart. Dit gewas heeft een wit melkagtig sap in zig.
	De stekende is de sagte seer gelyk, maar de bladen zyn wat smalder, soo diep niet gesneden, hebbende rontom de kanten kleine stekende distels, en dese vercieren een kantige, holle, en geknoopte struik; verdeelende sig boven in verscheide takjes, van maaksel, koleur, stuifjes, zaad, wortel, wit sap, enz. als de voorige.
	Een derde is veel rouwer van doornen, en scherp-stekender, want syn roode, holle, oneffene struik is selfs met doornen bekleed: anders is het de voorgaande seer gelyk.
	Sy wasschen by de wegen en paden, op rouwe plaatsen: ook vind men het niet selden onder de moes-kruiden voortkomen. Sy bloeijen meest de gantsche Somer door.

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit gewas bestaat uit deeltjes byna als de Endivie; en werd, nog jong zynde, voor salade genuttigd: het opend de verstopte ingewanden, en verdryft daar door de broeijende hitte des bloeds: het maakt eenigsins een loslyvigheid.


CCCCLVI. Hoofd-stuk. Sophia, Nasturtium Sylvestre tenuissimo diviso folio, Fien-kruid, Sophie-kruid.

DIt wast met verscheiden ronde en harde struikjes somtyds anderhalven voet hoog. De bladen zyn redelyk groot, veele aan eene middel-steel, maar seer fyn gedeelt, even als de Averuit byna, dog groender van koleur. Langs het bovenste der toppen komen seer kleine, bleik-geele, vier-bladige bloemtjes, met eenige bloem-veseltjes, gevolgt van lange, dunne, spits-toeloopende saad-hauwtjes, die yder op haar steeltjen staan: vervult met klein, min of meer langwerpig, bleik-rood, ofte geel-rood zaad. Het heeft een lange, dunne, harde, houtagtige, witte wortel, die diep in d'aarde neder-sinkt, zynde min ofte meer met veselen bewassen.
	Het wast langs de wegen en dyken, onbebouwde, steenagtige plaatsen, enz. Het bloeid de meeste Somer door, het eene bloemtjen voor en het andere na, van onderen en van boven.
	De smaak is wat scherp en doordringend, en van kragten byna als de gemeene tuin-kerse: men gebruikt het zaad om de roode loop te stoppen: het doet wel wateren, is dienstig tegens de scheurbuik: het verdunt alle slym der mage en aller ingewanden. Het is goed voor die geene welke innerlyk gequetst zyn, en daarom voordeelig die bloed uit

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
de longe spuwen. Het werd mede uiterlyk tegens quetsuren, quaade seerigheden en kanker gebruikt.


CCCCLVII. Hoofd-stuk. Sparganium, Plantanaria, Riet-gras.

DIt Gramen Arundinaceum heeft lange, smalle, rouwe bladen, snydende aan beide zyden; hebben een hooge rug, soo dat sy byna drie-kant schynen: van uit het midden deser bladen koomt een struik wel vier voeten somtyds hoog, die in verscheide takjes verdeelt, en mede beblaad is. Aan de takjes komen verscheide, donker-groene, stekende, ruige bolletjes, soo groot als een note-muskaat. De wortelen bestaan uit een bos veselen.
	Een tweede soort is de voorige wel gelyk, maar wast regt op, niet getakt, en yder bolletjen wast op syn eigen steeltjen, zynde sagter in het aantasten als d'andere.
	Sy wasschen beide langs de kanten van de slooten, en andere wateren, en op wei-landen, die veeltyds onder water staan. In de Somer krygen sy hare bolletjes.


CCCCLVIII. Hoofd-stuk. Speculum Veneris, Campanula arvensis minima, Vrouwe-Spiegel, Wilde kleine Klokjes.

VRouwe Spiegel wast laag, en legt byna op d'aarde neder, werdende wel een spanne lang, en heeft verscheide dunne, ronde en tengere struikjes, die zig mede in eenige takjes verdeelen. Dese zyn

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
overhands verciert met kleene, langagtige, matig breede, en tamelyk groene blaadjes, wat spits toeloopende, en aan de kanten rontom wat geschaart. Op de toppen komen gemeenlyk matig kleene vyf-bladige, maar selden ses-bladige bloemtjes, uit den rooden bly-paars, hebbende in 't midden eenige witte draadjes, rustende van onderen op een vyf-bladig groen stoeltjen. Dese bloemtjes breiden zig vol open; sy gaan na de sonnen opgang open, en sluiten zig na dat de son weder onder gegaan is. Sy zyn vyf-hoekig eer sy open gaan, en vyf-hoekig als sy weder toegaan, het welk door het vouwen van hare bladen toekomt; hier na komen zaad-huisjes, met klein zaad. De wortel is dun en veselagtig.
	Dit gewas moet alle jaren gesaaid werden, en wast niet alleen in sommige koorn-akkers, maar ook, om syn bloemtjes, in de bloem-tuinen, en bloeid in de Somer.


CCCCLIX. Hoofd-stuk. Spergula, Spurie.

DIt wast selden een voet hoog, heeft uit een dun en veselig worteltjen verscheide geknoopte struikjes, uit welker knoopen dunne en smalle blaadjes sters-gewyse staan. Op de toppen, die in verscheide dunne takjes verdeeld zyn, komen kleine, witte, (en na myn geheugen) vier-bladige bloemtjes, die van ronde zaad-bolletjes gevolgt werden, waar in klein en rond zaad gelegen is. Ik heb het veel aan de stads aarde wallen van Franeker, Leeuwaarden, en aan veel meer andere stads wallen sien wassen, als mede aan sommige akkers en weilanden: maar in Braband en elders pleegt het ge-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaid te werden, om de koe-beesten veel melk te doen hebben: het bloeid en geeft zaad in de Somer.


CCCCLX. Hoofd-stuk. Sphacelus, Salvia agrestis, Wilde Salie.

SY wast van hoogte als de gemeene Salie, met verscheide vierkante, min ofte meer hairige ofte ruige struikjes, de bladen staan twee en twee over malkanderen, gelyk als van de tamme byna, maar wel soo sagt, en wat roodagtig somtyds van koleur. Langs d'eene zyde van het opperste der takjes komen witte, bleeke bloemtjes, van gedaante als de doove netelen, maar ruim soo klein, besluitende eindelyk in hare zaad-huisjes donker bruine saadjes: staande vier gemeenlyk in de nagelaten bloem-kokertjes. De wortel is wat houtagtig, dun, en met veel veselen behangen. Sy ruikt na geen Salie, maar eer na Wyn.
	Men vind het hier selden in 't wild: maar veeltyds in de kruid-kenders hare hoven. Sy bloeid in 't laatst van Lente, en voorts in de Somer.
	Het is eenigsins fyn van deelen, en alhoewel dat niet in gebruik is, soo segt men dat het de breuken geneest, het innerlyke geronne bloed afset, verrekte en verstuikte ledematen geneest: ook dat dit het pis-water en de stonden afset, alsoo het seer sap-verdunnende is. Ook dat het uiterlyke schurfdige pokken geneest, wanneer men daar mede baad.



{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLXI. Hoofd-stuk. Spinachia, Spinagie.

ONder de soorten van Meijer kan men de Spinagie rekenen, welkers bladen sagt en breed zyn, donker-groen, spits-toeloopende, maar agter breeder en wat uitgerekt, makende een driehoek byna uit, gelyk als met ooren; yder heeft syn eigen steel. De struik wast somtyds wel drie voeten hoog, is rond, hol, en mede als met vooren beblaad. De bloemtjes zyn als druifs-gewys in een gepakte en gedronge groene, veselige ofte mosagtige bloed-gedaante, die langs de steeltjes wassen, waar na (soo my heugt) gemeenelyk dikke, driekantige, doornige zaden volgen. De wortel is wel lang, wit, maar met veselen behangen.
	Het moet alle jaren gesaaid werden, alsoo de wortel van de winter werd vernielt, ten ware sy in de Herfst gesaaid was, om die vroeg te konnen hebben in het voorjaar.
	Sy doet den buik week maken, en daarom werd sy in de keuken gestoofd, en op de tafel geset, gemeenlyk met suiring toebereid. Men kan het, met een woort, voorts gebruiken als de Beet en Keesjesbladen.


CCCCLXII. Hoofd-stuk. Staphis agria, Luis-kruid.

HEt Luis-kruid wast met een donker-groene stam wel twee voeten somtyds hoog, en regt op: de bladen zyn groot, diep gesneden, en in vyf,

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

ses, ofte seven snippels gedeelt, hebbende yder een lange steel: dese stam verdeelt zig boven in verscheide kleine takjes: de bloemen staan yder op haar steeltjen: dese zyn vyf ofte ses-bladig, en schoon hemels-blaauw; hier na volgen gras-groene zaad-blaasjes, in welke drie-kantige, rouwe, bruine, ofte swarte korlen leggen, zynde van binnen wit. De wortel is dun en langagtig, met weinige veselen behangen.
	Men vind het hier alleen in de Kruid-kenders hoven: het bloeid in de Somer, en brengt in den Herfst ryp zaad voort.
	Het zaad geknauwt werdende is scherp, doordringende, en speeksel verwekkende: daarom werd het by soodanige dingen gedaan, welke doen quylen, en voornamelyk tegens de tand-pyn: in ontstokene keelen mag men met het kooksel gorgelen: ook mag men met het poeder de huig ligten; het fyne poeder werd op het hoofd gestrooit, om de Luisen te doen sterven. Ook kan men het onder roos-salf mengen, om het lighaam daar mede, tegens de Luisen, te stryken. Het poeder van 12 of 14 saden doet van onderen en van boven de maag en darmen van veel slym suiveren. Het verdryft de krawagie, wanneer men de handen in des selfs kooksel wast.


CCCCLXIII. Hoofd-stuk. Stratiotes, Militaris, Aloë Palustris, Sedum aquatile, Water-ruiters, Krabben-klaauw.

DE bladen zyn lang en spits, eenigsins van maaksel de Aloë gelykende, dog in alle deelen soo groot, dik ofte lang niet: sy loopen spits toe: aan

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kanten zyn sy eenigsins geschaart als met eenige saags-gewyse puntjes; ter zyden komen eenige bloem-knopjes, eenigsins na de groote tengel van een krabbe gelykenende: dese rysen allenxkens met een rond steeltjen opwaarts, waar na sy met drie ronde, witte bladen open gaan, die van onderen weder op drie andere groene rusten, in 't midden zyn eenige geele draadjes. De wortelen zyn als lange, ronde, witte wormen, ofte snaren, hebbende onder aan eenige veselen, om zig in de slyk vast te maken. Het set sig voort door zyd-veselen, ofte snaren, uit welke weder nieuwe planten voortkomen.
	Het wast hier overvloedig in wyde slooten, en vaarten. De bladen en bloemen steken eenigsins boven het water uit, maar het overige blyft onder water. Het bloeid de meeste Somer door.
	Men agt het een goed wond-kruid te wesen, alsoo men verhaalt dat de Ruiters dat daar toe seer veel plegen te gebruiken. De wortelen werden van de Landloopers in flessen met water gedaan, om die in plaats van wormen te vertoonen, waar door d'onkundige bedrogen werden.


CCCCLXIV. Hoofd-stuk. Tabacum, Petum, Nicotiana, Tabak.

HEt werd mede Hyosciamus Peruvianus genaamt, ofte Peruviaans Bilsem-kruid. De struik is rond, matig dik, getakt, en somtyds vyf ofte ses voeten hoog. En dese werden begroent met seer groote, breede, langwerpige, en spits toeloopende bladen, zynde zagt, bleek-groen, en als met een dunne donsigheid bekleed. Sommige hebben de bladen dat sy de steel gantschelyk omringen, en andere we-
{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
derom staan elk op haar eigen steel: alsoo daar verscheide soorten zyn. De bloemen zyn langagtige kelkjes, die wederom in een ander groen kelkjen staan; boven zyn sy in vyf open staande tippen verdeelt: de koleur is bleek-paars, en somwyls aan de kanten byna wit. Daarna volgen ronde zaad-bolletjes, vervult met klein grys zaad. De Liefhebbers hebben waargenomen, dat uit een zaadjen 360000. zaden het jaar daar aan konnen voortkomen. De wortel is dik, en in veele andere takken verdeelt.
	Alhoewel dit een Americaans gewas is, soo wast het hier niet alleen weelderig in de hoven: maar men beplant by Amersfoort en elders daar geheele velden mede. Het bloeid in de Somer.
	Dit gewas bestaat uit een scherpe olie en vlug sout: sy werd meest uit brood-dronkenheid gerookt: maar is meest dienstig voor slymige en koude lighamen, want door des selfs vlugge deelen werden de traag-loopende sappen aan het bewegen: derhalven is het voordelyk voor die, welke veel koude moeten uitstaan, als de Boeren, Soldaten, Matrosen, Reisigers, enz. een weinig daar van ingenomen doet braken, waar by somtyds wel afgang gemengt is: de meeste, die het rooken ongewoon zyn, moeten niet alleen braken, maar sy werden daar als dronken af, soo dat het, behalven syne scherpigheid, mede eenige deeltjes heeft als het Bilsem-kruid en den Opium. In pappen gedaan steut de beginnende verstervingen: met de kooksels geneest men alderlei schurft op het hoofd, als elders: geneest mede de luis-siekten, en wonden. Het poeder werd gebruikt om op te snuiven, en te doen niesen: sy werd mede gekauwt en gerookt tegens tand-pyn, want het doet wel quylen: ook werd sy in de neus gepropt, en doet veel slym uitloosen. Om te braken maakt men uit het sap een syroop; het welk

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
sommige (dog myns oordeels qualyk) d'engborstige ingeven. Men haalt daar mede een water met een fyne olie daar van over: ook weikt men die in oliven olie. d'Assche dient om de tanden wit te maken. Voorts kan men daar salven en pleisters van maken.


CCCCLXV. Hoofd-stuk. Tamariscus, Tamaris-boom.

DE Tamaris-boom wast ontrent twee ellen hoog, als een boomtjen, ofte heester, met een houte, dog matig dikke stam: het verdeelt sig in veele dunne takjes: dese werden begroent met veel kleine, asch-verwige blaadjes, zynde langwerpig en rond, dun, en met sommige dwerse en slimme streepjes ofte kerfjes van buiten beset: hier om is de selvige groente ruig, hard en wreed in 't aantasten, alhoewel de selvige nog gedeelt ofte gesneden zyn. Hier aan komen witte, ofte uit den witten peersagtige, wollige ofte mosagtige bloemtjes: die langs d'opperste dunne takjes uitgroeijen. Daar na veranderen sy in witte stuifjes, die te gelyk met het zaad weg-waeijen. De wortel is mede houtagtig, en in verscheide takjes gedeelt, kruipende herwaarts en derwaarts.
	Men vindse hier alleen in de hoven van groote Kruid-beminnaars, maar werd des Winters in kagchels bewaart. Sy bloeid in de Somer, maar selden hier te lande.
	De bast is hier alleen in gebruik: men houd deselvige voor verdunnende, afvegende, pis-dryvende, en de verstopte lever en milt openende: als mede tegens de schurft, witte vrouwe-vloed, op-
{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestopte stonden, enz. Hier van maakt men kooksels en uittreksels om te drinken. De groente, als mede de bast kan men ten dien einde op wyn setten, en die dagelyks drinken.


CCCCLXVI. Hoofd-stuk. Tanacetum, Reinvaar, Worm-kruid.

HEt wast met ronde, dog gestreepte, en regt overend staande struikjes wel twee voeten hoog en hooger. Boven werd die in verscheide takjes gedeelt, vertoonende eenige kroontjes: op welkers topjes geele knopjes ofte bloemtjes komen, gelykenende na de middel-kruin van de Kermillen, alsoo die rontom niet beblaad zyn: onder de selve, als het ryp is, vind men een grys, en wat langagtig zaad. De bladen zyn groot en lang, bestaande uit seer veele, die alle aan een middel-ribbe vast zyn: staande yder niet regt over malkanderen, maar als overhands; yder blaadjen op syn selfs is lang en matig breed, aan beide syden saags-gewyse gekartelt, ofte geschaart. De wortel is houtagtig, en met veselen bewassen, kruipende langs d'aarde voort, en gevende wederom nieuwe planten uit d'aarde.
	Men vind het langs de wegen en dyken, en aan de kanten van de boomgaarden; sy bloeijen in de Somer; ook wast het wel op sandige plaatsen.
	Het geheele gewas is bitter en onliefelyk van smaak, maar heeft een sware, dog niet onaangename reuk. Het bestaat uit een fyne olie en fyn doordringelyk sout, het is verdunnende, en daarom dient het in slymige maag en darmen gebruikt te werden, dryvende de wormen af: men gebruikt het in wonden, nier-siekten, opgestopte stonden,

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

water-sugt, winden. Uiterlyk doet het geswellen rypen ofte verdryven, en steut de beginnende verstervingen. Men kan deselve op wyn setten, en alle ogtenden daar van drinken: of men gebruikt de kooksels en uittreksels, ook kan men daar conserven, syropen, en fyne olien uit maken. Het zaad kan men mede in poeder ingeven. Uiterlyk kan men daar stovingen en pappen van maken. In de Lente doet men de jonge scheutjes wel by de eijer-koeken.


CCCCLXVII. Hoofd-stuk. Taraxicum, Dens Leonis, Paarde-bloem, Hengste-bloem, Pape-kruid, Kanker-bloem.

UIt een lange dunne, van buiten geele, en van binnen witte wortel, komen veele langwerpige bladen, aan beide syden diep gesneden en gesnippelt; zynde groen, effen, kaal, en sappig: en dese leggen op d'aarde neder in 't rond: uit het midden van dese plant komen verscheide ronde, holle pypen, somtyds wel van een voet hoog. Op yder van dese koomt een bloeme alleen voort, van maaksel als een gouds-bloem, bestaande uit veele smalle blaadjes en draadjes, geel van koleur en liefelyk van reuk. Van onderen heeft sy veel groene blaadjes, die de bloem voor een koker verstrekt. Na de bloem heeft men een groote ronde bol met logtig guichel-hair, aan welkers onderste het zaad is, wat langagtig, en bruin: en dit vervliegt ligtelyk weg. De bladen, bloem, stelen en wortel sagjes gebroken zynde, geven een wit, melkagtig en bitter sap uit. Dit kruid is seer veranderlyk in de gedaante van de bladen, die dan nu min en dan meer gesneden zyn:

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook smalder en dan breeder, gelyk men dat mede in de Endivie bespeurt, maar is egter het selfde kruid.
	Het wast in de weijen en langs de wegen en dyken in overvloed: het blyft des Winters over; bloeid in 't voorjaar, en de meeste Somer door.
	Het gantsche gewas is afvegende, openende alle verstoptheden, en maakt los-lyvigheid: is vry bitter van smaak. Hier van werden de kooksels gedronken: de groene tengere bladen werden wel by salade gegeten: voornamelyk als die onder de mols-hoopen eerst uitkomen, en de bladen dan nog wit zyn, dan soo hebben sy nog geen bittere smaak. Het witte melk-sap op de wratten somtyds gevreven, doet die vergaan.


CCCCLXVIII. Hoofd-stuk. Taxus, Iben-boom.

AL is 't dat dese boom op sommige plaatsen vry hoog wast, soo werd die hier te lande selden soo hoog. Hy werd dan tamelyk dik van stam, wast regt overend, verbreidende zig boven in verscheide takken: zynde sonder knoopen ofte weeren. De bast is graauw, schelferagtig, gespleten en rouw: maar het hout is swartagtig. De takken spreiden zig ter syden uit, zig in verscheide dunne takjes verdeelende. De takjes hebben veers-gewyse aan beide syden hare blaadjes, zynde elk besonder, lang en smal, gelyk die van Rosemaryn, maar geelder-groen als sy jong is, en soo dik niet, zynde effen, glad en sonder reuk. Van het opperste der takjes langs de bladen komen veel by een gehoopte, nederwaarts hangende bloemtjes, uit den geelen grasagtig van koleur. Hier na volgen roode ronde besien, die op

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar kruin een putjen hebben, van maaksel en groote de krakebesien niet ongelyk. De wortel is houtagtig, hard, en in veele takken gedeelt. Hier te lande blyft het als een heester, waar mede men gevoeglyk hagen van vlegt.
	Het blyft des Somers en des Winters groen: schiet in het voorjaar wederom uit, te gelyk met de bloemtjes, en werd in de Liefhebbers hoven gevonden.
	Alsoo men agt dat dit gewas vergiftig is, soo werd het in de genees-kunde niet gebruikt: alhoewel die hier te lande soo vergiftig niet gevonden werd. Want in Engeland eeten de kinderen en de verkens de besien: maar de vogelen werden daar als dronken van, soo dat sy sig ligtelyk laten vangen. Het hout is taey, dienstig om pylen en bogen van te maken.


CCCCLXIX. Hoofd-stuk. Telephium, Fabaria, Crassula, Spaanse Smeer-wortel, Hemel-sleutel.

D'Eerste heeft ronde, dikke, gladde struiken, byna als in knoopen ofte leden gedeelt: en van onderen, by de wortel, dikwils purper-rood, groeijende wel ruim een voet hoog. Dese syn verciert met twee over malkanderen staande bladen, sonder steelen, maar d'een den anderen byna omvattende: dese zyn kaal, lyvig, dik, sappig, langwerpig rond, en rontom min ofte meer gekerft, veel grooter en breeder dan de grootste Porceleyn: boven werd de struik in eenige takjes verdeelt, op welke bleek-geele, kransgewyse bloemtjes staan. De wortelen zyn lange spitse knobbelen, met eenige veselen behangen, van buiten en van binnen wit.
	De tweede wast mede regt op, ruim een voet hoog,

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

met ronde en gladde struikjes, zynde in geen leden als de vorige, gedeelt. De bladen zyn lang-rond, lyvig, dik, matig breed, en min ofte meer geschaart, dog niet altyd, kleinder als de vorige, en sonder order geschikt. De bloemtjes komen veele, in een bos, by malkanderen, zyn kleyn, wit, geel, of uit den rooden purperagtig. De wortel is mede knobbelagtig, dik en wit.
	Het derde wast selden hooger dan een span: heeft dunne, tengere struikjes, die zig om de swaarte ter aarden nederbuigen: heeft kleinder, ronder, dikker, lyviger blaadjes, zynde uit den blaauwen groen, staande sonder schikking; van onderen digte by malkanderen, byna als Huis-look eer sy struikjes krygen: op de top komt een tros met kleine bleek purper-blauwe bloemtjes. De wortelen bestaan uit menigte veselen.
	Sy wassen alle in de hoven der liefhebbers, alhoewel de tweede in het Haagse Bosch in het wilde wast. Sy blyven des Winters over, en setten zig door hare wortelen voort. Sy bloeijen alle in de Somer.
	De bladen en de wortel hebben een fyne doordringendheid, en daarom benemen sy de sproeten, wanneer men die daar mede dikwils vryft. Het geneest mede de wonden, alsoo het een sagte vringendheid heeft, want de wonden werden daar door gesuivert en gereinigt, sonder eenige bytendheid. Tot cieraad werden d'eerste en tweede met de wortel aan den balk gehangen, en konnen daar seer lang groen blyven en uitschieten, voornamelyk als de wortel met natte klei bewonden is, en somtyds nat gemaakt werd: het is dienstig voor huisen daar veel vliegen zyn, want die daar aan gaan sitten. Voorts kan men het gebruiken, daar men de Huis-look toe besigt.



{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLXX. Hoofd-stuk. Thalietrum, Thalictrum, Water-ruit, Poel-ruit.

D'Eerste, of groote, wast twee ofte dry voeten hoog. De struik is gestreept, en als kantig, hol, geknoopt, groen en somtyds uit den rooden purper, verdeelende zig boven in verscheide takjes. De bladeren zyn groot, in veel breede, langagtige blaadjes verspreid, die ten minsten wederom in twee ofte dry sneedjes gekerft zyn: de koleur is uit den blauwen donker-groen, maar van onderen ligter-groen, ofte bleiker. Op de toppen der takjes komen heele trossen met kleine witte bloemtjes, die veele mosagtige draadjes hebben. Het zaad dat daar na volgt, is klein en rond, besloten in kleine, drykantige zaad-beursjes. De wortel is dun, herwaarts en derwaarts door d'aarde kruipende, waar uit weder nieuwe planten schieten, zynde krom, slim, en geel van koleur.
	De tweede heeft kleinder bladen, en veel donkerder van koleur, en de struik is rond en niet gestreept.
	De derde heeft hooger en dikker struiken, die gemeenelyk uit den rooden purperagtig zyn: de bladen zyn grooter, breeder en uit den blauwen groen. De bloemtjes hebben geele draadjes: dit gewas is swaarder van reuk als de vorige soorten.
	De vierde is van bloem bleek-purper, als de swarte Vioolen byna, maar heeft nogtans geele draadjes en nopjes.
	De kleine ofte vyfde, heeft kleine, tengere struikjes, van selden een voet hoog. De blaadjes zyn klein; de bloemtjes niet tros-wys digte by een, met

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleek-geele draadjes. De wortel is dun, veselig, swartagtig en hard. Dit gewas heeft een sware reuk.
	De groote en kleine werden wel in 't wild gevonden langs de water-kanten, tusschen het riet in: maar dese wassen met d'andere vreemde in de bloem-hoven, om hare cierlyke bloemtjes. Sy bloeijen in het laatste van Lente. De wortel blyft alleen des winters over.
	De bladen moeten uit eenige kittelende en beweeglyke deeltjes bestaan, alsoo men schryft dat sy den buik week maken.


CCCCLXXI. Hoofd-stuk. Thlaspi Candiae, wilde Kerse van Candien.

SOmmige noemen het Arabis en Draba. Dit wast dikmaals een voet hoog, met een dun stammetjen, dat zig boven in verscheide deelen verdeelt. Sy werden sonder eenige schikking met lange, smalle blaadjes begroent, welker onderste veeltyds wat geschaart zyn. Op yder top komt een krans, met digte by een staande, uit den rooden-ligt-purpere bloemtjes, die somtyds ook wit zyn, welke te samen in 't ronde staan, en somtyds wel twee duim middel-lyns uitmaken. Hier na volgen platte, en als in tweeen gedeelde zaad-huisjes, in hebbende een roodagtig en langwerpig zaad. De wortel is dun en veselagtig.
	Dit gewas vergaat alle jaar, daarom werd het altyd weder in de Lente gezaaid, en bloeid in de bloemhoven des Somers, zynde cierlyk van aansien.
	De smaak en kragten zyn als de gemeene Kers, ofte als het Bessem-kruid.



{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLXXII. Hoofd-stuk. Thymbra, Bastert Thym, Bastert Keule.

HEt wast wel een spanne hoog, heeft veele dunne, teere struikjes, van onderen tot boven, met smalle, lange, spits-toeloopende, groene, wel-riekende blaadjes verciert: tusschen den boesem deser komen van onderen tot boven toe witte, ofte liever zeer bleek-paarse bloemtjes, hebbende yder een groen kokertjen, daar het in staat, waar na klein, fyn en swart zaad volgt. Wanneer zy in het bloeijen zyn, gelykt yder takjen wel een aare op zig selfs. De wortel is dun, hard en veselagtig.
	Men vind het hier alleen in de kruid-tuinen, gevende in de Somer syne bloemtjes.
	Sy is fyn van deeltjes, en den Thym zeer gelyk van kragten.


CCCCLXXIII. Hoofd-stuk. Thymus, Thym, Roomse Quendel.

D'Eerste wast met veele dunne houte takjes ofte struikjes een half voet hoog, en dese zyn met seer kleine, langwerpige, en lyvige blaadjes voorsien, staande wervel-wys, d'eene boven d'andere: op de toppen komen redelyk dikke aaren, waar uit kleine witte, ofte bleik-purpere bloemtjes komen, hebbende boven een dubbeld blaadjen, en onder drie, met eenige veselen, gevolgt van zeer kleen zaad. De wortel is dun, hard, houtig, en veselig.
	De tweede krygt geen aaren, maar de witte ofte bleik-purpere bloemtjes groeijen langs het bovenste

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de takjes: de blaadjes staan niet rontom de takjes, maar twee en twee over malkanderen, zynde groen en aangenaam van reuk, als de voorige: maar men vind van dese nog een ander (dog selden) met witte ofte gryse blaadjes, swaar en onaangenaam van reuk. De wortel is mede dun, veselagtig, hard, en houtig.
	Sy werden hier alleen in de kruid- en moes-hoven onderhouden; blyven des Winters over, en bloeijen in de Somer: settende zig selven meest met afsetsels voort.
	Het is fyn van deeltjes, bestaande uit een oliagtig fyn sout, het welke uit de doordringelyke en scherpe kampher-reuk blykt. Het is dan doordringende, losmakende, en vloeibaar makende: men kan het gebruiken in alle long-siekten, hoest, engborstigheid; tegens slymige magen, winden, oprupsingen: het maakt het dikke bloed vloeibaar, set de pis en stonden af: stilt buik-pyn, en is de verstyfde gevrigten en pesen dienstig. Hier van kan men de kooksels en uittreksels gebruiken: ook kan men het selvige op wyn setten en drinken: men kan daar van overhalen een geest, water, en fyne olie. Uiterlyk kan men stovingen, pappen en baden daar af maken.


CCCCLXXIV. Hoofd-stuk. Tilia, Linde-boom.

MEn noemtse Mannetjen en Wyfjen. Het Wyfjen die de gemeenste is, dese werd vry dik en hoog, zig met veele takken wyd en zyd uitspreidende. De schors is van buiten bruinagtig, effen en glad, maar aan de binnenste zyde, naast het hout, uit den geelen-wit: zynde taay, buigsaam, en bequaam

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
om daar touwen van te draaijen. Het hout is sagt, wit, effen, en sonder weeren. Dese boom schiet haast op, krygt vroeg bladen, maar laatse vroeg vallen. De bladen zyn effen, glad, blinkende, bleek-groen, rond, en groot, dog evenwel spits toeloopende: rontom wat gekerft, hebbende yder een redelyke lange steel: in de Herfst, tegens dat sy afvallen, werden sy geel. De bloemtjes komen veele by een aan steeltjes; en yder voornaamste steel (die zig daarna in veel meer andere verdeelt) komt uit een lang, smal, bleek-geel blaadjen. Yder bloemtjen bestaat uit veele geelagtige draadjes, die aangenaam van reuk zyn. Na de bloemtjes komen daar ronde bolletjes, van groote als een kleene aalbes, ofte kleine erwt: in welke klein, rond, en swartagtig zaad is. De wortel is vry groot, niet alleen diep sinkende, maar zig ook ter syden uit breidende, waar uit weder nieuwe loten komen.
	Het Manneken heeft wat rouwer, harder en brosser bast. Het hout is wat harder, weeragtiger, en wat geelder van koleur. De bladen zyn rouwer, en die van d'olmen seer gelyk: sy brengt selden bloem ofte vrugt voort: nogtans gebeurt het, en dese zyn plat, rond, en als gevouwen en in een gedrongen, hangende aan lange steeltjes, tros-gewys veele by een.
	Men vindse veel in bossen, langs de wegen, cingels der steden, enz. Sy bloeijen in de Lente: en werden meest geplant om hare cierlyke groente, en aangename reuk der bloemtjes. Het is aardig dat men de Linde-boomen averegts om kan planten, soodanig dat de wortelen in de logt tot takken uitgroeijen: en dese groeijen alle andere in groote en wydte verre te boven: en dit selfde bespeurt men mede in de Wyngaart, Aalbesien, Kruis-besien, Wilgen enz.

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De bloemtjes werden meest gebruikt tegens de vallende siekte, hoofd-swymel enz. maar alsoo dese bloemtjes uit veel slymige en taaije deeltjes bestaan, kan ik daar sulke kragten niet in bespeuren: maar zyn beter gebruikt tegens de bloedige en pynelyke bloedloop der darmen, alsoo sy eer genesende en matig stoppende zyn. De bladen konnen dienstig zyn om op harde geswellen te leggen, om te doen verdwynen ofte te doen rypen. Het hout dient niet alleen om koffers en andere dingen van te maken: maar des selfs kolen werden met menigte gedooft, tot gebruik van silver- en goud-smits: waar mede ook bus-poeder gemaakt werd. De basten zyn bequaam tot touwen, en ook om wiegen, mand-werk, enz. te vlegten.


CCCCLXXV. Hoofd-stuk. Tithymallus, Wolfs-melk, Sonne-wende.

D'Eerste noemt men Tithymallus Characias, ofte Wolfs-melk mannetjen; en dese is vyfderlei: d'eerste deser heeft een ronde, roode struik, somtyds van twee voeten hoog, zynde sonder geschiktheid met dunne, langwerpige, smalle bladen bewassen: een ofte meer der oudste struiken ryst wat hooger op sonder bladen aan syn stam, behoudende nogtans de teikenen van de afgevalle bladen; op welkers top een getakte en wyd uitgebreide kroon, die met ronde blaadjes begroent is, staande in manieren over malkanderen, als Deur-was; tusschen dese komen kleine, geele, mosagtige bloemtjes: waar na driekantige saad-huisjes volgen, zynde vol wit, voos merg, in welke het zaad besloten is. De wortel is hard, houtagtig, en met menigte veselen behangen.

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De tweede van het Manneken heeft wat harder bladen; de struik is selden soo rood, en is bovenwaarts gebladert.
	De derde deser heeft een bleeke ofte witagtige struik, en is heel beblaad; werd wel anderhalven voet hoog en hooger. De bladen zyn langwerpig, smal, witagtig, en als met een dunne dons overtrokken. Is wat korter van kroon, en meer in een gedrongen.
	De vierde heeft een weinig kleinder bladen dan d'eerste en tweede, ook wit en grys, maar niet donsig. De bloem-krans is uit den groenen geel: welke, eer sy haar uitbreid, wel na een amandel gelykend. De wortel is matig dik en lang; en diep nederwaarts groeijende.
	De vyfde van het Manneken heeft wel langwerpige bladen, maar loopen spits toe, rontom wat geschaart, en bleek-groen.
	Het Wyfjes Wolfs-melk heeft veele ronde, en eenigsins ter aarden neder hellende struikjes, wassende selden een voet hoog; en dese werden begroent met veele korte, breedagtige bladen, die met een stekend doorntjen spits toe loopen, zynde wat witagtig, kaal en glad.
	Zee-Wolfs-melk wast met verscheide dunne, bleek-roode struikjes wel ontrent de twee voeten hoog, begroent met veele, kleine, smalle, langwerpige, witagtige, en digt by een wassende blaadjes: de bloem-kransjes zyn niet wyd uitgebreid. Maar als dit in de hoven geplant werd, werd het grooter, en de bladen wasschen verder van malkanderen.
	De Sonne-wende wast gemeenlyk een span, en selden een voet hoog, soo genaamt om dat des selfs kroon zig gemeenelyk na de Sonne toewend: het struikjen is somtyds wat purperagtig: de selve is met weinige, korte, breedagtige dunne blaadjes over-
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
hands bewassen. Het verbreid zig boven in een wyde kroon: de bloemtjes zyn geel, het zaad en de zaad-huisjes veel kleender dan de voorige. De wortel is dun, veselig en wit.
	Een vyfde is de Cypressen-Wolfs-melk, om dat de bladen eenigsins na die van de Cypresse-boom gelykenen: want sy zyn lang en seer smal, teer en dun, hebbende aan de syden verscheide takjes. Het struikjen, dat veeltyds rond en roodagtig is, wast ruim een halve voet hoog. De krans, die in 't midden voortkomt, heeft ronde, kleine, purper-verwige ofte paarse blaadjes, als den deur-was byna geplaatst: de bloemtjes en zaad-huisjes zyn klein: en de wortel geveselt.
	Van dese is nog een soort, wast een vinger langte hoog, en is voorts veel tengerder dan het voorige.
	Het sesde heeft veel breeder bladen; wast wel twee voeten hoog: de bloemtjes uit den geelen purperagtig.
	Wanneer de bladen, struik ofte wortel van dese gewassen gebroken werd, vloeid daar een vogt uit als witte melk, dog scherp en bitter van smaak.
	Alle dese soorten wassen in de hoven der Liefhebbers: maar d'eerste vind men hier wel in de riet-landen: en de Zee-Wolfs-melk in de duin-valeijen: de Sonne-wende, anders kroontjes-kruid, vind men veel onder het gesaaide in de moes-tuinen, en by de heiningen en schutsels: sy bloeijen alle meest in de Somer, d'eene wat vroeger en d'andere wat later.
	Alle dese gewassen doen seer sterk de maag en darmen beroeren, voornamelyk het witte sap, maar werden daarom niet gebruikt: alsoo sy groote buik-ween konnen maken, ende bloed doen afgaan, want het kan gemakkelyk blaren en gaten in de huid maken, gelyk als de Spaanse vliegen: van het gedroogde witte sap kan men een half grein seffens in-
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven, in gedaante van een kleen bolletjen. De wortels en de bladen agt men wat swakker van kragten te zyn.


CCCCLXXVI Hoofd-stuk. Tormentilla, Heptaphyllum, Seven-blad, Tormentille.

HEt heeft veel dunne, tengere, ter aarden gemeenlyk neder gebogene struikjes: de blaadjes zyn kleender dan van de Pentaphyllum, staande gemeenlyk vyf ofte zeven sters-gewyse rontom de struikjes en takjes, waar van 'er ook twee altyd wel wat kleender, ofte korter zyn, anders rontom wat geschaart. De geele vier-bladige bloemtjes komen op de topjes en tusschen de blaadjes op haar eigen steeltjen, rustende op een vier-bladig groen ondersteunseltjen. De wortel is knobbelig, kort, met veselen bewassen, van buiten swart, en van binnen rood.
	Het wast in de bosschen, gras-landen, en duin-valeijen, het behoud syn wortel des Winters in 't leven: het bloeid de meeste Somer door.
	De wortel bestaat uit veele wringende en aardagtige deeltjes. Het is dienstig om alle buik-loop en te grooten vrouwe-vloed te stoppen; het braken op te doen houden: het bloedige tand-vlees te suiveren, enz. Uiterlyk stopt het het bloeden der wonden, en suivert alle sweer-gaten. Hier van kan men maken poeders en kooksels.



{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLXXVII. Hoofd-stuk. Tragopogon, Barba Hirci, Boks-baard, Josephs bloemen, Morgen-sterre.

HEt wast met een ronde geknoopte struik ontrent de vier voeten hoog: uit zyn knoopen verscheide takken uitgevende. De bladen zyn lang, smal, en spits, groeijende in maniere als de Scorzonera. Op den top der takjes komt een groote, groene, en spits toeloopende knop: welke open-gapende, komt daar een bloem van maaksel als die van Cichorei, ofte nog wel soo groot, bestaande uit veele lange en smalle blaadjes: sy zyn of geel, uit den purperen blaauw, ofte donker purper, en byna swart: gaande des ogtens met de Sonne op, en sluit zig wederom na de middag: eindelyk verwandelt deselvige in ligte en wyd-uitstaande stuifjes, welke verwaaijen: maar in de groene, geblade bloem-koker vind men swart, langwerpig, en spits-toeloopend zaad. De wortel is lang, wit, en soet van smaak. Dit gewas gebroken zynde geeft een melkagtig sap van zig.
	Niet tegenstaande dat het soo hier als daar in het wilde wast, soo vind men het nogtans gemeenlyk in de kruid-hoven, alwaar het ook hooger opschiet en grooter werd. Sy bloeijen in de Somer. De wortel blyft des Winters over, en schiet in de Lente weder uit.
	De wortelen konnen dienstig zyn daar men de Scorzonera in gebruikt. Sy werden mede gekookt en gegeten voor spyse.



{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLXXVIII. Hoofd-stuk. Tragorigamum, ofte Boks-Orego.

D'Eerste en gemeenste heeft dunne, harde, houtagtige en swartagtige struikjes. De blaadjes staan gemeenlyk twee en twee tegens malkanderen over; zynde klein, langwerpig, wat breed, en spits toeloopende, wat ruig en hairagtig, veel kleender en tengerder dan van den Orego: is aangenaam van reuk. De bloemtjes staan langs het bovenste van de struikjes wervels-gewyse, die tussen beide mede groene blaadjes hebben: en dese komen uit groene huisjes, van maaksel als helmtjes, zynde wit ofte paarsagtig. Het zaad is seer klein en bruin. De wortel is houtagtig, hard en veselig.
	Het tweede heeft houtagtige dunne struikjes, wel van anderhalven voet hoog: de blaadjes zyn witagtig, van groote tusschen Orego en Serpillum: de bloemtjes zyn wit, anders van maaksel, en wervel-wyse plaatsing gelyk.
	Het derde heeft tengerder spruitjes, en wast veel lager; heeft ook gryse, dog langer blaadjes: de bloemtjes zyn als vooren, maar grooter, witagtig ofte purperagtig.
	Men vind het hier alleen in de kruid-hoven, en bloeijen in de Somer: blyvende des Winters en des Somers groen.
	Het is fyn en doordringelyk van deelen, en mag gebruikt werden in de plaats van Orego, Thym, ofte Thymbra.



{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLXXIX. Hoofd-stuk. Trichomanes, Polytrichum, Filicula, Weder-dood.

DIt wast byna een spanne lang, bestaande alleen uit veele dunne, ronde, harde, bruine middel-ribbetjes, en dese zyn van onderen tot boven toe met heele kleine, dunne, ronde blaadjes beset, die rontom min of meer gekartelt zyn: hebbende aan d'onderste zyde veele kleine bruine stippeltjes: die ik agte de bloem en zaad te wesen: de wortel is niet anders dan een bosjen hairige veseltjes. Het wast veel over het water aan oude kasteelen, en stads-muuren. Blyft des Somers en des Winters groen.
	De kragten en gebruik zyn als van het Venus-hair.


CCCCLXXX. Hoofd-stuk. Trisolium Pratense, gemeene Beemd-klaveren.

DE gemeene Klaveren wassen met hare struikjes somtyds hooger dan anderhalf voet, somtyds wat ruig en hairig, bukkende wat ter aarden nederwaarts: de bladen staan nu hier en dan daar, altyd drie te samen op een steeltjen, selden vier ofte meer: welke aan de struik niet groeijen zyn ronder; maar die de struik begroenen zyn veel langwerpiger, waar van sommige een witte vlek hebben, en andere wederom een bruine, byna halve maans gewyse geteekent: yder der selve heeft een lange steel. De bloemtjes zyn wit, ofte rood purperverwig, komen veele by een op de topjes der steeltjes, en maken een ronde, en somtyds een langwerpige bol uit: yder

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zig selfs is klein, en van maaksel als een klein erwte bloemtjen. De smaak van de bladen en bloemtjes is soet. Na dese komen daar kleine zaad-huisjes, in welke kleine ronde zaadjes leggen. De wortel is langagtig, dun, met veselen behangen, houtagtig, en diep in d'aarde sinkende.
	Sy wassen hier overvloedig in de beemden, en mede wel langs de wegen, maar verscheelt veel na dat de grond vet ofte schraal is, alsoo men het seer groot en seer klein vind. Sy blyven des Winters over, en bloeijen dan in de Lente, en voorts de geheele Somer door.
	Dit gewas werd in de genees-kunde niet gebruikt, maar alleenig gesaaid om de paarden, hoorn-beesten, schapen, enz. tot voedsel te dienen. Men kanse egter gebruiken op heete geswellen: en in tyd van nood om te eeten.


CCCCLXXXI. Hoofd-stuk. Trifolium odoratum, Lotus Hortensis, Seven-getyde kruid.

HEt heeft een ronde, regt overend staande, holle, getakte struik: wast gemeenlyk twee of drie voeten hoog, alhoewel ikse van vier ellen hoog gesien heb. Onder de schoot van yder nieuw takjen heeft men drie byeen gevoegde langwerpig-breede blaadjes, wat spits toeloopende, en min of meer rontom gekerft: yder staat op syn eigen steeltjen. Uit yder oorsprong deser bladen, en meest op het bovenste der struikjes, spruiten weder andere dunne steeltjes met bloemen, staande veele als in een rond hoofjen by malkanderen, zynde bleek-blaauw van koleur: waar na ronde, rouwe hoofdjes vol-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, die wat scherp in het aantasten zyn, in welke klein zaad is. De wortel is dun en veselagtig. De bladen zyn wat uit den geelen groen, en dus: het gantsche gewas heeft een aangename, dog sware reuk, voornamelyk als het droog is: men segt dat het dagelyks syn reuk seven maal verandert, waar van het Seven-getyde kruid soude genaamt zyn.
	Men vind het hier selden langs de wegen, maar meest in de kruid-tuinen: en bloeid de meeste Somer door, wanneer het in de Lente gesaaid is.
	Het kruid met de bloemtjes zyn alleen in gebruik. Het bestaat uit doordringende en beweeglyke deeltjes: innerlyk gebruikt men het om te wateren, stonden af te dryven, tegens zyde-wee, opstygingen, beginnende water-sugt, innerlyke quetsingen: en hier toe maakt men kooksels ofte uittreksels; ook set men de selvige op wyn. Uiterlyk geneest het de wonden, vervronge en verstuikte ledematen, pynelykheden: het stilt de pynelyke ambeijen. Hier van maakt men een olie, wanneer men de bloemtjes op oliven-olie set: voorts kan men het sap ofte kooksel gebruiken tot stovingen, baden, enz.


CCCCLXXXII. Hoofd-stuk. Trifolium corniculatum, Melilotus Italica, Gehoornde Klaver, Steen-klaver, Italiaanse Meliloot.

D'Eerste wast laag, leggen ter aarden neder gebogen: heeft grysagtige blaadjes, ofte byna aschgraauw, kleinder en smalder dan de gemeene beemd-klaver, zynde mede drie by malkanderen geschikt, die aan een kort steeltjen gevoegd zyn: aan den oorsprong van yder steeltjen zyn nog twee andere

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaadjes, byna rond, dog puntig toeloopende. Boven op de toppen van de struiken komen op lange steelen veel bloemtjes by malkanderen, zynde blinkend schoon-geel, van maaksel als die van erwtjes, maar veel kleender: en dese werden gevolgt van dunne, lange, kleine, ronde en smalle zaad-hoorntjes, in welke klein en rond zaad legt. De wortel blyft des Winters over, zynde houtagtig, hard, en eenigsins veselagtig.
	De tweede is de Italiaanse Meliloot, dese wassen wel een elle hoog, zynde in veele takken gedeelt, die zig wyd en zyd uit verspreiden. De bladen zyn mede drie en drie, rontom geschaart, met een lange steel: de bloemtjes zyn geschikt als de beemd-klaveren, maar bleek-geel: daar na komen veele kleene zaad-hoorntjes, welkers zaaden die van de Brem gelyken, en mede soo smaken: de wortel bestaat uit veele veselen.
	De derde heeft alleen grooter bloemen, die goud-geel zyn en blinkende, ook zyn de zaad-hoorntjes langer, komende drie ofte vier uit yder bloemtjen; van maaksel als vogels-klaauwtjes, hebbende rond zaad in zig.
	d'Eerste vind men op een rouwe en steenagtige grond, als mede op sandige, en aan de wegen en bouwlanden: maar d'andere vind men in de kruid-hoven. Sy bloeijen de meeste Somer door.
	De nuttigheid is als van de Beemd-klaver gesegt is.


CCCCLXXXIII. Hoofd-stuk. Trifolium agrarium, kleine Steen-klaver.

SY hebben dunne, ronde struikjes: de blaadjes wassen drie en drie, matig klein, byna rond,

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

en rontom wat gekartelt ofte geschaart, wassende aan seer korte steeltjes: de bloemtjes zyn kleen, aars-gewyse veel by een, geel van koleur, waar na ronde zaad-bolletjes volgen, vervult met donker-bruine, breede, en kromme zaden. De wortel is dun, lang, en veselagtig.
	Men vindse op steenagtige en sandige grond; langs de koorn-akkers en wegen: en bloeijen de meeste Somer door.
	Sy zyn van gebruik onbekend, en werden mede van de beesten niet gesogt.


CCCCLXXXIV. Hoofd-stuk. Trifolium fragificum Frisicum, Klaver met besien.

DEse plant groeid in de beemden als de gemeene klaver, maar yder blaadjen verbeeld een hertjen: de bloemtjes zyn bleek-rood-purper, klein, en in een bolletjen by een vergadert: waar na de zaad-huisjes volgen, makende te samen een oneffene bolle uit, van maaksel als een Moer-besie, loopende yder blaasjen wat scherp uit; in welke zaad is de Fenegriek byna gelyk. De wortel is hard en veselig.
	Ik heb het veel in Friesland gesien, maar selden in Holland. Het bloeid de meeste Somer door.
	Het dient tot voedsel van de beesten.


CCCCLXXXV. Hoofd-stuk. Trifolium acetosum, Oxytriphyllum, Klaver-Zuuring, Koekoeks-brood.

HEt wast laag, een halve span hoog, kruipende met syn tengere struikjes langs d'aarde. De

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaadjes staan drie by malkanderen, zynde yder hartjes-gewys gesneden, rustende als met een driehoek op een dun tenger steeltjen; sy zyn uit den geelen groen, en hebben een aangename suure smaak. De bloemtjes staan mede op steeltjes, zyn vyf-bladig, sters-gewys, met eenige veseltjes van binnen, van koleur wit: daar na volgen vyf-hoekige zaad-bolletjes, van groote als een peper, vervult met klein geel zaad. De wortel is dun, bruin, krom en veselagtig.
	Een tweede heeft dunne, blinkende en rosse steeltjes: de bloemtjes geel: de zaad-huisjes dun en lang-rond, met heel klein zaad, dat ros en plat is.
	Men vindse beide in koorn-landen, moes-hoven en tuinen, konnende qualyk uitgeroeit werden, alsoo het als een onkruid ligtelyk voortkruipt. Het bloeid in de voortyd, en de wortel blyft des Winters over.
	Het is dienstig en kan gebruikt werden als de gemeene zuuring, maar is soo sappig niet. Men noemt het ook Luyula en Aleluya.


CCCCLXXXVI. Hoofd-stuk. Trifolium aquaticum, Boks-boonen, Water-klaver, Water-drieblad.

SY hebben groene, gladde, van binnen voose ofte holagtige struiken, schietende wel drie ofte vier spannen hoog, die uit de knoopen van de wortelen voortkomen: de bladeren staan drie by malkanderen, gelyk de Klaver, maar zyn veel grooter, breed, glad, kaal, dik en lyvig: en dese staan van de wortel af yder op syn eigen steel. De bloemtjes komen van half wegen de struik tot boven toe, geschik-
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
telyk gevoegt, yder op syn steeltjen. Sy zyn sonder reuk, wit, en somtyds lyf-verwig, met eenige draadjes in het midden, en staan cierlyk gesternt: daar na volgen kleine zaad-huisjes, die byna rond zyn; hebbende geel, rosagtig, en bitteragtig zaad. De wortelen zyn voos, niet seer dik, met veele knoopen en leden, van binnen wit, met veselen bewassen, gevende hier en daar veele nieuwe scheuten uit, alsoo het hier en ginder verre henen kruipt.
	Het groeid hier en daar in de slooten en binnen-dykse wateren. Het bloeid in de Somer: het wil niet wel in de hoven aarden, al staat het al in houte water-bakken met slyk en water.
	Het werd hier te lande veel gebruikt tegens de scheurbuik, en alle verstopte ingewanden: is van smaak byna als de pitten van persiken. Hier van kan men de kooksels drinken, en deselvige op wyn setten.


CCCCLXXXVII. Hoofd-stuk. Tripolium, Aster-marinus, Zee-sterre kruid.

DIt gewas groeid met een regte, ronde, getakte struik somtyds een voet, en somtyds wel twee voeten hoog. De bladen staan sonder schikking, zyn lang en smal, als Wilge-bladen, maar lyvig, dik, sappig, glad, effen, en groen: en dese vercieren de gantsche stam en takken: de bloemen zyn den Aster Atticus gelyk, van binnen geel, maar de rontom staande blaadjes somtyds ligt-blaauw, en somtyds witagtig: na dese siet men een wollige stuif-dons, daar onder het zaad is. De wortel is langwerpig, dik, dik van schors, en met veselen behangen. Het werd soo genaamt, om dat 

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

men segt, dat het syn koleur driemaal des daags verandert.
	Men vind het hier ontrent de meeste zee-plaatsen, en voornamelyk alhier rontom Amsterdam, en langs het Y: van waar het in de hoven gebragt zynde, weelderig wast, en veseliger wortelen maakt. Het bloeid de meeste Somer door, en de plant blyft des Winters over.
	Men agt dat de wortel doet afgang verwekken.


CCCCLXXXVIII. Hoofd-stuk. Triticum, Tarw, Weit.

EIgentlyk is 'er maar een soorte van Tarw; sy heeft dan vry hooge, ronde halmen, schietende veele uit een dunne, veselige wortel, hebbende drie ofte vier knoopen; dese halmen hebben drie ofte vier grasagtige bladen, die van de Rogge ofte Gerste gelyk, maar wel soo klein. Op de top van yder halm komt een aare, somtyds van een halve spanne lang, sonder eenige hairagtige ofte baardagtige stekeligheid, gelyk de Rogge wel heeft, alhoewel hare ongebaarde kaf-huisjes, ofte bolsters, ruw, en min ofte meer stekelig in het aantasten zyn. Yder kaf-huisjen heeft een tarw-korltjen in zig van buiten geel, maar van binnen vol wit meel; zynde langagtig, in 't midden breeder dan aan de enden: hebbende aan eene zyde een voore, ofte uitgeholde streep, gelyk de rog: dit koorn ryp zynde valt ligtelyk uit.
	Behalven dese is 'er nog een soort dese ganschelyk gelyk, maar is gebaard als de Gerst; waar van ik een aare heb, die uit agt ofte negen aaren bestaat: in 't Stigt van Uitregt over lange jaren gewassen.

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy groeijen beide in de bouw-landen, maar d'eerste is de gemeenste. d'Eerste, en voornamelyk de Zeeuwse, brengt een witter en vetter koorn voort; maar de laatste een rosser en kleinder: daarom heeft men te Gorkum, Vianen, enz. gemeenlyk veel schraalder tarwen-brood. Men deeltse gemeenlyk in Winter-tarw, die in den Herfst gesaaid werd, welkers plant in 't voorjaar menigvuldiger aaren voortbrengt: en in een Somer-tarw, die in het voorjaar gesaaid werd, en dese is soo menigvuldig niet: evenwel geven sy in de Somer beide ryp koorn.
	De Tarw bestaat uit veele werkelyke en sagte voedsame deeltjes: alsoo dat van het gemale koorn brood gebakken werd: welkers fyne meel uitgesift zynde, bloem genaamt werd, waar van men ook de styfzel maakt: van het groove overblyfsel, nog eens gemalen zynde, ofte door een groover buidel gedaan, maakt men een brood, dat men hier t'Amsterdam Bollen noemt: en het grofste overblyfsel zyn de zemelen, die gebruikt werden tot voedsel van de hoenderen: en zyn mede dienstig om daar mede te pakken enz. Van het meel maakt men witte-brood, koeken, pappen enz. Van dit koorn maakt men mede mout, om bier te brouwen.
	In de genees-kunde is het seer versagtende, rypende, verdryvende, op eenige geswellen gelegt; droog op roosige ledematen geplaatst, doet die verdryven: het stilt de pyn der oogen en geswellen: en sulx doen mede de semelen, in sakjes genaaid en warm opgelegt. Hier werden wel eenige bereidingen uit gemaakt, maar meest onnut.



{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCLXXXIX. Hoofd-stuk. Tulipa, Tulpen.

NIet tegenstaande daar menigte van Tulpen zyn, soo verschelen sy meest in groote, en voornamelyk in de verscheidentheid van koleuren. Hare wortel is peer-rond, als een ajuin, wit, maar van buiten met een blinkende, kaftani-bruine, dunne bast bekleed, hebbende van onderen eenige dunne afhangende veselen. Uit dese bol koomt een ronde, stevige, dog ligt-brekende groene struik, van een voet min ofte meer hoog of laag. Aan dese steel komen gemeenlyk twee ofte drie lange, breede, lyvige bladen, loopende spits toe, maar aan haar begin omhelsen sy de steel byna t'eenemaal, de kanten zyn gemeenlyk goots-gewyse binnenwaarts omgebogen, maar het end buigt zig nederwaarts: haar koleur, als mede die van de steel, is blaauw-groen; maar eerst uit d'aarde schietende, zyn sy veeltyds purper-rood. Op den top van dese steel koomt een langwerpige, spitse, groene knop, welke zig allenxkens, gemeenlyk in ses, selden seven bladen uitbreid, en een schoone bloem vertoont, want alle de groenigheid vergaat, en werd geel, rood, purper, wit, enz. ofte sy zyn van dese koleuren wonderlyk doormengelt en gestreept: dese staan met hare bladen regt overend, gapende wyd open: in het midden van de bloem staat een driekantig, dik priemtje, met een driekantig kruintjen, rontom beschanst met ses geele ofte swarte noppen. De meeste hebben geen reuk, maar die reuk hebben, rieken byna als den Florentynschen Iris wortel. Na het afvallen der bloem volgt daar een driekantige, vry groote zaad bol, met een driekantig kruintjen

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar op: waar van sommige ronder en andere langwerpiger zyn. In welke veel plat, dun, groot, vliesig, en byna driekant-rond zaad gevonden werd. Zynde yder zaad-bol in ses ryen geschiktelyk gedeelt. Sy werden genaamt na de Tulbanden der Turken: ofte van de gedaante der mutsen ofte hoedjes der Slavoniers, die Tulipant, Dulbald, ofte Dulbent genoemt zyn.
	Daar is nog een soort met smalle Porrei-gelyke bladen, welker steel en bloem kleinder is, en geel.
	Ook heb ik 'er gehad met drie bloemen op eene steel, dat is, dat uit de schoot van yder blad een nieuwe steel quam.
	Ook heb ik 'er gehad welkers bladen wonderlyk kronkelden, en welkers koleuren meest geel, rood en groen waren, werdende daarom Papegaeyen genaamt.
	Nog is 'er een soort, welke tusschen hare bladen een bolletjen hebben, dat mede bloemen voortbrengt, gelyk syn moeder, wanneer men het d'aarde beveelt.
	Alhoewel dese bloem van syn eigen zaad voortkomt, en seer lange duurt eer sy bloem dragen, soo vermenigvuldigen sy eer door d'afzetsels der bollen. Dese werden in den Herfst in d'aarde geset, en schieten in de Lente uit de aarde, waar na in de Lente de bloemen volgen: en als het loof verdort is, werden sy weder uit d'aarde genomen. Sy werden hier alleen in de bloem-hoven gevonden, voor de Liefhebbers der bloemen.
	De kragten zyn niet bekend, de wortel kan anders gebruikt werden in de plaats van die der witte Lelien.
    
{==t.o. 594==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==t.o. 595==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Tussilago, Farfara, Ungula Caballina. 
hoef-blad, hoest-kruid.
    ==} {>>afbeelding<<}
    




{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXC. Hoofd-stuk. Tussilago, Farfara, Ungula Caballina, Hoest-kruid, Hoef-blad.

UIt een witte, dunne, verdeelde, herwaarts en derwaarts kruipende wortel, komen in de Lente sonder de bladen verscheide steeltjes, die op haar top een eenige geele bloem hebben: dese zyn gemeenlyk een halve spanne hoog, beset, gelyk als met kleene, lange blaadjes: de bloemtjes bestaan uit een menigte kleine bleek-geele draadjes, zynde digt by een geschikt, gelyk als een kleine Paarde-bloem, en dese werden van een groen, gebladert kokertjen omhelst. Dese bloem verandert eindelyk in een witte dons, die haast verwaaid werd. Na het afvallen der bloem komen eerst de bladen, komende seven ofte agt by malkanderen, sonder struik: hebbende yder een redelyk lange steel. De bladen zyn byna rond, dog in agt of tien tippen gedeelt, en daar benevens min ofte meer geschaart, van onderen met een witte dons bekleed, maar van boven geel-groen. En dese vergaan weder tegens den Winter.
	Men vindse in 't land veel in de koorn-landen, en langs der selver wegen: en by de loopende wateren.
	De bladen en wortelen zyn alleen in 't gebruik, zynde versagtende en rypende: en daarom werden sy in alle borst-ziekten gebruikt: als in hoest, engborstigheid, etter-blaas der long, enz. Hier van maakt men syropen, conserven, enz. maar best is het dat men de bladen kookt en dat selvige drinkt. Uiterlyk kan men die gebruiken in de plaats van keesjes-bladen.



{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXCI. Hoofd-stuk. Typha Palustris, Lis-dodde, Donsen.

DIt gewas heeft lange, smalle, driekantige en spits toeloopende bladen, die alle van haar wortel af naar om hooge buiten het water staan: hebbende een bultige rugge. Tusschen dese rysen een ofte meer regte, hooge, gladde, effene, kaale steelen, dog ongeknoopt. Op het bovenste komt een aare van mosagtige bloemen, welke daar na in een digte en in een gedronge vergadering van wolagtige ofte donsagtige haartjes volgen, zynde castanie-bruin van koleur, wat dikker als een duim, en ruim een halve spanne lang, eindelyk vervliegt de selvige in stuifjes weg. De wortel is dik, en als een bolletjen, soet van smaak, en ik denk dat dit de wortel is, die de kinderen in Friesland Hane-bollen noemen, welke smaken als een hase-noot, werdende met een weinig sout gegeten. Voorts soo heeft dese wortel veele veselingen. Behalven dese is 'er nog een middel-slag, en dan nog een kleinder soort.
	Dese alle wassen aan de kanten van de rivieren, en wyde slooten, gemeenelyk in het water. Sy staan op haar beste in de Somer; maar in de Winter, soo sy in haar geheel blyven, krygen sy eenige luisjes in hare lis-dodde.
	Sy zyn in de genees-kunde niet gebruikelyk.


CCCCXCII. Hoofd-stuk. Valeriana, Phu, Valeriane, Sint Joris kruid.

HIer van zyn verscheide soorten. De groote, zynde mede Speer-kruid genaamt, is de tamme

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
soort: dese geeft ten eersten uit hare wortel langwerpig-breede, gladde, groene, ongedeelde ofte ongekerfde bladeren; maar die langs de struik wassen zyn grooter, langer, gemeenlyk in negen deelen tot de middel-ribbe toe doorsneden; dat is, aan eene middel-ribbe zyn veele lang-breede, en wat spits toeloopende bladen. De struik groeid dikwils hooger dan anderhalven voet, zynde glad, effen, kaal, hol en geknoopt, die yder aan beide zyden een blad hebben, dat is, twee en twee soldaten hebben de wagt by eene knoop: op de toppen der takjes komen verscheide kransjes, bestaande uit een vergaderinge van kleine, en als van een langwerpig, smal en klein halsjen zig selven open doende bloemtjes, zynde vyf-bladig, met weinige draadjes in het midden: zynde seer bleek purper-rood. De wortel is dwers en slim een vinger dik, vies van reuk: leggende somwylen half blood sonder aarde, alhoewel die zig in d'aarde met veele veselen vast maakt.
	De tweede is de groote wilde, heeft bladen veel grooter en donkerder groen, en aan beide zyden tot de middel-ribbe toe gedeilt, soo die eerst uitschieten als die aan de struik wassen: ook is yder deeling wel soo smal, en eenigsins gekerft. De struik is glad, kaal, geknoopt, en wel drie voeten somtyds hoog. De bloemtjes zyn mede in kransjes, bloemtjes en koleur de voorige gelyk. De wortelen zyn dun, bestaande als uit veele draden, zynde mede riekend.
De derde is de kleenste wilde, dese wast ontrent een voet hoog, zynde de tamme van maaksel der bladen gelyk, maar kleinder: als mede de bloemtjes, zynde uit den ligten purper-wit. De worteltjes zyn dun, slim, en krom kruipende, met veele veselen behangen, maar hebben weinig reuks.

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De tamme vind men alleen in de kruid-hoven, maar de twee andere vind men in het wild, langs de rivieren en slooten. Sy bloeijen alle in 't laatste van Lente en in de Somerse maanden.
De tamme is meest in gebruik, en voornamelyk de wortel: en dese bestaat uit fyne deeltjes, zynde dun-makende, sweet-dryvende, pis-dryvende, stonden verwekkende. Men gebruiktse tegens de pest, zyde-wee, verstoppingen van lever, milt en andere ingewanden: zy verdryft de koors. Van de wortel kan men kooksels maken, en uittreksels: men kanse op wyn setten, ofte een extract daar van maken.


CCCCXCIII. Hoofd-stuk. Valeriana rubra, Roode Valeriane.

IN de bloem-hoven vind men de roode Valeriane: dese ryst met syn struik wel twee voeten hoog, zynde rond, getakt, glad, en in verscheide knoopen ofte ledekens gedeelt. De bladen zyn breed, lang, spits toeloopende, glad, kaal, bleek-groen: staande twee en twee aan yder knoop over malkanderen. Op de toppen van de takjes komen bloem-kransen, dog wat ongeschikter als de voorige gevoegt. De bloemtjes zyn langwerpig, dun en rood-purperagtig, gevolgt van langwerpig zaad, dat op syn kruin wat hairagtig is. De wortel is matig dik en lang, wit van koleur.
	Een tweede soort werd mede van sommige Limonium genoemt: bestaat uit een gebladert bos. Deser bladen zyn lang, breed, en voor rond: de getakte struik schiet in 't midden der selver uit: wiens bloemtjes korter zyn, vyf-bladig, en uit den bleek-blaau-
{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen purperagtig: dese wassen niet in kroontjes, maar staan langs de takjes geschikt, en meest alleen aan de binnen-syde. De wortel is byna als de voorige van maaksel.
	Sy wassen hier alleen in de bloem-hoven en bloeijen cierlyk in de Somer. De kragten zyn niet bekend, alsoo sy maar voor de Liefhebbers van bloemen geoefent werden.


CCCCXCIV. Hoofd-stuk. Valeriana Graeca, ofte Griekse Valeriane..

UIt een veelvuldig geveselde wortel komen veele regte, holle, ydele, matig dunne, groene struikjes, wel twee voeten hoog en wel hooger, voort: en dese komen niet alleen uit het midden van een gebladert bos, maar de struiken pronken ook met deselvige. De bladen zyn heel groen, kaal, glad, en sappig: daar staander veele aan een middel-ribbe, meest twee en twee over malkander, egter zoodanig, dat het geen vaste regel houd: yder blad met syne deilingen is veel langer dan breed: en yder gedeilt blaadjen is lang, spits en breedagtig, met een min of meer uitstaande rug. De bloemtjes staan boven op de takjes, van malkander wat verspreid: de koleur is wit en van binnen min of meer purper gestreept, ofte ligt-blaauw, hebbende van binnen beide eenige veseltjes en geele nopjes: na dese volgen de zaad-bolletjes, geladen met langwerpig bruin zaad.
	Het werd mede om syn cierlykheid in de bloem-hoven geplant, bloeid de meeste somer door: blyvende de plant de geheele Winter over.



{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXCV. Hoofd-stuk. Verbascum, Tapsus barbatus, Phlox, Wolle-kruid.

HEt witte ofte eerste Wolle-kruid geeft uit syn wortel groote, breede, lange, wat spits toeloopende bladen, zynde sagt, seer wollig, en seer grys: tusschen dese koomt een struik, enkel en regt op staande, mede met een sagte en gryse wolligheid bekleed: hebbende onder by de wortel mede diergelyke bladen, welke, hoe sy hooger komen hoe kleinder, smalder en spitser sy werden. Dese wast gemeenlyk wel ruim een mans langte hoog, alhoewel ik die wel vyf ellen hoog heb sien opschieten. Van het midden deses struiks af tot den top toe staan rontom veele vyf-bladige swavel-koleurige bloemtjes, met eenige veseltjes ofte draadjes in het midden, seer aangenaam van reuk. Tussen de bloemtjes zyn mede kleine wollige blaadjes geplaatst. Hier na volgen ronde zaad-huisjes, geladen met veel, klein, en bruin zaad, dat een weinig langer dan breed is. De wortel is swart ofte bruin van buiten, lang, matig dik, en in veele takjes gedeelt. Dit gantsche gewas verbeeld een wasse toors, waarom het mede Toorse-kruid genaamt is.
	Een tweede witte is desen wel gelyk, maar lager, dunder, smalder van bladen: de bloemtjes kleinder, somtyds wit, en somtyds geel, mede vyf-bladig.
	Het swarte Wolle-kruid heeft lange, breede, spits toeloopende, rontom min ofte meer geschaarde, donker-groene, en wat swaar-riekende bladen, hebbende yder een redelyke lange steel. De struiken zyn soo sterk niet geblaad: evenwel met vyf-bladige, geele bloemtjes bewassen, die in het midden eenige veseltjes hebben.

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy groeijen hier en daar langs de dyken, zandige plaatsen en wateren, voornamelyk d'eerste, die hier meest gemeen is: en bloeijen de meeste Somer door.
	d'Eerste is meest in gebruik, bestaande uit sagte, doordringelyke deeltjes. Innerlyk kan men die gebruiken tot alle soort van borst-qualen, maag- en darm-pynen, waar van men de kooksels mag drinken: ook dient het om te gorgelen in ontstoke kelen, heesheid, enz. De darm-speutsels dienen in darm-pynen, en darm-snydingen van roode loop: uiterlyk gebruikt men het om pynelyke gewrigten in stilstand te brengen; om te doen geswellen rypen, om de keel te slaan tegens keel-geswellen enz. Uit het kruid ofte uit de bloemtjes alleen maakt men met oliven olie daar een versagtende olie van.


CCCCXCVI. Hoofd-stuk. Verbena, Yser-kruid.

HEt Yser-kruid Manneken is regt op staande, en schiet uit hare dunne, langwerpige, en met veselen behangende wortel een vierkante struik, die zig boven in veele dunne takjes verdeelt, gemeenelyk wel twee voeten hoog, niet tegenstaande ik die wel drie ellen hoog gesien heb. De bladen zyn langwerpig, matig breed, in ses ofte seven deelen gesneden, en dan nog rontom geschaart: sy zyn donker-groen, hard in 't aantasten, en dese begroenen de geheele struik: de bloemtjes wassen langs de takjes, zynde vyf-bladig en klein, wit, een somtyds zeer bleek-blaauw.
	Een tweede Wyfjen genaamt, legt ter aardenwaarts neder-gebogen; heeft meerder struikjes die seer dun

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mede kantig zyn. De bladen zyn wat meerder en fynder doorsneden: is anders de regt op staande seer gelyk.
	Men vind d'eerste op ongebouwde ruwe plaatsen en heuvelen: maar de nederleggende vind men alleen in de kruid-hoven. Sy bloeijen de meeste Somer door.
	Het is uit eenige bittere te samen trekkende deeltjes bestaande, het werd daarom meest soo uiterlyk als innerlyk onder de wond-kruiden gebruikt, alhoewel het veel meer andere hoedanigheden toegeschreven werd, daar ik my niet al te zeer op vertrouwe.


CCCCXCVII. Hoofd-stuk. Veronica, Elatine, Eeren-prys.

HEt eerste ofte Manneken, heeft struikjes somtyds langer dan een span, sig na de aarde buigende en langs deselvige voort-kruipende, die zig onderwylen met dunne veselen in d'aarde wortel maakt. De bladen hebben korte steeltjes, zyn breed en lang-rond, een weinig spits toeloopende, en min of meer rontom gesaagt; met een weinig donsigheid overdekt, en daarom wat ligt groen: staan twee en twee over malkanderen: langs de struikjes siet men de blaadjes vry wat smalder. Van het midden af tot boven toe der struikjes komen vier-bladige, kleine, ligt-blaauwe bloemtjes, met weinige veseltjes in 't midden, staande yder op een kort steeltjen, en bladerig voetjen, waar na kleine, platte zaad-huisjes volgen, eenigsins na Herders tasjes gelykenende; en dese zyn gevult met zeer klein, rond en swartagtig zaad.

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede Manneken staat regt overend, maar komt anders met het voorige seer overeen.
	Het derde Manneken verschilt alleen van het eerste dat het in alles kleender is; van bladen groen en glad, sonder eenige hairigheid.
	Het Wyfjen werd Elatine genaamt; heeft met de voorige soorten niet veel overeenkomst. Het kruipt langs d'aarde: het is van struikjes en blaadjes geheel donsig. De blaadjes zyn wel als de voorgaande, maar wat spitser toeloopende, en niet rontom gekerft, ook niet juist altyd twee en twee regt over malkanderen staande: langs de struikjes (die wel een voet lang werden) komen uit de schoot der blaadjes op korte steeltjes geele bloemtjes, die agter met een hoorntjen uitsteken, gelyk als de Ridder-sporen: hier na volgen ronde zaad-huisjes, met klein zaad. De wortel is klein en veselagtig.
	d'Eerste twee vind men in de duin-valeijen, en ook op steenagtige gronden. De derde vind men in de weijen, en in vogtige landen. Het vierde wast niet alleen op vogtige weijen, maar ook wel in de koorn-akkers. Sy bloeijen alle in de Somer, en willen in de hoven wel weelderig groeijen.
	Het bestaat uit wat bittere en te samen trekkende deeltjes: en is dienstig soo uiterlyk als innerlyk tegens wonden en quetsingen. Innerlyk mag men de kooksels drinken; en daar mede uiterlyk in wonden, en etter-bost, als die geopend is, speuten. Hier toe kan men mede het zap gebruiken: men kan daar mede ook darm-speutsels maken tegens een bloedige en pynelyke darm-vloed.



{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCXCVIII. Hoofd-stuk. Vicia, Vitsen, Wikken.

SY wassen met vierkante en in veele takjes gedeelde struikjes, somtyds drie voeten lang, bewassen met langwerpige uitgespreide bladen, die wederom in veele andere kleendere, tengere, lang-ronde blaadjes tot haar middel-ribbe toe verdeelt zyn, loopende stomp uit, en hebbende aan het eind een klein veseltjen. Dese middel-ribbe eindigt in geen blad, maar gemeenlyk in drie klawiertjes; om daar by langs de hagen te klimmen. Van tusschen den schoot der blaadjes komen gemeenlyk twee donker-purpere bloemtjes, die van de boonen en erwten van maaksel gelyk. Na dese volgen daar breede, platagtige, langagtige, dog evenwel kleine peultjes, vervult met platagtige en als te samen geduwde, donker-koleurige zaaden, vyf of ses in getal; onaangenaam van smaak.
	Sy wassen by de wegen en in de akkers onder het gezaaide van selver; sy bloeijen in de Lente en in de Somer.
	Sy zyn voor groot en kleen vee, als mede voor de duiven voor een goed voedsel verstrekkende. Men segt dat de kooksels pis en afgang verwekken: uiterlyk kan men het in plaats van boone-meel gebruiken.


CCCCXCIX. Hoofd-stuk. Vinca Pervinca, Clematis Daphnoides, Vinkoorde, Maagde-palm.

DE gemeenste ofte kleenste heeft lange, dunne, ronde, groene, taaije ranken, hebbende veele

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
knoopjes, kruipende langs d'aarde, schietende somtyds eenige vesel-worteltjes in deselvige. De bladeren zyn twee en twee op korte steeltjes over malkanderen staande. De selvige zyn breed, en lang-rond met een spitse punt toeloopende: sy zyn wel hard en droog van sap, maar glad in het aantasten, en donker-groen. Uit de schoot der bladen komen vyf-bladige, wyd open gapende, blaauwe ofte witte bloemtjes, selden purper-rood, yder op syn eigen steeltjen een alleen, van onderen hol en lang, byna als van den Hyacint: met byna geen merkelyke reuk. De worteltjes zyn maar alleen eenige veseltjes.
	Een tweede is soo gemeen niet, maar is alleen in alles grooter, en voorts de kleine volkomen gelyk.
	Sy groeijen hier allen op de schaduwagtigste en vogtigste plaatsen der hoven. Sy blyven Winter en Somer groen, en bloeijen meest in de Lente.
	De bladen bestaan uit te samen trekkende deeltjes: is dienstig tot speutingen in borst-wonden enz. daar benevens nut tegens het bloedige tand-vleis, en leuterende tanden. Voorts werd het gebruikt om dooden te vercieren, en op de bruiloften om rontom de kandelaars te winden: de bruid en bruidegom daar mede uit en in te strooijen. Ook heeft men in Walcheren de manier, dat waar een dooden in huis is, dat men eenige bondels stroo aan de deur of op de stoep legt, en, soo het een vryster is, dat men dan daar van dese maagde-palm op steekt tot een teeken.



{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCC. Hoofd-stuk. Viola, Violen, Violetten.

DE hoog-blaauwe, die men mede swarte en purpere Violen noemt, zyn enkele en dubbelt, beide welriekende; alhoewel daar nog een enkele is die niet en riekt: ook heb ik de twee eerste riekende mede wit gesien. Dit gewas heeft geen struik, maar schiet uit eene veselige wortel verscheide hertjes-gewys ronde bladen, somtyds soo groot als de palm van een hand, maar gemeenlyk wat kleinder, loopt gemeenlyk met een ronde stompe hoek wat uit, yder staat op syn eigen steeltjen: sy zyn rontom geschaart ofte getand, wel door-ribt, dun, en donker-groen. Van tusschen de bladen komen mede dunne, ronde, tengere steeltjes, van twee ofte drie duim lang, welke yder op haar top een eenig bloemtjen hebben: zynde d'enkele van vyf blaadjes gemaakt, waar van twee regt overende staan, en drie nederwaarts hangen, zynde het onderste en middelste het breedste en grootste, blaauw-purper van koleur, en aan haren oorsprong een weinig geel. Dese nu hebben van agter een kort, stomp, uit den groenen blaauwagtig hoorntjen. Dese zyn somtyds wit van verf.
	De dubbele scheelt van dese niet, dan alleen dat die menigvuldiger van bloem-blaadjes is.
	De wilde is in alles maar een weinig kleinder ofte liever schraalder, en de bloemtjes zyn bleeker blauw, en met geen ofte weinig reuk. Het zaad van dese soorten koomt in ronde bolletjes, welke ryp zynde zig in de Herfst in drie deelen open splyten, waar in dan langwerpig, klein en rond zaad besloten legt.

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Het groeid weelderig genoeg op donkere en schaduwagtige plaatsen, tusschen het gras en onder de boomen: maar de witte en dubbele vind men alleen by de Liefhebbers. Sy setten zig niet alleen door zaad voort, maar ook door de planten, welke byna voortkruipen als d'aard-besien. Sy blyven des Winters en des Somers groen, en daarom bloeijen sy heel vroeg in de Lente, en sommige wel wat later, na dat sy ter Sonnen staan. De wilde vind men in de duin-valeijen.
	De bloem van de eerste welriekende is meest in gebruik: men schryft datse verkoelt: maar die deselvige knauwt sal een brandigheid op de tong gewaar werden: anders is sy sagt en doordringelyk van deeltjes, welkers syroop meest tegens de sprouw en hitte der tonge gebruikt werd, alsoo die eenigsins door syn beweeglyke (en niet koude) deeltjes de slymige spog doorsnyd, en aan het verdunnen helpt. In gerste water gemengt, en daar wat geest van koper-rood enz. by gedaan, geeft een schoone heldere verkoel-drank; maar ik raad die niemand aan, om de schadelykheid des suurs in de koorsen, want de tong daar meest door gestreelt werd, en niet het bloed.
	De bladen bestaan uit minder beweeglyke deeltjes, en werden onder de versagtende kruiden gerekend, soo uiterlyk als innerlyk. Innerlyk gebruikt men de kooksels in alle borst-qualen, hoest, heesheid, engborstigheid, enz. Voorts gebruikt men die tot darm-speutingen en pappen, gelyk als de Keesjes-bladen.



{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCCI. Hoofd-stuk. Viola tricolor, Herba Trinitatis, Penseen.

UIt een dunne veselagtige wortel komen verscheide, kantige en als geknoopte struikjes, wel een halve spanne hoog, dog meest ter aarden nedergebogen. De bladen zyn in het eerst wat rond, werdende daarna wat langwerpig, en rontom wat plomp getand ofte gekerft, en dese begroenen met eenen de struikjes; waar van sommige heel tot de middel-ribbe toe gesneden zyn. Van tusschen den schoot der blaadjes komen lange, ronde en dunne steeltjes, hebbende yder een vyf-bladig bloemtjen, van driederlei koleur, als purper, geel, wit, ofte ligt-blaauw, hebbende weinig reuk. De twee opwaarts staande, zyn of purper-blaauw, ofte bruin-paars violet, van welke koleur de randen van d'andere drie blaadjes somtyds mede deelagtig zyn, alhoewel dese drie wit ofte blaauw-koleurig zyn, ofte het onderste van een witte ofte blaauwe koleur. In 't midden deser bloemtjes heeft men gemeenlyk geel, waar mede in 't gemeen het onderste blad ook verciert is, die dan nog met eenige duistere purper-streeptjes door-regelt werden. Maar dese koleuren zyn seer verscheiden, en in d'eene meer dan in d'andere, na de plaatse daar sy groeijen. Daar na volgen daar zaad-bolletjes van groote als een aalbesie, welke open splytende veel klein, geel-bruin zaad uitstorten.
	Men heeft van dese soorten die meest geel zyn, en ook die maar twee koleuren hebben.
	Een tweede soort wast regt op met hare struikjes wel anderhalven voet hoog. De bladen daar aan zyn wat breedagtig, wat spitser toeloopende, en rontom

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
saags-gewyse gekartelt: zyn van bloemtjes wat kleinder, mede drie-verwig, maar meest witagtig: het bovenste is meest purper-verwig; de onderste zyn geelder: daar na volgen langagtige zaad-huisjes, welke in dryen splyten, en een klein uit den geelen wit zaad laten vallen.
	d'Eerste wassen in de duin-valeijen en koorn-landen, van waar sy om haar cierlykheid in de hoven werden gebragt: d'andere is vreemd en alleen by de Liefhebbers te vinden. Dit gewas blyft des Winters groen, en bloeid heel vroeg, en soo voorts de gantsche Somer door.
	Niet tegenstaande sy meest om de aardige bloemtjes aangehouden werden: soo kan men die egter in de Genees-kunde gebruiken, gelyk de gemeene Violen.


CCCCCII. Hoofd-stuk. Viola Damascena, Viola matronalis, Damast-bloem, Mast-bloem.

UIt hare veselagtige, harde wortel komen lange, breede, duister-groene, spits toeloopende, en rontom wat geschaarde bladen: maar die van de purpere, hebben de bladen wat bleiker. Tussen de bladen komen groene struiken wel van anderhalven voet hoog, zynde overhands met diergelyke bladen, dog wat kleinder, begroent: dese deelen zig boven in verscheide takjes, langs welke vier-bladige witte bloemtjes komen, of wel purperagtig: of soo sy dubbelt zyn, zyn sy veelbladiger, wit, purper-verwig, ofte wat rose-koleurig, ofte gemengelt tusschen wit en purper, die men dan bonte noemt, zyn zeer aangenaam van reuk. Na dat de

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkele bloemtjes verwelkt zyn, (want de dubbele, mein ik, geen zaad geven) komen daar ronde, lange zaad-kokertjes, zynde met klein, langagtig, donker-ros zaad geladen.
	Dese, maar voornamelyk de dubbele, werden om de cierlyke bloemen en aangename reuk alleen in de bloem-hoven geoefent: sy blyven des Winters groen: komen voort van zaad, van haar afsetsels, en van dat men de struikjes, onder scheuns afgesneden, alleen in de aarde steekt. Sy bloeijen in de Lente: maar de zaeilingen eerst het tweede jaar.
	De bladen zyn scherp van smaak, waarom men haar tegens slymige scheurbuikigheden soude konnen gebruiken: van de bloemen soude men versterkende geesten en wateren konnen maken, die wel rieken.


CCCCCIII. Hoofd-stuk. Virga aurea, Gulden-roeden.

D'Eerste heeft langwerpige, spits toeloopende, rontom seer weinig gekertelde, en duister-groene bladen, welke, hoe sy hooger aan de struik komen, hoe sy smalder werden. De struik is rond, groen, maar somtyds wat roodagtig, boven in verscheide takken gedeeld, en somtyds wel van twee voeten hoog; langs de takjes komen, yder op syn steeltjen, goud-geele bloemtjes, zynde de kruine geel, met de rontom staande smalle blaadjes: welke eindelyk in witte stuifjes vervliegen. De wortel is zeer veselig, en de knoest is bruin.
	Een andere soorte verscheelt van de voorige niet, dan dat de bladen wat meer gekorven zyn.
	Sy wassen meest in bosschagien, van waar sy in

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kruid-hoven gebragt werden: de wortel blyft des Winters over, en bloeid in de Somer.
	Het is min ofte meer te samen trekkende en doordringende van deeltjes; het werd in alle wonden soo innerlyk als uiterlyk gebruikt, waar toe de kooksels dienstig zyn te drinken, en in de borst enz. te schieten: in wonden kan men mede het sap gebruiken. Men doet het mede gebruiken om te doen wateren, graveel af te dryven: tegens de buik-loop, bloed-spuwen en uithoesten: suivert het bloedige tand-vleis; en maakt de leuterende tanden vast.


CCCCCIV. Hoofd-stuk. Vitis Vinifera, Wyngaart.

DE Wyngaart is een heester, die zig selfs niet kan oprigten, maar men moet deselvige leiden aan latten, die tegens de latten ofte muuren staan: of sy werden onder kort afgesneden, en d'uitschietende ranken werden aan regt op staande staken opgebonden: en van ouds pleeg men die op de olmen en andere boomen te laten klimmen: de stam is redelyk dik, voornamelyk wanneer die wat bejaart is; welkers bast donker-bruin is, gespleten en als geduirig vervellende: maar de jarige ranken zyn geelder, asch-graauwer en gaver van bast. Uit de botten van het oude hout en jarige ranken schieten alle jaren weder nieuwe, groene, seer lange ranken, zynde zeer beblaad, met klawieren en bloem-trosjes voorsien. Uit yder knoop, alwaar een botte is, schiet een groot gesteelt blad, hebbende ten minsten vyf groote hoeken, die menigmaals nog haar onderdeilingen en kervingen hebben, alle rontom getand: de groote is verscheiden, want de lange

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
en rinsche Wyngaard heeft heele groote schoon-groene bladen, sommige zyn wat kleinder en duisterder groen: andere werden wat purperagtig, voornamelyk de blaauwe druif. Uit de schoot van de bladen komen trossen met kleine, groene, mosagtige bloemtjes: dese afvallende komen daar eerst seer kleine groene druifjes aan, die allenxkens tot in de Wyn-maand toe grooter en ryper werden: hare gedaante is rond of langwerpig; rood, swartagtig, blaauw en groen-glas koleurig, dat men witte noemt: daar benevens is de smaak rins, soet, muscadel, katte-pisagtig, enz. Sy wassen alle aan eenen bos, zynde met verscheide steelen en steeltjes daar aan vast, somtyds van vyf ofte ses pond. Haar sap is in een dun dog taey vlies als in een blaas besloten: hebbende van binnen een ofte meer korlen, alhoewel men die mede sonder korlen, dog selden, vind: dese zyn langwerpig, peers-gewys, hebbende aan eene zyde een voortjen van boven tot beneden toe, hard, en vrang van smaak, met eenig wit merg van binnen. De wortel is houtagtig, diep sinkende, en sig in verscheide takken verspreidende: ontrent de bladen komen gemeenelyk dubbele klawieren, om zig overal aan vast te maken.
	De Krent-wyngaart is dese ganschelyk gelyk, maar is in alles kleender, heeft blaauwe ofte glas-groene zeer zoete, dog zeer kleene druifjes.
	Een derde is d'eerste gelyk, alleen dat de bladen diep gesnippelt zyn: en van het gemeen Peterseli-Wyngaart genaamt. De druiven zyn rond en soet.
	d'Eerste soort is de gemeenste, en werden alhier agter de huisen tegens de muuren, en in de hoven tegens de schuttingen genoegsaam gevonden: maar de twee andere ziet men seldender. Sy werden afgezet door de wortel, ofte de nieuwe takken werden in d'aarde gelegt, tot dat sy nieuwe wortelen heeft

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt, dan soo sal die loot, welke naast de wyngaart is, verkeert groeijen, soo men hem digt by de wyngaart afsnyd, en dan de nieuwe wortel midden door deilt. Sy konnen mede van korlen voortkomen, maar dat heeft lange tyd.
	Uit de onrype druiven werd een sap geperst, dat men Verjuis noemt. Het sap uit de rype werd Most genaamt. Welke gegist ofte gewerkt zynde glas-koleurige wyn geeft, maar de blaauwe druiven op haar schillen werkende, geven roode wyn, alsoo dan de koleur uit de schillen getrokken werd, en alle dese wynen hebben seer veele benamingen en smaken. Dese wynen overgehaalt werdende, geven Brandewyn. Uit de uitgedrukte druiven maakt men Spaans-groen en koper-rood, ook azyn. Uit de stelen en risten der druiven maakt men mede azyn. De wyn in tonnen werkende, koomt rontom de ton van binnen een steenagtigheid zig vast te setten, dat men Wyn-steen noemt: maar het drabbige saksel is de Wyn-moer. De gedroogde druiven zyn ronde ofte lange Rosynen, maar van de kleinste druif zyn Krenten. Hoe de druiven ryper zyn en soeter, hoe beter wyn, maar geeft minder brandewyn: maar hoe de wyn dunder is, hoe sy slegter wyn, en meerder brandewyn geeft. Uit het hout kan een sout gehaalt werden, dat beter is dan de pot-as, en schuurt het tin als silver, behalven dat de selvige seer dienstig in de Genees-kunde is: aldus maakt men uit de wyn-steen des zelfs room, krystal, olie, geest en zout, tot verscheide gebreken nuttig.



{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

CCCCCV. Hoofd-stuk. Vitis Idaea, Fructu nigro, Vaccinia nigra, Rubra en Palustria, Blaauwe Bessen, Krakel-besien, Postel-besien, Roode Krake-besien, en Veen-besien.

DIt is een laag heestertjen ofte houtagtig boomtjen, van ontrent een voet hoog; de struikjes en takjes zyn dun, met een groene schors bedekt: en dese roemen met lang-rondagtige, donker-groene, matig harde en dikke blaadjes, rontom de kanten wat gekerft. Hier aan komen ronde, holle, voor opene bloemtjes, die langs de takjes uit de boesem der blaadjes wassen: hier na volgen groene besien, die van de Jenever gelyk, zynde haar kruintjen een holligheedjen; dese werden allenxkens rood, en eindelyk swart, met een donker-rood sap en seer veel kleine, dunne, geelagtige zaadjes vervult: wat serp van smaak. De worteltjes zyn lang, taey, houtig, en langs d'aarde voort-kruipende.
	Een tweede is de Vaccinium rubrum, welke de swarte van bladen, en laage heester-struik seer gelyk is: maar hebben soo veel takjes niet. De blaadjes zyn harder, wat grooter, Somer en Winter groen. De bloemtjes komen op de toppen voort, vyf ofte ses aan een trosjen: sy zyn langwerpig, rond, en lyf-verwig rood; waar na eerst groene en dan roode en serpe besien volgen. De wortel is als van de voorige.
	Een soorte van dese zyn de Veen-besien, ofte Vaccinium palustre: dese hebben seer teere en dunne rysjes, min ofte meer getakt, en roodagtig, ruim een halve voet hoog: deser blaadjes zyn de wilde

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}
Thym gelyk. Aan d'uiterste eindjes der takjes komen de bloemtjes, hangende aan langagtige steeltjes: welkers volgende besien peers-gewyse gemaakt zyn, rood, en somtyds peers gespikkelt, serp van smaak, hebbende een afhangende vesel ofte draadjen. De wortel legt langs d'aarde over-dwers gelyk een kleen houtjen, dat in het ronde veele veselen uitschiet. Het wast byna in 't ronde, als in eene zode.
	d'Eerste wast op heiagtige plaatsen, by Harderwyk, Breda enz. de tweede in de bosschagien en bossen in Braband; maar de Veen-besien vind men hier en daar in de veenen, en turf-landen: zy bloeijen alle in de Lente, en in de Somer werden de besien ryp.
	Het sap der besien, sagjes gedroogt, geeft een schoone water-verf; op wyn of brandewyn geset, doet die een schoone koleur hebben, en geeft een sagte smaak. Men kan van het sap mede Geleyen maken. Men schryft dat dese besien de buik-vloeden stoppen: sy werden meest met wyn en suiker by de nagerigten opgeset.


CCCCCVI. Hoofd-stuk. Ulmaria, Regina prati, Reinette, Olm-kruid, Geite-baard.

MEn noemt het mede Barba Capri en Hirci. De bladen bestaan wel uit elf, negen of vyf zyd-bladen, die alle aan eene middel-ribbe staan: een yder is hard, breedagtig, lang, spits toeloopende, rontom getand, van boven rouw en gerimpelt, na den Olm-boom wat gelykenende. De struik wast wel hooger dan vier voeten, zynde

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoekig en kantig, van binnen hol, en wat uit den rooden purperagtig. Op het opperste der takken des struiks komen seer veel kleene, witte, wel-riekende en digt by een gedronge bloemtjes, hebbende veele witte veselen en nopjes. Daar na volgt klein, kromagtig zaad, drie ofte vier in malkanderen verwart, makende te samen een klein knopjen uit. De wortel is van binnen donker-roodagtig, van buiten swart, aangenaam van reuk, met veele veselen herwaarts en derwaarts kruipende.
	Het groeit tussen het ried en biesen, op allerlei vogtige slooten, en vaarten. Het bloeid in het laatste van Lente, en voorts de Somer door. De wortel blyft des winters over, willende in de hoven wel aarden.
	De wortel schynt uit groove, te samen trekkende deeltjes te bestaan, en daarom schryft men dat die in alle buik-loop dienstig is, waar van men de kooksels kan drinken, en het poeder van de gedroogde wortels innemen.


CCCCCVII. Hoofd-stuk. Ulmus, Olm-boom, Ypen-boom, Herseleer.

DEn Olm is een vry hoogen en dikken boom. De buitenste schors is dik, rouw, oneffen en gespleten: maar die naarder aan het hout leggen, zyn taey en buigsaam. Het hout is hard, vast, bruin ofte geelagtig. De bladen zyn redelyk groot, langer dan breed, wat puntig toeloopende, rontom geschaart, rimpelig, wel door-ribt en donker-groen. En dese krygen somwylen eenige dikke

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}
knobbelen, in welke wormen, popjes en vliegen wassen, siet myn Boek van de Rupsen en Maden. In de Lente komen daar zeer veel geel-groene, platte, breede, dunne blaadjes aan, somtyds rond, en sommige byna als een hertjen, dat is een weinig uitgekeept, daar het na d'aarde toe ziet: sy bestaan uit twee dunne vliesjes, welke tusschen haar beiden in het midden een bruin, sagt en plat zaadjen hebben. Dese blaadjes gelykenen wel na de bellen van de hop: en dese zyn als de bloemtjes met haar zaad. De wortelen zyn dik, getak, en zig langs den rist der aarden uitstrekkende.
	De Herseleer is den voorigen seer gelyk: maar heeft harder hout. De bladen zyn mede langer, van onderen gladder en bleeker groen: welke droog zynde niet onaangenaam rieken: ook krygen sy geen knobbelen.
	Sy wassen beide in bosschen, langs de wegen, wallen, en cingels, aan de water-kanten, blyvende lang groen. Sy bloeijen en bladen in de Lente: maar het zaad valt haast af. Sy vermenigvuldigen door nieuwe scheuten der wortelen: en selden door haar zaad.
	De bladen, van d'eerste voornamelyk, zyn voor de beesten een goed voedsel. Het hout is dienstig om veele dingen van te draeijen, en te verwerken.


CCCCCVIII. Hoofd-stuk. Umbilicus Veneris, Cotyledon, Navel-kruid.

D'Eerste heeft langwerpige, lyvige, gladde, ronde, sappige bladen, rontom min ofte meer gekerft: dese staan van onderen op haar middelste op een kleen steeltjen, gelykenende met haar bin-
{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}
nenste holligheid een kleen schoteltjen, somtyds wat purperagtig. Tusschen dese ryst een struikjen regt op, van wel een spanne lang, en somwylen in eenige takjes gedeelt, aan welke seer kleine, purperagtige ofte witagtige bloemtjes komen. Het zaad is kleen, komende in kleene ronde bolletjes. De wortel is een wit rond bolletjen, van onderen met eenige afhangende veseltjes.
	De tweede is d'andere seer gelyk, heeft dikke, lyvige, sappige, langwerpige bladen, van vooren rond, en wat gekartelt, rontom op d'aarde, als in een sootjen gevoegt, veeltyds van onderen wat purperagtig. Uit het midden ryst een dun, roodagtig struikjen, boven zig in eenige bloem-takjes, somtyds van een voet hoog, verdeelende, waar op kleene, witagtige bloemtjes komen, welke rood gestippelt zyn, en in het midden veele veseltjes hebbende. Het zaad is klein, rond, dog langwerpig en swart, komende in ronde, roode peer-wyse huisjes.
	De derde heeft veel dikke, lyvige, en volsappige blaadjes, welke op bosjes in 't ronde wassen; zyn seer kleen, en aan alle kanten klein geschaart en gesneden; uit het midden der selvige rysen de struikjes hooger dan een halve voet; op de toppen der takjes komen gemeenlyk witte bloemtjes, die somtyds mede eenige roode stippeltjes hebben. De worteltjes zyn veseltjes.
	Het Water-navel-kruid heeft dunne, voortkruipende steeltjes, die zig hier en daar, gelyk de Honds-draf, met dunne veseltjes in de aarde inwortelen: uit dese komen ronde blaadjes, boven wat neergedrukt holagtig, hebbende van onderen een steeltjen, daar de middel-punt van het blad op rust. De bladen zyn heel dun, groen, sappig, rontom gemeenlyk in seven ronde deelingen ingekeept. Onder de blaadjes komen op korter steeltjes kleene

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}
witte bloemtjes. De wortelen zyn alleen maar veselen.
	Sy wassen hier alleen in de bloem-hoven tot cieraad en liefhebberye: sy blyven in de Winter groen, en bloeijen in de voortyd. De laatste wast in vogtige wei- en hooi-landen, en in de duin-valeijen, en bloeid in de Somer.
	Sy zyn alle hier in geen gebruik.


CCCCCIX. Hoofd-stuk. Urtica urens, Brandende Netels.

D'Eerste zyn de groote ofte Roomse Netelen: dese wassen met een groene, rouwe, ronde, en holle struik, somtyds anderhalven voet, en soo de grond goed is, heb ikse wel van twee ellen hoog gesien, hebbende verscheide zyd-takken: dese zyn van onderen tot boven toe met breede, scherpe, ofte spitse bladen gewapend, die rontom saags-gewyse geschaart zyn: de bladen en de struik zyn rouw en hairig, met stekende puntjes begroeit, welke, wanneer men die eens ligtelyk aanraakt, aanstonds steekt, en pynelyke, brandige puisjes verwekt. Van tusschen de schoot der bladen komen op dunne steeltjes ronde, dog oneffene, ruige, stekende, groene zaad-bolletjes: en zyn geladen met matig klein, rondagtig en blinkend zaad. De wortel is dun en veselagtig.
	Een tweede Roomse is de voorige wel gelyk, maar de bladen zyn niet geschaart, en wast wel soo laag, alhoewel ik het in goede aarde wel anderhalf elle hoog heb gesien.
	d'Andere groote ofte gemeene Netelen zyn de voorige eerste zeer gelyk, wassen somtyds een mans-lengte hoog, hebbende seer veele zyd-takken: het

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}
is mede ruw en met brandige stekels beset, maar branden egter soo fel niet als de Roomse. Van tusschen den schoot der stelen en der bladeren komen heele getakte risten met zeer kleine groene bloemtjes, die daar na ruw, oneffen en als knobbelig werden, waar in het zaad is. De wortel is geel, geknoopt, dun, zig gins en herwaarts met syne veselen verspreidende.
	Een kleinder soort is de groote in alles gelyk, maar veel lager en kleinder, en soo die op schaduwagtige en vogtige plaatsen wast, werd die helder-groen van blad, en wat dieper gesneden: en dese soort verandert veel in groote en stekendheid, na de plaats daar die groeid.
	De Roomse soorten zyn hier vreemd, en alleen by de Kruid-liefhebbers te vinden: maar d'andere wassen alleen langs de wegen, en op ongebouwde ruwe gronden: de wortels blyven des Winters over, maar de kleene blyft selfs des Winters groen. In 't midden van de Somer werd het zaad ryp.
	Dit gewas schynt eenige fyne, afvagende en ontstoppende deeltjes te hebben. Het kruid, wortelen en zaad, segt men pis-dryvende te wesen, en voornamelyk werd het gepresen tegens de geel-sugt: voorts doet het versagten, en den buik week-maken: hier toe maakt men kooksels van de groene bladen en versche wortels: de bladen werden ook niet alleen by vlees gestooft, maar men doet die onder de groene koekjes en warmoes. Het zaad kan in poeder ingegeven werden.


CCCCCX. Hoofd-stuk. Urtica mortua, Doove Netels.

D'Eerste soort wast met vierkante, getakte struiken, somtyds twee voeten hoog, schietende

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit verscheide veselige wortels, vier ofte vyf by malkanderen. De bladen staan soo aan de struik, als de takken van boven tot onderen, twee en twee tegens malkanderen over, yder aan syn eigen steeltjen, van maaksel de groote barnende netelen gelyk, maar steken ofte branden niet, zynde sagt en wolagtig in het aanraken. Rontom van half wege de struik komen veele helms-gewyse bloemtjes, van rontom den oorsprong der bladen, yder staat in een klein groen kokertjen: dese zyn gemeenlyk wit, selden geel ofte purper-verwig, hebben aan haar onderste een soete honigagtige smaak; selfs riekt dit gewas gemeenlyk honigagtig: waar na in de huisjes het zaad volgt.
	De tweede wast selden alhier hooger dan een voet, maar blyft eerder lager. De bladen zyn kleinder en ronder, en rontom ronder gekartelt: de bloemtjes zyn wat kleender, purper-verwig, selden geel: de wortel veselig. Veeltyds is dit gewas wat onaangenaam van reuk.
	De derde heeft dikker struiken, en is in veele takjes verdeelt, wast wel anderhalven voet regt op, is wat hairig; de bladen zyn wat langwerpiger, maar smalder dan d'eerste, mede rontom gekerft. De bladen staan twee en twee tegens malkander over, op korte steeltjes, rontom welke veele stekelige huisjes komen, uit welke de bloemtjes als helmtjes uitschieten, wat grooter dan d'eerste, somtyds wit, en somtyds met purpere stippeltjes verciert: of sy zyn half geel, half purper-verwig, of geheel geel. De wortel bestaat mede uit veele veselen.
	Sy bloeijen alle de meeste Somer door, en hare plant blyft des Winters over. Men vindse langs de wegen, dyken, velden, en de laatste veel ontrent de waterkanten; de tweede veel in de moeshoven.
	Aangaande de kragten, die zyn my onbekend.

Einde.



{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanwyser Der Duitse en andere vreemde namen, die buiten het gemeene A.B.C. deses Werks werden aangewesen.

AAlbesien.	500
Aard-akers.	289
Aard-besien.	270
Aard-castanien.	140
Aard-noten.	140. 286
Aard-rook.	273
Aard-peeren.	556
Aard-veil.	297
Abeel-boom.	474
Abiga.	188
Abrikose-boom.	80
Acanthus.	130
Aconitum Pardalianches.	237
Acus Pastoris.	285
Adder-kruid.	537
Adianthum nigrum.	154
Adders-tonge.	431
Adder-wortel.	124
Affodillen.	98. 99. 100
Agaricus.	278
Agurkjes.	218
Agurk-konkommer.	195
Ajuga.	188
Ajuin.	176
Aizoor.	541
Akeleijen.	73
Alant-wortel.	247
Alfranke.	242
Algoede.	127
Aloe palustris.	565
Alsem, Roomse.	18
Alsem, Zee-alsem.	19
Alsem, gemeene.	13
Alsem wyn.	15
Alsem conserf.	15. 18
Alsem syroop.	15
Alsem extract.	15
Alsem elixir.	16
Alsem sout, essentieel.	16
Alsem sout, vast.	16
Alsine Hederaefolio.	48
Amandel-boom.	54
Amaranthus.	126
S. Ambrosius kruid.	52
Andoorn.	386. 387
Anemia.	60
Angelica, water.	65
Angelieren.	169
Anonis.	430
S. Anhonis raapken.	494
Antiphthora.	67
Anys.	66
Apium aq.	552
Aposteem-kruid.	532
Appel-boom.	383
Archangelica.	65
Aresta bovis.	430
Artichokken.	87
Artichokken onder d'aard.	556
Arum, kleine.	240
Aspergies.	94
Asplenium.	183
Aster marinus.	590
Atractilis.	159
Averone.	11
Averuit.	11
Auriculae judae.	278
Auriculae muris.	464
Baar-wortel.	76
Bakelaar	348


{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Balsamica.	211
Balsem.	211
Balsem-appel.	110
Balsem-munt.	395
Barbarea.	418
Barba capri.	615
Barba hirci.	582. 615.
Barba jovis.	541.
Bast, wat	4
Bathengel.	185. 186. 187
Bed-stroo.	97. 545
Beek-pungen.	115
Beek-schuim.	538
Beemd-gras.	291
Beemd-klaveren.	584
Beeren-klauw.	130.
Beeren-oor.	108
Beet.	119
Beke-boom.	115
Belvedere.	150
Berg-look.	45
Berg-munt.	144
Berke-boom.	122
Bernagie.	128
Bertram.	486
Bessen-kruid.	419
Betoni.	120. 538
Betonica, Siet Vetonica.	
Betonica aq.	538
Bevernaart.	530
Bevernelle	465. 530
Berken-boom.	259
Biesen.	332. 333
Bies-look.	476
Bilsem-kruid.	315
Bingel-kruid.	396
Bismalva.	49
Bitter-wortel.	281
Bladen, wat.	6
Blauwe bessen.	614
Bloem, wat.	6.
Bloemtjes in 't haar.	424
Blok, wat.	4.
Boeken-boom.	259
Boek-weit	258
Boelkens kruid.	255. 256
Boere kerse.	419
Boks-baard.	582
Boks-boonen.	589
Boks-hoorn.	268
Boks-orego.	583
Bollen, wat.	7
Boom, wat.	1
Boom, varen.	472
Boom, tamme.	1
Boom, veil.	295
Boom, wilde.	1
Boonen.	461. 462. 463
Boontjes hol-wortel.	76
Borsekens-kruid.	141
Bos-boom.	142
Boter-bloem.	492
Botryoides.	370
Botterbloem.	146
Bovist.	26
Box-boonen.	371
Braak-wortel.	416
Braam-besie.	509
Brabantse myrtus.	411
Brem.	280
Bruinelle.	480
Bruinettekens.	26
Bruin-heilige.	395
Bulbonac.	369
Bulbus vomitorius.	416
Bunias.	414
By-voet.	84
Calcatrippa.	233


{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Calmus.	23
Campanula arvensis.	565
Canaria.	460
Caprificus.	261
Cardamum hybernum.	418
Carduus chrysanthemus.	160
Carduus fullonum.	236
Carduus lacteus.	159
Carduus veneris.	236
Caricae.	261
Caryophyllus montanus.	293
Castanie-Boom.	172
Cataputia minor.	344
Cattaria.	423
Cauda muris.	470
Caulis.	131
Celidonium.	189
Centummorbia.	427
Cerefolium.	184
Chamaeiris.	326
Chamaemelum.	147
Chaerephyllum.	184
Chamaeleagnus.	411
Champignons	278
Christus-oogen.	374. 375
Chrysanthemum.	148. 192
Chrysanthemum peruvianum.	556
Cicercula.	345
Cicers.	193. 436
Cichorei.	245
Cichorium.	245
Cicutaria palustris.	463
Cimbels.	361
Cinara.	87
Cineraria.	322
Cipels.	176
Ciperus, valsche.	230
Cisampelos.	204
Citroen-konkommer.	195.
Citroen-kruid.	392
Clematis.	76
Clematis daphnoides.	604
Cnecus supinus.	159
Cnicus.	166
Colubrina.	239
Columnaris, Herba.	151
Consille de grein.	392
Consolida regalis.	233
Consolida minor.	480
Constantinopel bloem.	201
Coronopus.	208. 470
Corylus.	104
Cotyla foetida.	148
Cotyledon.	617
Crassula.	571
Cruciata.	283
Cucumer.	218
Cuscuta.	171
Cyclamen.	86
Cypresse-Boom.	224
Cypressus.	224
Damast-bloem	609
Das-look.	44
Dek-riet.	91
Denne-boom.	8.
Deus Leonis.	569
Dil.	63
Dipcadi.	311
Distel, gesegende.	159
Distel, gulde.	160
Distel, noten.	165
Distel, rond-gehoofde vreemde roomse.	162
Distel, sterre.	163
Distel, wilde.	164.
Distel, met wollige bloem-knoppen.	161
Dokke-bladen.	457


{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dolik.	368
Dolik roode.	368
Dol-kruid.	315
Donderbaard.	541. 542
Donsen.	596
Dotter-bloem.	146
draadies der bloemen.	6
Dracontium.	239
Dracunculus Hortensis.	338
Dragon.	238
Drake-bloed.	342
Drake-bloed wortel.	239
Druiven-kruid.	129
Duin-besien.	499
Duisend-blad.	400. 401. 402
Duisend-grein.	306
Duisend-gulden kruid.	175
Duisend-knoop.	306. 471
Duisend-koorn.	306
Duisend-Schoon.	151
Duive-Kervel.	276
Duive-voet.	283
Duivels naei-garen.	202
Duivels beet.	403
Duivels brood.	277
Een-blad.	363
Eende-groen.	350
Eer en prys.	602
Egel-kolen.	495
Eiken-boom.	489
Elatine.	602
Elsen-boom.	46
Endivi.	245
Engel-soet.	472
Engel-wortel.	64
Epithymum.	171.
Eppe.	72. 463
Erigerum.	544
Erven.	436
Erwten.	467. 468
Essen-boom.	272
Eujen.	176
Ezels konkommers.	219
Faba.	461. 462
Fabaria.	571
Farfara.	595
Fenegriek.	268. 269
Fien-kruid.	559
Filicula.	585
Filix quercina.	25
Fistularia.	214
Flap.	36
Flerecyn-kruid.	437
Flos Adonis.	26
Flos cuculi.	421
Flos Africanus.	26
Flos Frumentorum.	225
Flos Regius.	233
Flos Tunetensis.	28
Fluweel-bloem.	28. 51. 126
Fontalis herba.	478
Fontuin kruid.	478
Framboisen.	511
Fraxinus silvestris.	435
Frumentorum flos.	225
Frumentum Saracenicum.	258
Fucus.	36. 275
Fumus terrae.	276
Fungus orbicularis.	213
Gagel.	411
Galant-wortel.	247
Gale.	411
Galiga, wilde.	230
Gamanderlyn.	185. 186. 187
Ganse-bloemen.	192
Ganse-voet.	457
Ganseryk.	74
Geers.	399


{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Geite-baard.	615
Geite-blad.	155
Gember, inlandse.	25
Gentiane.	281. 283
Gentianella.	283
Gerarts-kruid.	437
Gerst.	308
Geruwe.	400. 401
Gesegende distel.	159
Ginoffels.	169
Gith.	424
Gladiolus foetidus.	326
Glas-kruid.	446
Glid-kruid.	304
Gods-genade.	234
Goeden Hendrik.	127
Gouds-bloem.	145
Gouwe.	189. 191
Grisekom.	276
Grossae.	261
Gratia Dei.	294
Grind-kruid.	544
Grossularia.	500
Guichel-heil.	57
Gulden appel.	473
Gulden distel.	160
Gulden kruid.	555
Gulden roede.	610
Gulden wederdood.	409
Hadig.	243
Hagedoorn.	438
Halicacabi.	38
Halm, wat.	5
Hals-kruid.	181
Handekens kruid.	528
Hane-kammetjes.	214
Hane-voet.	492. 493
Hasel-noten.	104
Hasel-wortel.	92
Haselaar.	104
Hase pootjes.	341
Hase-latouw.	341. 558
Haver.	106
Haver essche.	435
Havix-kruid.	307
Hauwen, wat:	7
Hederik.	253
Heel kruid.	521
Heemst.	49
Heester, wat.	2
Heide.	249
Heidense bloemen.	361
Heilig kerst-kruid.	300
Helenium.	247
Helix.	295
Hellecebra.	543
Helxine.	203. 204
Hemels dauw.	290
Hemels sleutel.	571
Hemerocallis.	357
Hemiotis.	535
Hengste-bloem.	569
Hennep.	152
Hepatica petraea.	355
Hepatorium.	255
Herbadoria:	555
Herbadoria Gerardi.	437
Herbadoria Impatiens.	437
Herbadoria Stellae.	470
Herbadoria Trinitatis.	608
Herfst-klokjes.	151
Herfst-roosen.	380
Heidens Wond-kruid.	555
Herik.	499
Herseleer.	616
Hert, wat.	5
Herts-gespan.	157
Herts-hoorn.	208. 470


{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Herts-hoey.	93
Herts-munt.	395
Herts- tonge.	124. 535
Heul.	442. 445
Hibiscum.	49
Hinne-besien.	511
Hippuris.	248
Hirs.	399
Hirundinaria.	181. 191
Hoef-blad.	595
Hoender-beet.	48. 107
Hoest-kruid.	595
Hol-wortel.	76
Honds-draf.	297
Honds-kullekens.	523
Honds-tand.	234
Honds-tonge.	229
Hoppe.	372
Hordeum murinum.	368
Horminum.	534
Hout, wat.	5
Huis-look.	541. 542
Hulst.	29
Hyacinth.	310. 311
Hydrofelinum.	552
Hysop.	319
S. Jans kruid.	317. 319
S. Jacobs kruid.	321
Iben-boom.	570
Ibiscum.	49
Jenever-boom.	335
Jennettekens.	375
Illecebra.	543
Imperatoria.	437
Ingroen.	139
Intybum.	245
Jonguillen.	416
S. Joris kruid.	579
Josephs bloemen.	582
Irio.	253
Iva.	188
Iva Arthetica.	188
Iva arthritica.	188
Judas-ooren	278, 517
Juffrouw mark	72
Kaarden.	236
Kaasjes bladen, soorten.	381
Kalabas.	221
Kalfs-snuiten.	68
Kalfs-voeten	90. 240
Kalissi-hout.	288
Kamper-foelje.	155
Kampernoelje.	277
Kampernoelje, wat.	3
Kanari-zaad,	460
Kanker-bloemen.	445. 569
Karoten.	448
Karwe.	165
Kattekens, wat.	7
Katte kruid.	423
Katte-staart.	248
Kawoerde.	221
Kawoerde wilde	222
Keel-kruid.	356
Keikens.	81
Keiri.	352
Keisers Kroon	210
Kennep.	152
Kermille.	147. 148. 149
Kerse.	417. 418. 419. 420 421. 574
Kersen.	178
Kersouwen.	116
Kervel.	184. 411
Kervel dolle.	210
Keule.	522. 575
Kivits eyeren.	273
Kladden.	111


{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Klavers.	584. 586. 587: 588 589
Kleef-kruid.	69
Klim, brandende.	266
Klim op.	295
Klissen.	111
Klisters, wat.	7
Klokjes.	150. 151. 560
Knobbel-noten	140
Knollen.	495
Knoop-gras.	289
Knop-bloemen, onbeblade.	71
Knoppen, wat.	6
Koe-dille.	149
Koe-hoorn.	267
Koekoeks-bloem.	421
Koekoeks-brood.	588
Koe-ooge.	149
Koker der bloemen.	6
Kolle-bloemen.	445
Komyn.	53. 223
Komyn witte.	165
Koning komyn.	52
Klaveren, wel-riekende.	390
Knawel.	306
Konkommer, hof.	218
Konkommer, ezel.	219
Konkommer, wilde.	219
Kool, soorten.	131. 135
Koorn-bloemen.	225
Koorn-rosen.	390
Koorn-sala.	429
Koral-kruid.	337
Koriander.	207
Kornoelje-boom.	209.
Kost.	211
Krabbe klauw.	564
Krabbe quaad.	337
Kraei-bloemties.	81
Krakel-besien.	614
Krieken.	178
Krieken, over zee.	38
Krok.	74
Kroonen, wat.	7
Kroonties kruid.	232
Kroost	350
Krop-kruid.	300
Kruid-gewassen, wat.	3
Kruidje roert my niet.	426
Kruis-distel.	251
Kruis-kruid.	544
Kruis-munt.	394
Kruis-wortel.	283. 544
Kullekens kruid.	523
Kunne.	522
Labrum Veneris.	236
Lammekens oir.	127
Lams-ooren.	338
Lancea Christi.	431.
Lappa.	111. 113
Latouw.	338. 340. 341
Lavas.	354
Lavendel.	346
Laver.	532
Lauwrier-boom.	347
Led-gras.	289
Lelie, wilde	361
Lelie sonder klysters.	357
Lelie van een dag.	357
Lelie, witte.	358
Lelie, geele.	358
Lelie van Kalvarien.	361
Lelie Constantinopolen.	362
Lelie van den dale.	363
Lelie, paarse.	416
Lelieties, blauwe.	151


{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Lenticula.	349
Lepel-bladen.	197
Leucanthemum.	148
Lever-kruid.	303
Leeuwen bekken.	68
Leeuwen voet.	35
Ligusticum.	548
Lilium non bulbosum.	357
Lilium Calvariae.	361
Lilium inter spinas.	155
Linde-boom.	576
Lingua canis.	229
Lingua Serpentes	513
Lingua cervina.	535
Linsen.	70. 349. 350
Lisch.	323. 325. 326. 327. 328
Lisch, wel-riekende.	23
Lis-dodde.	596
Longe-kruid.	408. 485
Longe mosch.	408
Look, tamme.	41
Look, bergh-look.	45
Look sonder look.	39
Look wilde.	43
Look slange look.	44
Look water.	536
Look das-look.	44
Loopig-kruid.	502
Lotus hortensis.	585
Luis-kruid.	300. 563
Lupaarts klauwen.	493
Lupinen.	371. 372
Lyster-besien.	435
Maagdelieven.	116
Maagde-palm.	604
Maan kruid.	369. 370
Madelgeer.	283
Maijer.	126
Majorein.	379. 431
Malrouwe.	386. 387
Malve, witte.	49
Malve, tamme.	380
Mans-bloed.	59
Mans-kop.	442
Mans-ooren.	92
Man-wortel.	385
Mariettes.	181
Martagons.	359
Mast-bloem.	609
Mast-boom.	8
Mater.	388
Mater sylvae.	155
Matrisylva.	153
Matten.	332
Mee.	508
Mee krappe.	508
Meer-bladen.	427
Meer-edik.	498
Meer-linsen.	350
Meer-radys.	498
Meester-wortel.	437
Mey-bloemties.	363
Melanthium.	424
Melde soorten.	103. 402
Meleagris.	273
Melilotus Italica.	586
Melk distel.	158
Meloen.	393
Meloten.	390. 586
Memmekens-kruid.	155
Mentha Cattaria.	421
Mentha Corymbifera major.	211
Mentha Graeca.	211
Mentha Sacramenica.	211
Merg in 't hout.	5
Milie.	399


{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Militaris.	564
Milium folis.	367
Milt-kruid.	183
Mirix-wortel.	498
Mispel-boom.	397
Moeder-kruid.	388
Moerbesie boom.	405
Mond-hout.	356
Moninks-kruin.	161
Morelle.	176
Morgen-sterre	582
Morilles.	278
Morsus gallinae.	48. 107
Mossen, wat.	3
Mosch van boomen.	406
Mosch op d'aarde.	407. 408
Mostaart.	253. 499. 550
Motten-kruid.	125
Moxa, wat.	85
Muisen-doorn.	136
Muisen-koorn.	368
Muisen-oor.	107. 464
Muisen-staart.	174
Muisen met staarten.	286
Munt.	394
Munx-kapjes.	412
Muscari.	311
Muscipula.	82
Muskus-kruid.	65
Muskus-wortel.	65
Muur.	47
Muur met veil gelijkenende bladen.	48
Muur bloemen.	352
Muur-kruid.	446.
Muur-peper.	543
Naakte Wyfjes.	353
Naalde kervel.	449
Nagels der bloemen.	6
Nagel-kruid.	169. 464
Nagel-bloemen.	310
Nagt schade.	553
Narcisse.	414. 466
Nardus-saad.	424
Naskaye.	552
Nater-wortel.	124
Navel-kruid.	617
Negel-bloemen.	390
Nenuphar.	427
Netels.	619. 621
Nicotiana.	565
Nies-kruid.	299. 300. 302
Nies-wottel.	299. 300
Nigelle.	424
Nipte.	423
Noppen.	6
Nymphaea, kleine.	403
Ocymum.	113
Okker-note boom.	330
Oleaster Germanica.	499
Olm-boom.	616
Olm-kruid.	615
Onderhave.	297
Onse Lieve Vrouwen Bed-stroo.	97
Onse Lieve Vrouwen distel.	159
Onse Lieve Vrouwen melk-kruid.	485
Ontstoppend kruid.	31
Oogen troost.	256. 257
Oogen gras.	292
Oostindische kers.	421
Orant.	68
Orchis.	523
Orego.	431
Orvala.	534
Osmunda regalis.	265
Osse-tong.	138
Osterlucie.	77


{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oxalis.	21
Oxytriphyllum.	588
Oyevaars bek.	285
Paerde-bloem.	569
Paerde-kastanien.	173
Paerde-staart.	248
Paards-bloemen.	369. 389
Paarl-saad.	363
Padde-bloem.	149
Padde-stoelen.	3. 277
Palm-boom.	142
Palm stekende.	136
Pannik-koorn.	290. 442
Pape-kruid.	569
Pardalianches aconitum.	237
Parei.	475
Partyke.	377
Paryse rape.	414
Pastinaca tenui folia.	232
Pastinaken, wilde.	232. 442
Patich.	342
Patientie.	342
Pedicularis pratensis.	214
Peen.	448
Peerdik.	342
Peere-boom.	487
Pennik-kruid.	369. 426
Penseen.	608
Peoni-bloem.	448
Peper-kruid.	466
Periclymenum.	155
Perse-boom.	455
Persicaria maculosa.	426
Persicaria urens.	314
Persik.	80. 455
Persik kruid.	314. 456
Personata.	111
Pes avis.	435
Pes columbinus.	283
Pes leporinus.	341
Pestilenti wortel.	457
Peterseli.	458
Petum.	565
Peul-vrugten, wat.	7
Phlox.	600
Phoenix.	368
Phu.	596
Phu minimum.	429
Phyllitis.	535
Piment.	129
Pimpinelle.	465
Piper aquaticum.	314
Pistolochia.	76
Pitusa.	254
Platanaria.	560
Platte erwten.	345
Plompen.	404. 427
Pluimjes.	170
Poel-ruit.	573
Polei.	484
Polygonatum.	546
Polytrichum.	154. 584
Pompoenen.	451. 453
Populier.	474
Porcelein.	477
Portulaca marina.	295
Postel-besien.	614
Prang-wortel.	430
Prassium.	386
Pruimen.	19. 20. 481
Pseudo-acorus.	327
Pseudocris.	327
Pseudonarcissus.	416
Pyramidalis.	378
Qualster.	435
Queen-boom.	227
Quartel-besien.	137
Quendel.	545. 575


{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Quinquefolium.	450
Rapen.	182. 495
Radicula.	83
Ratelen, roode en gele.	214
Radys.	83. 497. 498
Radix cava.	76
Radix dulcis.	288
Radix Saccharea.	551
Rakette.	250
Raphanus Sylvestris.	83. 466
Raponce.	181
Rapunculum.	181
Ratelaar.	474
Regina prati.	615
Reinette.	615
Reinvaar.	568
Resta bovis.	430
Rhus Myrtifolia Belgica.	411
Ridder-sporen.	233
Riet.	91
Riet gras.	560
Robbregts-kruid.	284
Rogge.	539
Rogge bloemen.	225
Roomse suuring.	21. 22
Rorida.	502
Ros coeli.	290
Rosa hyemalis.	380
Rosemaryn.	507
Rosen.	503. 520
Ros-kastanien.	173
Rotte.	508
Ruite.	511
Ruscus.	136
Ruta Muralis.	155
Ruta Sylv. Hypericoides.	319
Rute, wilde.	319
Ryn-wilge.	356
Saffloer.	168
Saffraan.	166. 215. 216
Sagittalis.	513
Sagt-kruid.	304
Salaat.	338
Salicornia.	337
Salie	515. 562
Salomons segel.	546
Salvia vitae.	155
Salvia agrestis.	562
Sambucus humilis.	243
Sanguisorba.	466
Sanikel.	521
Sauce-boom.	117
Savel-boom.	512
Savie.	515
Sautenelle.	554
Scandix.	449
Scariola.	245
Schape suiring.	21. 22
Scharlei.	534
Scheerling.	194
Schelkens kruid.	189
Scheuten, wat.	4
Schorfte.	171
Schorft-kruid.	320. 532
Schrophularia.	191
Schyt-besien.	499
Sedum aq.	564
Seep-kruid.	521
Seever-wortel.	486
Sempervivum.	541 542 543
Senegroen.	139	
Seriphium absinthium.	19
Seris.	245
Sermontaine.	548
Serpents tongen.	513
Serpentaria.	239
Serpentina.	208. 209
Seseli off.	548


{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Seven-blad.	437. 581
Seven-getyde kruid.	585
Sideritis.	304
Sigmarts kruid.	32
Silver-kruid.	75
Sinapi.	499
Singels.	361
Sion.	552
Siser.	551
Sisymbrium.	395
Slange-look.	45
Slange-kruid.	241. 538
Slange-hooft.	244
Slee-doorn.	19
Slee-pruimen.	19
Sleutel-bloemen.	479
Smeer-wortel.	200. 571
Smilax.	202. 203
Soet-hout.	288
Solatrum.	553
Soldonella.	205
Somer sotjes.	353
Sonnebloem.	556
Sonnedauw.	502
Sonne wende.	578
Sophie kruid.	559
Sots-kullekens.	523
Soutenelle.	295
Spaanse suuring.	21. 22
Spatula foetida.	326
Speen-kruid.	191. 538
Speer-kruid.	431
Speer-wortel.	239
Spek-wortel.	200
Spica.	346
Spina acuta.	438
Spinagie.	563
Spinne-koppen.	305
Spring-kruid.	344. 426
Sprokkel-bloemen.	416
Spurgie.	344
Spurie.	561
Stal-kruid.	430
Stam, wat.	4
Standel-kruid.	123. 523
Steel, wat.	5
Steen-breke.	262. 530. 531
Steen-kruid.	418
Steen-lever-kruid.	355
Steen-ruite.	155
Steen-saad.	367
Steen-varen.	183
Steen-violieren.	252
Stek-rape.	414
Stellaria.	208
Ster-kers.	417
Sterre distel.	163
Sterre kruid.	101
Stinkende gouwe.	189
Stok-rosen.	380
Stok-violieren.	351
Stoebe.	71
Stoppelen, wat.	5
Strepen in 't hout.	5
Stronk, wat.	4
Stroo, wat.	5. 107
Stroo gebruik.	107
Struik, wat.	4
Stryk bloemen.	149
Succisa.	403
Suiker-wortelen.	551
Suiring.	21
Surkel.	21
Swaarden.	286
Swam-kruid.	478
Swart eike varen.	26
Swelken hout.	520
Swem-kruid.	478


{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Symphytum.	200. 485
Synnauw.	35
Tabak.	565
Tagetes Indica.	28
Tamaris-boom.	567
Tanacetum peruvianum.	28
Tand-kruid.	486
Tapsus barbatus.	600
Tarw.	591
Terpentyn.	9
Teskens-kruid.	141
Teucrium.	187
Thalictrum.	573
Thlaspi.	419
Thora.	412
Thym.	545. 575
Titeloos.	198
Tormentille,	581
Trachelium.	181
Tragopyrum.	258
Trifolium aureum.	303
Trinitas herba.	303
Tripe Madame.	542
Trissago.	185
Triticum nigrum.	389
Triticum Vaccinum.	389
Tronk, wat.	4
Tuilkens bloemen.	81
Tuin-kers.	417
Tulpen.	593
Tunicae flores.	169
Tunis bloem.	28
Turf, hoe die groeit.	49
Tydeloosen.	353. 414
Turks-koorn.	274
Twee-blad.	123
Vaccinia.	614
Valeriane.	596. 598. 599
Valeriana campestris inodora.	429
Varen	263
Varen, wit eike varen.	25
Varen, swart eike varen.	26
Varen, wilde.	265
Veen-besien.	614
Vlas.	365
Vlas wild.	364
Veld-ajuin.	433
Veld-cypres.	188
Veld-sala.	429
Veld-suuring.	21
Veneetse alcea.	35
Venkel.	267
Veratrum.	299. 300
Verkens brood.	86
Verkens gras.	471
Vermicularis.	542
Vet.	429
Vetonica.	169
Vette-koes.	429
Vier-kruid.	300
Vingerhoeds-kruid.	235
Vinkoorde.	604
Viola aq.	402
Viola Indica scandens.	421
Viola Latifolia.	369
Viola Mariana.	181
Viola matronalis.	609
Violetten.	604
Violen.	604
Violieren, geele.	352
Violieren, water.	302
Violieren, witte.	351
Virga Pastoris.	236
Vistel-kruid.	419
Vitsen.	602
Vliegenet.	81
Vlier-boom.	517
Vlier.	243. 517


{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vlooi-kruid.	483
Ungula caballina.	595
Unifolium.	595
Vogel-lym.	30
Vogel-nest.	232
Vogel-voet.	435
Vokelaar.	192
Volders kaarden.	236
Volubilis.	202. 203. 204
Vorschen-beet.	404
Vosse-staart.	182
Vrouwen bed-stroo.	545
Vrouwen-hair.	154. 155
Vrouwen-mantel.	35
Vrouwen-spiegel.	560
Vrugten, wat.	7
Uva lupina.	553
Vyf vinger-kruid.	450
Vyg-boonen.	371
Vygeboom.	260
Waal-wortel.	200
Wal-meester.	97
Wal-stroo.	279
Wand-luis-kruid.	326
Water angelica.	65
Water biese.	333. 334
Water dry-blad.	589
Water Eppe.	463
Water gouds-bloem.	164
Water kerse.	420. 421
Water klaver.	589
Water linse.	350
Water look.	536
Water purgen.	115
Water rosen.	427
Water ruit.	573
Water ruiters.	564
Water schoten, wat.	4
Water speen-kruid.	538
Water speer-wortel.	241
Water varen.	265
Water violieren.	402
Water vlier.	520
Weder dood.	584
Wederik.	376. 377. 378
Weed	374
Weeg-bree.	469
Wee-winde.	155
Weit.	591
Wieg-stroo.	97
Wiert.	36. 37. 275
Wikken.	74. 604
Wilde kerse.	419
Wilde vlier.	243
Wilge.	514
Wind-bloem.	60
Winde	202. 203. 204
Winter groen.	487
Winter kerse.	418
Winter-rosen.	380
Wit eike varen.	25
Wolfs besie.	305
Wolfs melk.	578
Wolfs veest.	213
Wolfs wortel.	305
Wolle-kruid.	600
Worm-kruid.	412. 568
Wortelen, geele.	412
Wouwe.	374
Wrange.	171
Wyn-besien.	500
Wyngaart.	61
Wyngaart, wilde.	137
Wyn-ruite.	511
Xanthium.	113
Xyris.	326
Ypen-boom.	616
Yser-kruid.	601


{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ysop.	319
Zee-grappe.	337
Zee-gras.	293
Zee-hase latow.	558
Zee-latouw.	410
Zee-mos.	409. 410
Zee-porcelein.	295
Zee-sterre-kruid.	590
Zee-wiert.	275
Zee-winde.	554
Zizania..	368





{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanwyser Der Siekten, en hare Genees-middelen, in dit Werk bevat.

AAmborstigheid, siet Engborstigheid.	
Aard-akers brood.	140
Aarsdarm, uitgesonken.	21. 58. 77. 87. 201
Abricosen confyten.	81
Abricosen hout.	81
Abricosen gom.	81
Adem, stinkende.	80
Afgang en loslyvigheid maken.	14. 30. 43. 120. 127. 131. 132. 137 138. 160. 167. 172. 173. 176. 203. 220. 222. 228. 230. 344. 246 254. 277. 297. 299. 339. 343. 344. 382. 397. 398. 437. 453. 456 482. 506. 518. 519. 548. 554. 563. 564. 570. 574. 580. 591. 604 620.
Agurkjes in te leggen.	219
Alcali, wat.	337
Amandel-taarten te maken.	56
Ambeyen.	49. 80. 91. 110. 113. 139. 165. 192. 230. 263. 365. 401 475. 477. 533. 539. 545. 586.
Ambeyen bloedende te stoppen.	201
Arbeid voortsetten.	387. 355
Artichokken, lang te bewaren.	89
Artichokken, voedsel.	89
Artichokken, bloem doet melk runnen.	89
Aspergies maken een slappe maag.	95
Aspergies stinkende pis.	95
Aspergies openen	96
Aspergies van kleine klissen.	113
Aspergies van stekende palm.	136
Baar-moeders uithangen.	225
Baden.	355. 373. 541. 576. 586
Balsemen der lighamen.	17
Barens nood bevorderen.	64. 217
Been, dat ontblood is, met wat poeder te dekken.	78. 80
Berberissen te confyten.	118
Berberissen maken een frisse mond.	118
Besemen te maken.	53. 136
Besmettingen, hulp.	66
Beten der fenynige dieren.	49
Bier van verscheide kruiden.	232
Bier dat haast dronken maakt.	412
Blanketsel.	91. 359. 462. 548
Blaren trekken.	192. 262. 266. 331. 332. 344. 484. 492. 494. 502 544. 580.


{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Blaas-pyn.	196
Blauw-verwen.	374
Blauw-schryven.	227
Bleinen, soekt blaren.	
Bloedig tand-vleis te suiveren.	21. 46. 77. 80. 125. 143. 231. 253 259. 353. 357. 376. 451. 510. 544. 581. 605. 611.
Bloed pissen.	32. 201. 328. 401
Bloed spuwen.	36. 66. 76. 130. 139. 140. 159. 201. 386. 406. 546 560. 611.
Bloed geronnen om uit te losen.	185. 186. 318. 401. 424. 425. 562
Bloed uit de baar-moeder te losen.	57
Bloed braken te stillen	225. 581
Bloed stemsels.	46. 76. 125. 141. 173. 213. 225. 249. 407. 466. 581
Bloed verkoelingen.	196. 219. 339
Borst-middelen, siet Long-middelen.	
Bos-kruid van Hennip kolen.	153
Boter, geel verwen.	145
Braken te stillen.	15. 17. 64. 212. 369. 398
Braken verwekken.	93. 99. 138. 219. 254. 294. 297. 344. 415. 453 544. 554. 564. 566. 580.
Branden, middel.	177. 414
Branden met Moxa.	85
Brandigheid.	113. 230. 309
Breuken te genesen.	139. 200. 225. 304. 306. 424. 427. 454. 562
Brood van aard noten.	140
Brood van Castanien.	174
Bruine.	481
Buik-loop te stoppen.	20. 46. 56. 105. 106. 119. 125, 141. 154. 155. 172 180. 210. 225. 249. 250 273. 287. 291. 341. 343. 350. 357. 370 376. 385. 398. 406. 407. 427. 451. 462. 465. 470. 479. 484. 491 500. 506. 536. 581. 611. 615. 616.
Buik-pyn.	25, 40, 50, 54, 63, 64, 66, 67, 73, 77, 80, 148, 166, 185 208, 223, 232, 239, 290, 298, 332, 336, 347, 348, 366, 382, 392 398, 399, 429, 433, 438, 442, 444, 456, 484, 512, 540, 549, 576 601, 607.
Buik-wee, siet Buik-pyn.	
Buik week maken, siet afgang maken.	
Byen kruid.	158, 159, 281, 392
Byen steken.	392
Byslapen verwekken.	89, 528
Castanie brood.	174
Citroen olie te maken.	57
Colyk, siet buik-pyn.	
Darmen, uithangen.	21, 49, 77, 225, 352
Darm-pyn, siet Buik-pyn.	
Dauw-worm.	297, 539
Dempige paarden.	32
Dempige schapen.	32


{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Diagrydium te maken.	229
Distel-notens gebruik.	165
Dolle honds beet.	512
Doode vrugt afdryven.	207, 217, 232
Dorst, verslaan.	23, 296, 477, 496, 510
Droppel-pis	45, 96, 207, 365
Duiven voedsel.	75
Dyken van wiert te maken.	37, 276
Eijer koeken van bernagie.	129
Eijer koeken van Teskens kruid.	142
Eijer koeken kost.	212
Blaterium te maken.	220
Engborstigheid.	42, 66, 77, 130, 320, 324, 432, 458, 522, 523, 533 566, 576, 595.
Etens lust verwekken.	77, 84, 467, 550
Etter-borst.	121, 533, 595, 603
Etter spuwen.	130, 533, 595
Exter-oogen.	43, 494
Faecula bryonia te maken.	138
Fenyns tegengift.	68
Fistels, siet Fontenellen.	
Flauwten.	364, 392
Flerecyn.	186, 189
Fluimen, los maken.	66, 67
Fontenellen.	282, 297, 314
Frontenacq gelyke wyn maken.	364
Gaas-doek te wasschen.	76
Gal, vloeybaar te maken.	14, 55
Gal, die te dik is.	14. 54, 255
Gal-ziekten.	14. 23
Geel-sugt.	32, 73, 87, 99, 115, 153, 159, 184, 189, 190, 207, 217 243, 257, 277, 282, 298, 306, 365, 373, 430, 432, 509, 620.
Geel verwen.	119, 145, 167, 271, 374.
Geheugnis sterken.	364
Geronne bloed lossen.	139
Gescheurtheid, siet breuken.	
Geswellen, heete.	27, 47, 49, 76, 113, 290, 309, 339, 351, 353, 356 496, 519, 554.
Geswellen te verdryven.	27, 43, 47, 64, 114, 148, 156, 189, 193, 244 316, 348, 350, 373 391, 399, 438, 444, 448, 462, 491, 496, 519 522, 541, 545, 551, 569, 602.
Geswellen vermurwen.	43, 50, 69, 71, 75, 76, 92, 103, 114, 135 138, 148, 153, 177, 189, 193, 203, 244, 261, 269, 314, 348, 350 359, 366, 373, 382, 387, 391, 415, 446, 448, 462, 496, 540 545 551, 552, 569, 592, 602.
Geswellen veretteren.	43, 50, 68, 71, 100, 366, 371, 387, 391, 415 446, 540, 545, 552, 569.


{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Geswellen pyn versoeten.	50, 64, 117, 148, 258, 259, 309, 316, 359 363, 382, 519, 554, 592, 602.
Gigt.	112, 168
Glasen-smout.	338
Glas waar van gemaakt werd.	103, 260, 265, 338
Gorgel-waters in keel-geswellen.	169, 183. 229, 322, 339, 357, 404 438, 481, 496, 549, 551, 564, 561.
Graten, uit te trekken.	58, 77
Graveel	47, 55. 81, 96, 105, 112, 122, 154, 155, 180, 194, 232, 252 272, 281, 306, 318, 350, 365, 368, 398, 418, 420, 430, 459, 460 462, 466, 483, 502, 611.
Groen, verwen.	353
Gyl goet te maken.	54
Hair, uit te doen vallen.	26, 201, 297
Hair, te doen krullen.	99
Hair, worm.	297, 300, 533
Handen, sagt te doen werden.	57
Hand-schoen-makers, gebruiken Amandel olie.	57
Hardigheden vermurwen.	131
Hard-lyvige.	14, 16, 131
Harthoorigheid.	508
Hart-sterking.	145, 392
Hartvang.	392
Heesheid.	50, 288, 382, 444, 496, 601, 607
Heet vuur te verdryven.	17, 40, 43, 448
Hennep, de Vogels dienstig.	153
Hennep-koeken voor koeyen die de loop hebben.	153
Hert-kloppen.	114, 507
Hert-sterken.	157, 271, 506
Heup-gigt.	93
Hoeden, swart verwen.	47
Hik.	231, 396
Hoest.	42, 50, 66, 67, 232, 288, 289, 320, 324, 366, 382, 432, 444 458, 496, 533, 576, 595, 607.
Hout om te draeyen.	47
Hoofd-qualen.	121, 171, 347, 348, 364, 379, 396, 441, 480, 491 506, 519, 554.
Hoofd-wonden genesen.	157, 392, 512
Hoofd-swymel.	171, 231, 347, 364, 389, 392, 396, 507, 516, 546, 578
Huig, ligten.	564
Huisen met riet te dekken.	92
Hygen na den adem.	66
Iasmyn olie te maken.	57
Ieukte, siet schurft te verdryven.	
Iigt.	112, 186, 438, 473, 475, 480
Ingewanden, verstopte, siet lever en milts verstoppingen.	
Kak-hielen.	496
Kappers van Gouds-bloemen.	146


{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Kappers van Huis-look.	543
Kappers van Vlier.	519
Kastanie brood.	, 174
Kattoen, rood te verwen.	59, 509
Keel, geswollen, ontsteken.	73, 80, 169, 138, 223, 229, 259 261 271, 290. 320, 321, 322, 404, 406, 438, 481, 486, 496, 510, 519 533, 540, 541, 549, 551, 564, 601.
Kinderen eerst geboren, flauw zynde middel.	177
Kinder-pokjes.	74, 261, 350, 417
Klieren, harde te verdwynen.	87, 314
Kneusingen.	318
Knobbels aan den hals te verdryven.	87
Koeyen, haar voedsel.	75, 107
Kolyk, siet buik-pyn.	
Kool bederft ligtelyk in de maag.	134
Koorsen.	14, 25, 32, 43, 73, 160, 175, 186, 196, 255, 282, 348, 350. 351, 373, 389, 399, 424, 425, 445, 453, 458, 477, 484, 519, 537 338 554, 598.
Koper, schoonmaken.	123
Kort ademigheid.	130
Koude pis.	32
Kout-vuur, te verdryven.	17. 43
Kraam-vloed, overvloed te stoppen.	201. 427
Kraam-vloed af te dryven.	77, 85, 217, 355, 387, 388, 424, 549
Kramp.	347, 507,
Krawagie siet schurft.	
Krop-sweeren.	192, 262. 302, 454, 539.
Kruid, dat men om syn wel-riekendheid in kamers bewaart.	98, 130
Kruid-mutsjes.	122
Laken te kaarden.	237
Laken rood te verwen.	509
Laken swart te verwen.	47, 331
Laken te wassen en te suiveren.	522
Lamme leden.	105, 298, 347, 364, 373, 433, 438, 480, 507, 516
Leden, pynelyke.	105
Lemmet in de lamp.	333
Lenden sterken der kinderen.	98
Letters van amandelen te maken.	56
Lever, verstopte.	32, 42, 54, 172. 176, 184, 186, 187, 189, 190, 239. 243, 246, 252, 255, 264, 277, 281, 282, 290, 298, 302, 356, 365. 373, 386, 430, 432, 459, 466, 473, 536, 537, 559, 567, 490, 598
Linnen rood verwen.	509
Long-middelen.	26, 50, 66, 67, 91, 121, 134, 154, 217, 230, 234. 248, 253, 255, 261, 263. 267, 288, 289, 298. 320, 324, 373, 382, 386 407, 418, 425, 438, 445, 448, 458, 459, 485, 496, 533, 537, 576. 595, 601, 607.
Loop en vloeden te stoppen, siet buik-vloed, stonde vloed, wite vloed.	


{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Loomigheid.	4
Los-lyvigheid veroorsaken.	21, 103, 128, 222, 570
Luisen dooden,	297, 300, 564, 566
Lyn-olie, gebruik.	366
Maagen die slymig syn, siet slymige magen.	
Maag, hitsig.	23. 117
Maag pyn.	348
Maag versterken.	54, 114, 169, 171, 355, 373
Maag wyn.	228, 398
Maand-vloed te verwekken, siet stonden te verwekken.	
Maand-vloed te stoppen, siet stonden te stoppen.	
Macarons te maken.	56. 442
Manden van berken.	123
Marmelade die laxeert.	228
Marsepein te maken.	56, 268, 400, 442.
Maselen.	73, 350, 538
Matrassen te maken.	292
Matten.	333
Melk te doen runnen.	89, 161, 262, 279
Melk der borsten van runnen te bevryden.	396
Melk bevorderen.	63. 67, 159, 432, 448, 459, 466. 562
Melk van fyn hair te suiveren.	70
Milt verstopte.	32, 42, 172, 176, 184, 186, 187, 189, 195, 239, 356, 373 386, 430, 432, 459, 466, 473, 538, 537 559, 567, 598.
Milt-zugt.	99, 172, 176, 184, 186, 187, 189, 195, 239, 243, 246, 252. 255, 264, 277, 281 282, 290, 303, 430, 432, 466, 559, 590.
Moeder kruiden.	121, 217, 231, 392, 507
Mond, stinkende, te suiveren.	46. 77
Mond bloedende, te suiveren.	46
Mond spoelsels.	169. 321
Mostert van kool-zaad.	135
Motten.	412
Motten-kruids gebruik.	126
Muisen van het vlees te houden.	137
Nageboorten afdryven.	43, 77, 217, 353, 355, 388, 485, 513, 535, 549.
Na-ween, voor te komen.	57. 73
Na-ween te stillen.	348
Neus-bloeden te stoppen.	76, 125, 249, 401, 407, 445, 441, 515
Neus-slym uit te halen.	120; 122 192, 324, 364, 379, 522, 566
Nieren, ontsteking.	32
Nieren pyn.	382
Nier-qualen.	36, 51, 55, 56, 57, 112, 122, 209, 263, 281 298 365. 568
Nier slym afsetten.	365
Nies-poeder.	122, 300, 551, 566
Noten confyten.	331
Noten te bewaren.	331
Oli van koolzaad.	134 135


{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oli bastert saffraan	167
Oli noten.	332
Oli rapen.	414
Onstegingen, siet geswelle, heete.	
Ontstekingen der ingewanden.	484
Onvruchtbaarheid.	388
Oog-ontstekingen.	117, 142, 229, 257, 290, 266, 383, 478, 479, 485 506 592.
Oog Schillen.	190, 268
Oog vlekken.	190
Oog vliesen verdryven.	87
Oogen, blauwe.	533. 548
Oogen haar duisterheid te benemen.	176
Oogens schadelyckheid van bovist.	213
Oorpyn.	508
Openend middel.	26, 32, 136, 267, 355 374
Opgestopte pis.	39
Oprupsingen maken.	166, 523, 546, 576
Opstygingen.	104, 177, 519, 586
Orangie olie te maken.	57
Ossen en Koeijen sterven van riet te eten.	92
Paarden voedsel.	75. 107
Papier van berken.	122
Pees-steken.	415. 507
Peesen styve en verkrompen.	475 407
Pennen van riet.	92
Pest, hulp.	66, 145, 217, 282, 305, 336, 438, 456, 505, 512, 516. 433, 537, 598.
Pip, der hoenders.	43
Pis dryven en afsetten.	39, 43, 59, 73, 80, 84, 93, 138, 144, 147. 148, 158, 159, 161, 162, 163, 185, 189, 194, 198, 231, 232, 251, 252. 263, 271, 281, 290, 304, 309, 318, 320, 332, 338, 347, 348, 355, 365, 368, 373, 382, 399, 417, 418, 425, 430, 437, 448, 449, 459, 462. 464, 467, 468, 475. 485. 498, 509, 518, 522, 530, 531, 543, 546, 549, 559, 562, 567, 576, 586, 598, 604, 611, 620.
Pis opgestopt.	39, 365, 401
Pis moeyelyk.	54
Pis droppel-pis.	54
Pis snydende.	56
Pis brandende.	56, 196, 382, 477
pleuris, siet syde-pyn.	
Pokken.	143. 344, 350, 519 538
Proppen tot klakke-bussen der kinderen.	47
Pruiken, waar mede vet gemaakt werden.	57
Pylaar verciersels.	131
Pylen van riet.	92
Pyn stillen innerlyk en uiterlyk.	217, 230, 262, 444, 475, 554
Pynelyke deelen te branden.	85


{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Pyp-sweeren.	131, 533
Quaadaardige ziekten.	364, 553
Quaad-seer.	533, 537, 538 598
Quee-vleis dat laxeert.	228
Quee-sap, een jaar lang te bewaren.	229
Quee-korrels gebruik.	229
Quylen, bevorderen.	63, 486, 548 564, 566
Roeden van berke rys.	123
Roode loop.	36, 50, 59, 201 207, 273, 406, 427, 601
Roode verf het kattoen te geven.	59
Roode vloed te stoppen.	20. 36, 105, 578
Roode buik vloed te stoppen.	59, 105, 559, 578
Rood te schryven.	127
Roos.	309 519, 540, 542, 592,
Ruisingen 't oor.	508
Saad-loop te stoppen.	56, 60, 105, 125 201, 336, 339 368, 401 470
Salade van kool.	134
Scheede der lyfmoeder het uithangen te beletten.	201, 225
Scherpigheid versagten.	50
Scheurbuik.	43, 84. 115, 134, 141, 186, 198, 217, 251, 253, 277 373, 417, 418, 420, 422 427, 467, 473, 477, 498, 544, 550, 559, 590, 610.
Scheurbuikig tand-vleis.	47, 198
Schurfdehoofden:	201, 300. 533, 566
Schurfde nagels.	192
Schurft te verdryven.	172. 277, 324, 343, 372, 373, 390, 533, 562 564, 566, 567.
Scorpioen olie te maken.	57
Seere hoofden.	366
Seere hoofden te suiveren.	99. 262,
Senuw-ziekten.	189, 318, 336, 348, 379, 415, 441. 507, 551, 576. 586
Silver, schoon maken.	123
Slaap bevorderen.	217. 230 309. 316 339, 386, 444
Slaap-ziektens middelen.	347. 364, 369, 392, 438, 475, 516, 546 551.
Slym-ziekten van alderlei soort.	14, 24, 40, 43, 54, 63, 66, 77, 84 87. 91, 93, 99, 115, 138. 141, 147, 171, 176, 177, 180, 208, 210, 217, 231, 234, 248, 251, 267, 477, 282, 320, 322, 336, 355, 373 396, 417. 418, 423, 425, 432, 438, 458, 467, 473, 485, 486, 491 498, 507, 512, 523, 530, 531, 544, 546, 548, 550, 554, 559, 564, 566, 568, 576.
Slymgeswellen.	223
Snot te lossen.	87, 121, 379
Soda, wat.	338
Spenen, soekt ambeyen.	
Splinters uit te trekken.	43, 58, 63, 68, 77, 203, 262, 371, 438, 449
Sproeten verdryven.	99, 161, 344, 372, 415, 492, 548, 572
Sprouw.	51, 477, 484, 607


{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Steen.	47, 530
Steken van fenynige dieren.	43. 57, 392
Stem, goed maken.	43
Stonden te stoppen.	20, 46, 56, 76, 105, 115, 125, 140, 160, 166 173, 201, 210, 212, 250, 273, 357, 370, 376, 385, 386, 398, 406 407, 427, 429, 451, 470, 491, 500, 506, 581.
Stonden te verwekken.	43, 54, 59, 63, 73, 77, 80, 85, 99. 115, 121 140, 144, 148, 159, 166, 176, 177. 186, 207, 212, 217, 223, 225 231, 232, 252, 255, 282, 318. 320, 328, 336, 347, 348, 355, 373 379, 388, 390, 417, 418, 424, 425, 438, 448, 458, 459, 464, 466 485, 498, 507, 509. 513, 516, 522, 523, 530, 531, 535 537, 546 549, 562, 567, 568, 576, 586, 598.
Stuipen.	153, 441, 512, 516
Suigers afdryven, siet nageboorte afdryven.	
Suur-kool.	134
Suur temperen.	17, 338
Swart te verwen.	331, 387
Swart sugt, te verdryven.	173
Swavel-stokken van Hennep.	153
Sweeren te suiveren.	36, 43, 58, 73, 77, 80, 99, 125, 169, 191, 258 314, 322, 324, 355, 357, 376, 387, 451, 465, 508, 510, 549, 581
Sweren genesen.	36, 110, 169
Sweren open te houden.	519
Sweren rypen.	63
Sweeringen in de darmen.	16
Sweet-bad.	148, 149
Sweet verwekken.	17, 66, 80, 87, 144, 146, 149, 160, 186, 227, 336 348, 351, 438, 458, 512, 518, 519, 522, 533, 537, 598.
Syde-pyn.	112, 153, 159, 160, 366, 445, 496, 512, 533, 586, 598
Syde-wee, siet syde pyn.	
Tabak van verscheide kruiden.	121, 379
Tanden te suiveren.	125, 169, 321
Tanden schuuren.	383, 542, 567
Tand-pyn te verdryven.	43. 58. 63, 177, 297, 316, 433, 438, 480 486, 507, 530, 540, 548, 564 566.
Tand-vleis, bloedig te suiveren, siet bloedig tand-vleis te suiveren.	
Tanden in de molens te maken.	210
Tegen-gift,	305, 332, 336, 348, 355, 438, 533, 537.
Tepels te genesen.	110, 342, 478.
Tering.	106, 140, 366, 386, 502
Tinctuur van koral.	119
Tin scheuren.	509
Toortsen van berke.	122
Trekkingen.	347, 507
Vallende ziekte.	364. 441, 491, 503. 512, 516 578
Veegers van riet.	92
Venus qualen.	253, 336, 533
Vergift van Napellus.	413


{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Verkoutheid.	496
Vernis.	336, 366
Verrottingen der ledematen te steuten.	40
Verstervingen te steuten,	43, 331, 438, 464, 540, 551, 566, 569
Verstoptheden openen.	136, 160, 172 176.
Visschen dronken te maken.	77
Uytgesonken aarsdarm.	21, 49, 58, 77, 87
Uytgesonken scheede, lyfmoeder.	77
Voedsel voor paarden en koeyen,	75, 383 435, 462. 463, 562. 585
Voedsel voor duiven.	75, 258, 291, 463, 604
Voedsel verkens.	161, 166, 274, 292
Voedsel papegayen.	168, 291
Voedsel der spreuwen.	195 291
Voedsel sommiger visschen.	195
Voedsel hoenders.	258, 291
Voedsel lysters, sneppen.	436
Voedsel kanari-vogels.	460
Vogeltjes kruid.	49
Volders kaarden.	337
Vrouwe vloed te stoppen, siet stonden te stoppen.	
Vrouwe vloed verwekken, siet stonden verwekken.	
Vrugt, die dood is, siet nageboorte afdryven,	
Vrugtbaarheid verwekken.	528
Vryster-ziekten.	115, 373, 389, 438
Vuurigheid in 't aangesigt.	508
Vygwerten aan den aars,	192
Vyt, uit te trekken,	43, 305
Walgen te stillen,	17. 212, 396
Wand-luisen verdryven,	327
Water uit berke boom.	122
Water dryven, siet pisdryven.	
Water maken, die moeyelijck is siet pisdryven,	
Water Sugt.	32, 42, 87, 93, 115, 176, 186, 189, 244. 252, 281, 282. 324, 373, 388, 438, 462, 509, 519 522, 554, 569, 586.
Wikkel-stok, om minen t'ontdekken.	107
Wind-geswellen.	223
Winden te lossen.	40, 43, 54, 63, 66, 67, 148, 149, 166, 177, 208 223, 232, 267, 320, 347, 348, 355, 379, 392, 396, 425, 432, 433 438, 464, 523, 546. 549, 576,
Winterhanden,	496
Witte-vloed stoppen.	20, 36, 105, 173, 201, 263, 304, 336, 368 370 385, 398, 401 407, 485 548, 567.
Wonden te suiveren.	36, 169, 176, 465, 556
Wonden genesen,	36, 91, 110, 111, 156, 169, 191, 200, 318, 401 548, 556. 572, 586,
Wond middelen.	121, 139, 140, 210, 212, 255, 273. 404, 427, 431 466, 481, 486. 487, 496, 509, 521, 556 565, 568, 602, 603, 605. 611
Wond-bloeden te stoppen.	125, 451, 466, 581.


{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wormen uit d'aarde te doen komen.	332
Wormen vals te toonen.	565
Wormen te dooden.	15, 16, 17, 40, 42, 68. 80, 153. 158, 160. 176 186, 212, 220, 248 282, 318, 350 371, 390, 453 568,
Wratten, verdryven.	151, 191, 192, 203 247, 255, 262, 344. 494
Wyn, rood te maken.	52 59, 357, 446
Wyn flessen van kawoerden.	222
Wyn als frontenacq maken.	364
Wyn als malvesei maken.	535
Yvoor, schoon maken.	84



Lyst der Medicinale Boeken, die by Jan ten Hoorn gedrukt en te bekomen zyn.

    REenatus des Cartes, Philosophische Werken, 4 vol. in 4.
Cornelis Bontekoe, Philosophische en Medicinale Werken, 2 vol. in 4.
Heydentryk Ovorkamp, Medicinale, Chirurgicale en Philosophische Werken, 2 voll. in 4.
C. van Soolingens Chirurgicale Werken.
S. Blankaart Nieuwe Hervormde Anatomie, Duits, dese derden Druk veel vermeerdert, en alle met nieuwe platen verrykt.
S. Blankaart Item Latyn.
S. Blankaart Cartesiaansche Academie of Institutien der Medicynen.
S. Blankaart Nieuw-lichtende practyk der Medicynen en Chymye.
S. Blankaart Konst-kamer der Chirurgie.
S. Blankaart Podagra en Jicht.
S. Blankaart Fermentatie en Scheurbuyk.
S. Blankaart Verhandeling van de Pokken, en der selver genesing.
S. Blankaart Kinder-siekten.
S. Blankaart Van de Rupsen, Wormen, Maden, en vliegende Dierkens.
S. Blankaart Collectanea of Hollands Jaar-Register van allerley observatien.


{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

    S. Blankaart Operatie der Medicamenten.
S. Blankaart Lexicon Medicum.
S. Blankaart Idea Medicinae praxeos.
S. Blankaart Herbarius ofte Kruid-boek, met curieuse kopere figuren in 8.
R. de Graafs Anatomie.
Le Mort, Licht der Natuur-kunden.
Le Mort Pharmacia.
Le Mort Chimia.
P. van Keulen, Nieuw geapprobeerde Disteleer-konst.
P. Berbette Medicinale Werken.
Het Medicinale Collegie.
Oost en West-Indische Warande.
Theatrum Chimicum, of geopende Deure tot de ware Chimie.
Digby Theatrum Simpateticum.
B. de Bout, nieuwe Examen der Chirurgie.
S. van Rusting, nieuwe Veld-Medicine en Chirurgie.
J. van Hervelt, Medicinale aanmerkingen, en van de Pokken.
De Spaanse Pok meester, of genesinge der selve siekte.
Paryse Verbandhuys.
Joh. Verbrugge, Zee en Land-Chirurgie.
Guillemeau CXIII. gebreken, en genesingen der Oogen.
N. Lemery, Chimiste Stookhuys.
Laenciot, Brandende Salamander.
T. Fieni XII. handgreepen der Chirurgie.
S. van der Wiel, seldsame observatien.
J. Horni, Ontleed-konst.
E. Daalmans Practyk der Medicyne.
D. vander Sterre, Genees en Heel-konstige Practyk.
Amsterdamse Apotheek.
Halma verklaring over de Amsterdamse Apotheek.
Pharmacopaea Harlemensis.
Pharmacopaea Harlemensis. Idem in Duyts.
De Leeuwarder Apotheek.
Londense Apotheek.
Pharmacopaea Batteania.

En voorts andere Medicyn-boeken meer.



