
    
        
            
                Schou-burg der rupsen, wormen, maden, en vliegende dierkens daar uit voortkomende. Deel 2
               
                Steven Blankaart
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Schou-burg der rupsen, wormen, maden, en vliegende dierkens daar uit voortkomende. Deel 2 van Steven Blankaart uit 1688. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        Er is gebruik gemaakt van de nummering van het origineel, waarvan de pagina’s genummerd zijn van 1-188. In de regel is de achterkant van de bladzijde blanco. Bij de bladzijden waarvan ook de achterkant is beschreven, is bij de nummering onderscheid gemaakt in de recto- en de verso zijde (p. 138, 172, 173, 174, 175).
                        p. 1: Oliphant → Oliphant: ‘die aldaar den Oliphant genoemt is’.
                        p. 5: onde → onder de: ‘en een paar stompe onder de staart’.
                        p. 34: geset geset → geset: ‘Dit selfde jaar had ik 'eenige onder een glas geset’.
                        p. 39: siet → sien: ‘In't selfde jaar heb ik haar mede de vlier sien eten’.
                        p. 54: blein-groen → bleik-groen: ‘syn koleur was bleik-groen’.
                        p. 97: spliepen → sliepen: ‘dewyl sy somtyds sliepen, en sig daar na eens omkeerden en kropen’.
                        p. 98: tijd sal- → tijd: ‘sal ik nog met 'er tyd eenige moeten aanwysen en bevinden’.
                        p. 142: veandert → verandert: ‘alsoo d' eene veel vroeger verandert als d' andere’.
                        p. 145: medese dese → mede dese: ‘en vond daar mede dese torreties in’.
                        p. 169: I → II: ‘II. de koleur van de slek-huisjes, bevind ik verscheiden te wesen’.
                        p. 173r: boomties boomties → boomties: ‘twee kleine boomties seer getakt’.
                        p. 175: foutief paginanummer 172 verbeterd, conform toegevoegde potloodnummering
                        p. 176: foutief paginanummer 173 verbeterd, conform toegevoegde potloodnummering
                        p. 177: foutief paginanummer 174 verbeterd, conform toegevoegde potloodnummering
                        p. 178: foutief paginanummer 175 verbeterd, conform toegevoegde potloodnummering
                        p. 182: foutief paginanummer 179 verbeterd, conform toegevoegde potloodnummering
                        p. 183: foutief paginannummer 180 verbeterd, conform toegevoegde potloodnummering
                    
                
            
            
            
                blan012scho02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 71 J 52
                
                Steven Blankaart, Schou-burg der rupsen, wormen, maden, en vliegende dierkens daar uit voortkomende. Deel 2. Jan ten Hoorn, Amsterdam 1688
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Schou-burg der rupsen, wormen, maden, en vliegende dierkens daar uit voortkomende. Deel 2
                
                Steven Blankaart
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Schou-burg der rupsen, wormen, maden, en vliegende dierkens daar uit voortkomende. Deel 2
                
                Steven Blankaart
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-07-26
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Steven Blankaart, Schou-burg der rupsen, wormen, maden, en vliegende dierkens daar uit voortkomende. Deel 2. Jan ten Hoorn, Amsterdam 1688
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/blan012scho02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	
        SCHOUBURG der Rupsen, Wormen, Maden, en Vliegende Dierkens.==} {>>afbeelding<<}
    


    

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schou-burg
der
Rupsen, Wormen,
Maden,
en
Vliegende Dierkens
daar uit voortkomende.
Door eigen ondervindinge by
een gebragt
Door
Steph: Blankaart,
P. & M. Dr.
Practizijn tot Amsterdam.
tweede deel.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Amsterdam
By Jan ten Hoorn,
Boekverkooper over het Oude Heeren Logement, mdclxxxviii.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schou-Burg
der
Rupsen, Wormen,
Maden,
en
Vliegende Dierkens,
daar uit voortkomende.
Door eigen ondervindinge
by een gebragt
Door
Steph. Blankaart,
P. & M. D.
Practizijn tot 
Amsterdam.
Tweede deel.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schou-burg der rupsen, wormen, maden, en vliegende dierties daar uit voort-komende. 

    I. Hoofd-stuk. Van de oliphants rups en zyn veranderingen.

I. Ik bevinde dat den nau-keurigen opmerker ioan goedaart in syn derde deel aan 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de letter Y de dryentwintigste bevindinge, een rups heeft verbeeld, die aldaar den Oliphant genoemt is: soo heb ik den derden van oogst-maand mdclxxxvii door een van myne Goede vrinden Simon Schynvoet, een rups ontfangen, die my dunkt dat wel de zelfde rups soude zyn, en darom heb ik geraden gedagt die naam te behouden, alsoo hy een sekere snuit 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft, welke hy geduurig uit en in konde trekken.
II. Dese rups is vry groot en mag seker al onder de grootste van ons land gerekend werden, want ik moet bekennen geenige oit grooter aanschouwt te hebben, behalven de hout-worm die sig in de wilge-boomen onthoud.
III. de zelve was van gedaante bleik-swart of lood-verwig, met swartere stippels bestippelt: agter op het lyf 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stond een verheventheid als een pyl, darom moet hy onder de Pyl-staartige rupsen gerekent werden. Hy had volgens de gemeene wyse der rupsen, dry paar puntige pootjes onder de kop: vier paar stompe onder het middel-lyf, en een paar stompe onder de staart.
IV. dit schynt ook de selvige rups te syn, die Moufetus beschryft onder de naam van porcellus, en sekelyk niet onaardig, want de snuit 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelykent eer na een verken dan na een oliphant.
V. hy is gevonden in den wyn-gaart, heb hem ook die bladeren gegeven, maar at niets, alsoo hy rust-plaats sogt, om sig in een popjen te veranderen.
VI. den tienden van oogst-maand is de zelve in een vry groote pop verandert, die bruin was, dog met eenige bruindere vlekken bevlekt.
VII. den agtienden van wiedemaand, des jaars daar na, is daar een grooten 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dikken uil uit voortgekomen, synde het lighaam rosenkoleurig, vry dik en hier en daar wat vaal-groenagtig, dog de vleugelen onvolmaakt.

A. de Oliphants Rups.
B. des selfs popjen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hooftstuk. Van de tweede Oliphants rups.

I. Int voorgaande Hoofd-stuk heb ik een groote oliphants rups beschreven, die dese in alles gelyk is, behalven van koleur, welke in dese groen is; zynde mede in de wyngaart gevonden, en darom gaf ik hem wyngaarts bladen tot syn voedsel; maar stelde sig tot veranderinge, spinnende rontom sig de bladen, daar hy in lei, met weinig spinsel rontom 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sig toe, en was den negenden van Oogst-maand in een groote pop verandert, die verscheiden van koleuren was, strekkende na den bruinen, gelyk die van de vorige.
II. Den vier en twintigsten van wiedemaand, sestien hondert en agtentaggentig, is daar, ik moet bekennen, een schoonen uil, die volmaakt was uit gekomen. synde d' oppervleugels uit den geelen groenagtig, met een rosekoleur gevlakt, hebbende d' onderste vleugels een swarte vlek. dese was de vorige t' eenemaal gelyk, behalven dat 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dese volmaakt, en d' andere onvolmaakt was, dat ligtelyk kan gebeuren, en alhoewel dese rups groen was en d' andere lood-verwig, soo ben ik van gevoelen, dat het een en de selfde soort van rupsen is geweest, misschien hier in alleen verschelende, dat het eene man en het andere wyfjen is geweest: alhoewel ik niet wel het onderscheid konde merken. dit gevleugelde beesien leefde eenige dagen, en liet een rood vogt van sig vallen, het welk het saad sal syn geweest. aange-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
raakt synde was het seer levendig.
C. was de groene rups.
D. het popjen.
E. het uiltien.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofd-stuk. Van de Vleer-muis dag-kapelle.

I. Int Iaar sestien hondert en seven en tagtig, in't midden van wiede-maand, te Rotterdam by een zieke geroepen zynde, een Edele Vrouw, die vol scheurbuik was. Onderwylen wierd ik in een tuin genood, van een onser nabestaande vrinden, alwaar ik op d' aalbesie bladen een aardige rupse vond, wiens voorlyf op de rug bruinagtig was, met bruine doornties beset, maar het agterlyf voor het meerder gedeelte spier-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
wit, met witte doornties, seer aardig om te sien.
II. aan den hals waren dry paar scherpe pootjes, het middel-lyf wierd van vier paar stompe pootjes gedragen, en het agter-lyf mede van een paar stompe.
III. Ik deed hem in een doosjen, hem op aalbesie bladen leggende, om de selve na Amsterdam, myn woon-plaats te voeren, met welke bladen ik hem nog een dag vyf ofte ses op-voede.
IV. den dry en twintigsten van die maand, na dat hy wel dry 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dagen gedreigt hadde te veranderen, liet hy sig aan syn staart hangen, en de huid afgestroopt synde, bleef het popjen aan syn staart hangen, aan de syden van het Glas, alwaar ik hem hadde onder geplaats.
V. Het Popjen was van gedaante als dat van de kleine Aurelia, maar beschildert met eenige goudagtige koleur, en voorts donkeragtig.
VI. den vierden van hooi-maand is daar een schoone dag-kapelle des ogtens uit voortgekomen, die 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ik niet gemerkt hebbe, dat van Goedaart beschreven is. van boven was de selve rus-geel van koleur, met swarte vlekken. d' onderste syde des vleugels was donkerder van koleur, en aardig door malkanderen gevlekt. In't midden van d' onderste syde des ondersten vleugels was een wit teiken, hebbende de gedaante van de Hebreuwse letter nun; men noemt hem gemeenlyk, na de gelykenisse de vleer-muis dag-kapelle. de vleugels hadden mede hare tippen, op die 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wyse byna, als sekere kapelle, die men Pagie la Reine noemt.
VII. na dat hy uit syn popjen gekomen was, liet de selve een droppel ofte twee schoon rood vogt, uit syn agterlyf vallen. Ik hebbe mede gemerkt, dat d' een den anderen verre in schoonigheid te boven gaat, want sommige syn heel na den donkeren hellende, en andere veel ligter van koleur, die ook de schoonste syn. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

F. De vleer-muis kapel van boven.
G. de selve van tersyden, om de koleuren van onderen te beschouwen.
H. het Popjen, uit welke de vleermuis is gekomen.
I. de Rups.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofd-stuk. Van de Rups van Goedaart de Voorsigtigen genaamt.

I. op de Bramen en Wilgen vind men een rups met swarte ringen op een witte rug, aan de syden is hy geel. Goedaart geeft syn Uil de naam van den voorsigtigen, darom sullen wy de selve mede die naam niet onttrekken, want men anders in de namen verwart.
II. Hy heeft gelyk de meeste Rupsen, ses scherpe pootjes onder syn hoofd: en agt stompe onder het middel-lyf, en twee stompe onder de staart. Het lighaam is hem arangie hair bewasschen: 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy wierde my door myn goede Vrind Simon Schynvoet van 's Graven-land mede gebragt, welke sig ter-stond tot verandering stelde, namelyk den vyftienden van wiedemaand; sy spon een kastanie bruin tonnetien, vry hard en digt van stoffe, om haar lyf; in welke sy in een popjen quam te veranderen, bruin van koleur.
III. een maand ontrent daarna, brak het tonnetien door, en daar kroop een schoonen rus-geelen Uil uit, hebbende op yder vleugel van 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de bovenste een rond wit plekjen, in een rond swart ringetien staande. dese welke ik vertoon, is een wyfjen, welke gemeenlyk vry dikker van lighaam syn als de manneties: die een mannetien begeert te sien, besie Goedaart in syn eerste deel, de sevende plaat.
K. de Rups. L. Het Tonnetien. M. Het Popjen uit het tonnetien. N. den uil.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofd-Stuk. Van de Egel-rups, en syn Pauwoog.

I. In't midden van de Herfst maand, mclxxxix, ging ik eens na buiten by een sieke, en met eenen om my na veel besigheden wat te vermaken. soo vond ik onderwegen een middel-soort van Brand-netelen, urtica media gesegt, die van veele swarte rupsen gegeten wierden; dese hadden alle regt op-staande doornen op het lyf, en darom van Goedaart met regt de Egel-rups genaamt.
II. Ik nam 'er van de grootste eenige na huis, die sig alle terstond tot veranderinge setteden, makende haren staart boven aan d' omgestulp-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
te glasen vast, daar ikse onder geplaats had, en stroopten al-dus allengkens haren huid af.
III. de rups had ses scherpe pootjes, voor aan onder 't hoofd, aan yder syde dry: onder het middel-lyf telde men aan yder syde vier stompe, maar het agterlyf, hadde aan yder zyde een twee stompe, gelyk men meermaals by andere rupsen siet. sy waren vry gauw, en niet loom, als wel veele zyn. het lighaam, buiten de regt-opstaande doorns, was op de grond seer swart, als swart fluweel, en geknobbelt als segrein-leer, aardig om te sien, tusschen welke eenige witte stipjes waren. 
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. na dat de selvige nu verandert was, sagen wy uit dese swarte rupsen vele Heldere Goud-gele popjes voort-komen, hangende alle aan hare staartjes vast boven aan het over-stulpte glas. Sy vertoonden een soort van een tronie met oogen, neus, twee hoornen na datsy tot de laatsten van die maand, dus in eene postuur gehangen hadden, soo begonden sy duisterder van koleur te werden, en de koleuren van de vleugels speelden door de dunne vliesjes van de popjes henen, soo dat ik merkte, dat'er haast vliegende dierties uit souden voort-komen.
V. Den tweeden nu van Wyn-maant, quam daar een schoone gekoleurde kapelle uit, en soo vervolgens d'andere dagen d'overige uit d' 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andere popjes. de bovenste syde had op yder vleugel, de gedaante van het soo genaamde oog eens pauwen veers, welk teiken men gemeenlyk een pauwe-oog noemt, en darom heeft Goedaart hem de naam van Pauwen-oog gegeven. De koleuren waren van boven veelderlei, als rood, swart wit, geel en gemengelt. D'onderste syde der vleugelen was soo behaaglyk niet te sien, want die was swartagtig, met hoog-swarte streepies gemengelt. Int eerste uitkomen waren de vleugels, gelyk in veele andere mede geschied, gerimpelt, en hangende als nat papier, die sig allengkens uit breiden en ver-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
styfden. dit beesjen had vier pootjes, twee pluimties, met soo veel hoornties, en twee lange omgekromde oft omgerolde snavelties, daar het nog yts mede uit de bloemen suigt.
VI. Sy syn in 't vliegen seer gauw, en komen in't voorjaar en na-jaar te voorschyn. Maar datse sig in de boere schoorsteenen des winters souden onthouden, gelyk Goedaart meint, is gedwaalt, soo ik mein, maar het is te gelooven, dat sy hare popjes daar in verbergen, en des winters door de warmte des vuurs uitgebroeid werden, en aldus op een warme sonneschynende dag uitvliegen.
VII. als sy eerst uit haar popjes kruipen, soo laten sy een droppel bruinagtig vogt vallen, en een weinig daarna een weinig klaar-vogt. Eene 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar van heb ik ses en twintig dagen in't leven behouden gehad, waar na ik hem dood vond, konnende eenige dagen daarna nauwlyk op syn pooten staan.

O. de rups.
P. de pop.
Q. de kapel van boven onder
R. de zelve van boven.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI Hoofd-stuk. Van de rups die sig onder verscheide koleuren vertoont.

I. In't laatste van Hooimaand mdclxxxvi. bragt my een goed vriend een rups, die hy tusschen de bladen van de savoei-kool gevonden had. hy was van een redelyke groote en dikte. van koleur wat bleik rood, en als wat na den Gouden hellende; synde op de rug wat bruinder van koleur, met een bruine streep van het hoofd tot de staart toe gaande. Aan 't hoofd telde men aan yder syde dry scherpe pootjes: in't midden aan yder zyde vier stompe, en onder de staart mede twee stompe. Aan de syden van 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de rups waren eenige ronde teikeningen yder als een kleine o. als men hem aanraakte, krulde hy in een, en bleef soo een tyd lang leggen, tot hy vermerkte, dat 'er niemand by of ontrent was.
II. den vierden van Oogst-maand sette hy sig tot veranderinge, waar uit sonder yts rontom sig te spinnen een popjen te voorschyn quam, rood van koleur, het welk ik op syn kool-blaadjen liet leggen, soo lange daar yts uit voort quam. 
III. den XV van Wiedemaand m.d.c.lxxxvii. is daar een uiltien uit voort-gekomen, bruinagtigvan koleur, tusschen welke verscheide bleike, weerschynige, guldagtige vlekjes doormarmelt waren. Redelyk groot: hebbende twee dunne 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hoornties, met een lang snuitjen omgekrult.
IV. na dat dit beesjen uit syn popjen gekropen was, liet het eenig witagtig vogt uit syn agterlyf vallen. het leefde vier dagen, en was in't begin vry levendig.
V. ik hebbe bevonden dat dese rups niet altyd de selfde koleur heeft: want in't laatste van de sevende maand des jaars mdclxxxvi. ving ik in myn tuin op het kruid Datura Indi genaamt (synde een soort van een Indiaans bilsem-kruid met doorn-appels) een groene rups met ses scherpe pootjes voor aan 't hoofd: en agt stompe onder het middellyf, en twee stompe onder de staart. Als men hem aanraakte, rolde hy sig in een; ik 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voede hem op, om af te wagten wat daar verder soude uit voort-komen.
VI. In't midden van Herfstmaand veranderde hy in een popjen, even als het vorig beschrevene, rood van koleur, en soo voorts.
VII. den seventienden van Wiedemaand des volgenden jaars, quam uit het popjen een en het selfde uiltien, als uit de vorige rups was gekomen, maar wel een weinig helderder van koleur. Soo dat de rupsen somtyds van koleur konnen veranderen, na het kruid dat sy eten, gelyk de menschen, na de verscheidentheid van landen.
VIII. Den twee en twintigsten van Hooymaand, heb ik de zelfde 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op myn vlier-boom gevonden, groen van koleur, maar veranderde een week daar na, krygende den zelfden uil daar uit.
IX. in't begin van oogstmaand 1687. vond ik op de Datura Indi, op de sonne-bloemen en gekronkelde kaasjes bladen, eenige vry groote rupsen, die ook lang waren, dog swartagtig op het lyf, maar van onderen waren sy bleik groen: de kop was mede wat bruin, digt aan 't hoofd waren, gelyk men gemeenlyk waarneemt ses puntige pootjes: onder 't middellyf agt stompe, en aan de staart twee stompe. als men de selve wat aanraakten, krulden sy sig in een, en bleven soo lange leggen, tot sy bemerkten, dat meer aangeraakt sou-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
den werden; ik voede haar op, tot dat sy begonden te veranderen.
X. maar, door andere besigheden verlet, syn sy gestorven. hebbe dan het jaar daar aan, in't begin van hoy-maand, eenige van dese soort, op de vlier wederom gevonden, voornamentlyk op de tengerste blaadjes ofte scheutjes. in't begin waren sy alle bleik-groen, met geelagtige ringeties, waar van sommige vry swart wierden, andere geheel swart, na haar ouderdom. Ik voedese op met vlier tot de tyd van haar veranderinge.
XI. maar alsoo de selve versuimt syn, heb ik int jaar1690. wederom nieuwe op de vlier gevonden, als mede op de Lysimachium, welke 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ik in de hoy-maand opvoede tot hare veranderinge toe: eenige aarde los-makende, om tulp-bollen te planten, waren daar eenige in d'aarde gekropen, om aldaar te veranderen of t'over-winteren.
XII. Merkt dat Goedaart schryft, dat dese ruspen in d'aarde haar verblyf houden, maar dit is alleen waar, als sy sullen veranderen, en niet altyd by den dag of nagt alleen, want ikse tot schade van de tuin, veeltyds by dage op de vlier en op andere groente gesien heb.
XIII. dese alle veranderden in popjes in't laatste van hoymaand des selfden jaars, welke rood waren, en weinig verschillig van de gemeene soort. dese popjes en rupsen vind men menigmaals des winters in 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 d'aarde.
XIV. Dit selfde jaar had ik 'eenige onder een glas geset, en dewyl sy, door andere besigheden belet synde, geen eten kregen, heb ik bevonden dat sy malkanderen hebben opgegeten: synde de gauwste daar van overgebleven, welke als op syn veranderinge lag: soo dat sy schynen te doen als de menschen, welke in nood synde, het lot werpen, om te weten, wie het sal te beurt vallen te sterven en gegeten te werden.
XV. 1690. heb ik den eersten van oogstmaand op de Lysimachium swartagtige rupsen gevonden. bleven by my leggen sonder eten tot den elfden van die selfde maand, en syn na veranderinge in vliegende 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uilties verandert, van gedaante als voren gesegt is. in't laatste van Wiede-maand des selfden Iaars heb ik van die soort van ruspen gehad, die tusschen groen en swart waren, en syn op de selfde tyd mede in soodanige vliegende uilties verandert. soo dat de koleuren na het verscheiden voedsel, dat dese rupsen gebruiken konnen van koleur veranderen, brengende nogtans de selfde uilties voort.
S. T. Een ligt gekoleurde en een swarte rups.
V. Het popjen, in alderlei van die soort gelyk.
W. Het vliegende uiltien.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

sevende Hoofd-stuk. Van den los-poot van Goedaart.

I. Den seven en twintigsten van Wiedemaand 1686. was ik by een ryke en seer Eerlyke jode die expres tot Amsterdam uit Polen om my te spreken gekomen was, om my over syn sigt raad te plegen, soo had ik met den selven vry wat veel thee gedronken, soo dat die my perste agter op de plaats te gaan om het water af te slaan. op dese plaats dan was een Linde-boom, op welke ik verscheide ruspen vond, die wat geelagtig hair hadden. Ik hebbe haar met lindebladen en met vlier-bladen (dewyl ik 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die alhier, te Rotterdam, Vianen enz. daar op gevonden hebb en op meerderlei soort van gewassen) tot den elfden van Oogst-maand opgevoed, in welke tyd sy somtyds vervelden, dat meer andere rupsen gemeen is.
II. daarna sponnen sy met haar ruig hair en haar quyl een tonnetien rontom haar, in welke een geel tonnetien verborgen lag, 't welk des anderen daags geheel rood was geworden.
III. dese rupsen heb ik naderhand meest op de Lindeboomen gewaar geworden, alhoe wel Goedaart schryft dat sy in zeeland op de wilde wingaart gevonden worden, dat ik meine mede gesien te 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben. den zelven noemt hem los-poot, welke naam wy behouden sullen, om geen dwarlelinge van namen te maken, die men by de geleerden soo veel moet myden, als in ons vermogen is.
IV. De popjes hier van bewaarde ik de geheele winter door, soo als sy sig besponnen hadden, en in hare bladen gerolt, tot dat'er in Wiedemaand des volgenden jaars geelagtige, en sommige bleiker oft grauwer uilties uit syn voort gekomen, met swarte plekjes bestippelt, waar van sommige onvolmaakt uitquamen, 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om dat ik haar wat te warm hadde geset.
V. twee jaren hier na, heb ik haar met menigten in myn wynstok, ofte wyngaart gevonden, op welke men anders selden beesjes vind. In't selfde jaar heb ik haar mede de vlier sien eten. het scheen my wonder dat sy de wyngaart aten, alsoo sy daar niet verre vandaan een lindeboom hadden, waar van ik geloof datsy van daan gekropen waren.
VI. in't jaar 1689. heb ik 'er in hoy-maand mede uitgekregen, maar waren bleiker van koleur, het welke na het verscheiden voedsel 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat sy eten, veranderen kan. de eijerties waren wit.
VII. het jaar daar aan, synde 1690. heb ik in Wiedemaand verscheide van dese uilties in myn tuin gevangen; hebbe doe altyd waar-genomen dat de geelste manneties waren, want die geen eijeren leiden, en de witste wyfjes: het welk ik hier uit niet alleenig weet, maar wanneer sy met malkanderen haar dierlyke pleisier hadden, vond ik het mannetien mede altyd geelder van koleur, en, gelyk het gemeenlyk met alle dese beesjes gaat, het wyfjen, (dat syn reden heeft) is altyd dikker, en het mannetien dunder van lyf.
VIII. D'eijerties die ik daar van 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 bequam, waren sommige bleiker en andere groender; in getal verre over de hondert, waar uit genoeg te bespeuren is, hoe veel rupsen uit een diertien konnen voort-komen, en wat schade een beesjen in een boom kan toebrengen, ik laat staan wanneer daar veele syn, die met haar tienen verre over de duisent eijeren leggen, en wederom soo veel rupsen te voorschyn brengen. Ik hebbe dit mede in alle aangemerkt, dat de hoornties van de manneties breeder syn dan van de wyfjes, dat meermaals in dese soort van beesjes geschied.
X de rups. Y. de pop. Z. het uiltien.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Agste Hoofd-stuk. Van de styve Piet.

I. den seven en twintigsten van oogst-maand en ook den dertienden en veertienden van Herfst-maand 1687. vond ik in myn tuin op de stok-rosen en op de vlier een rupsjen sitten, 't welk ik in't eerst meende dat een verdort takjen was, maar nader siende, merkte dat het een rupsjen was: dese aangeraakt synde, schrikte en draeide sig om, maar het agterlyf bleef stille staan. Het voorlyf, of liever het geheele lyf, bleef eenige uiren in dat postuur, gelyk hy sig gedraeit had, dat wonder was, 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
 even als die gene, die wy seggen een catalepsis te hebben, beschryven, want stoot men die voort, sy gaan wat voort, ligt men haar den arm op, sy houden hem op. Soo dat ik aan dit rupsjen weinig beweginge bespeurde; dan wanneer het wat at, dat seer selden en langsaam toeging, veranderde het niet van plaats, maar at rontom hem af wat het met syn smoel bereiken kon: om dese styvigheit dan is hy van my de styve Pyt genoemt.
II. het rupsjen was seer dun, agter en voren van eenderlei dikte, hebbende aan den hals ses scherpe pootjes, agter aan de staart twee 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stompe, en een weinig verder nog twee stompe, daar het geheele lyf op ruste. Syn koleur was boven over 't lyf kastanie bruin, dog aardig met ligt en schaduwe gevlekt. Dese soort heb ik eenige daarna op de gemeene alsem gevonden, en het jaar te voren op de kaasjes bladen en op andere gewassen meer.
III. In't laatste van Oogst-maand syn der my twee in popjes verandert, die vry klein en kort waren: dit hebben, voor soo veel tot nog toe myne ondervindingen syn, alle de rupsen gemeen, want de meeste verkorten wel tot op de helft.
IV. den twaalfden van wiedemaand des volgenden jaars, heb ik daar een 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 klein uiltien uit bekomen duister van koleur, vliegende ter-stond uit myn doos, maar vong het dadelyk wederom, aan een speld stekende, waar na de dood volgde.
A. is de rups.
B. het popjen.
C. het uiltien.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX Hoofd-stuk. Van de Traag-poot.

I. Dese soort van rupsen heb ik op de dubbelde muur-bloemen gevonden, en diergelyke heb ik tot Rotterdam op den olm-boom sien sitten. Is seer traag in beweginge, en sit op de bladen als of het een verdort houtjen was, want hy is byna soo van koleur.
II. het hoofd was boven als in twee'en gespleten. hadde ses scherpe pootjes aan den hals, twee stompe aan het agterlyf onder de staart, en het schynt om dat hy traag gaat ook weinig pooten van nooden heeft.
III. in't laatste van wiedemaand, veranderde hy, na dat de selve 
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wel een week in syn veranderinge gelegen had, in een rood popjen.
IV. in't begin van oogst-maand quam daar een uiltien uit, swart en wit aardig door malkanderen gemarmert. soo veel te trager als de rups was, soo veel te gauwer was het uiltien: En darom hebben wy die rups den traag-poot genoemt.
D. de rups.
E. het popjen.
F. het uiltien.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

X Hoofd-stuk. Van de tweede styve piet.

I. Den twintigsten van wiedemaand, sestien hondert agt en taggentig, bragt my de Heer Ludolf Smits, genees-artz uit syn tuin eenige rupsen, welker soort ik te voren styve Piet genoemt hebbe, en dewyl dese de vorige, soo in gedaante als bewegingen, gelyk is, dagt my niet ongeraden dese een gelyke naam te geven.
II. Dese rupsen wierden dan gevonden op de roode aalbesie bladen, synde niet al te groot, ligt castanie bruin van koleur, hebbende hier en daar eenige ligte en duistere stippelties. Aan syn voorlyf waren ses scherpe pootjes, onder de 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 staart twee stompe, en niet verre daar van daan, onder het onderlyf nog twee andere stompe.
III. Syne bewegingen waren loom, en aangeraakt synde, was het hem niet waart dat hy sig verplaatste; somtyds sat hy op syn agterste pooten, even als de honden doen, welke men leert opsitten, 't was aardig om te sien; dan soo liet hy de agterste voorste pooten hangen, gelyk mede de honden doen, en op dese wyse scheen hy te slapen.
IV. vyf of ses dagen verloopen synde, na dat ik se met dese aalbesie bladen gevoed hadde, veranderden sy onderwylen, werdende veel korter van lighaam, geyk sy dat met alle rupsen 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelyk hebben, hier uit quamen popjes voort, wiens opperste swart was, maar het onderlyf van boven tot beneden met een swarte linie, voorts lever-koleurig, sommige maakten al spinnende eenige netjes tusschen de bladen, maar andere niet.
V. den 13 van Hoei-maand vond ik in myn glas, daar de popjes in waren, een schoonen uil, met swart gemarmert, bruin en grys, synde alle de koleuren seer net gestelt en geplaats, en geleken wel fluweel te wesen, ik stak hem aan een speld, en gaf sig ligtelyk gevangen, alsoo sy weinig gewoels maakte.

G. de rups.
H. het popjen.
I. den uil.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



XI Hoofd-stuk. Van de wollf-rups.

I. In't begin van wiedemaand 1687. had men een seer klein rupsjen in 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de appelboomen, kersen, pruimen en pere-boomen, het welk seer veel quaad aan de boomen doet, en darom den wolf genaamt. Het is donkergroen van koleur, met een swart hoofjen. onder den Hals syn dry paar scherpe pootjes: onder het middel-lyf, vier paar stompe, en onder de staart een paar stompe.
II. het spon sig in de bladen geduurig met een net: als men het aanraakte, sprong het vaardig agter en voor uit: synde bevreest gevangen te werden. Ik voedese op met appelboome bladen. Sy volduurden lang in't vasten.
III. In't laatste van die maand veranderden sy in kleine bruine popjes, als mede in't begin van Hoymaand.
IV. jn't laatste deser maand syn daar 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleine bruine bruin uiltjes uit voort gekomen, daar in niet veel aardigs te bespeuren was.
K. de rups ofte wolf.
L. 't popjen.
M. het uiltien.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



XII Hoofd-stuk. Van den slapenden Leujaart.

I. Na dat ik dese rups wel een maand 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op de sonnebloem had sien sitten, kroop hy op het laats selfs in de sonnebloem, uit welke hy na twee dagen, weder uit quam, en sat onder een blad; misschien dat hem den regen verveelde, die in dese bloem gestort was. den 25 van Oogstmaand 1687. nam ik hem in huis, schilderde hem af, en versorgde hem van eten, om syn veranderinge af te wagten.
II. syn koleur was bleik-groen, van onderen aan de syden des buiks geelagtig. het lighaam was gekorven met bleik-gele ringeties. het boven-lyf met kleine swarte en witte stipjes beset. aan 't voor-lyf waren ses scherpe pootjes; aan 't midden-lyf vier paar 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stompe, en aan 't agter-lyf twee paar stompe. Hy was wel leui en traag, daar hy sat en was, bleef hy, sonder sig weinig te bewegen.
III. in't laatste deser maand, sette hy sig tot veranderinge. synde den eersten van Herfst-maand tot een swaart popjen verandert. hy spon sig in een huisjen met syn quyl, knagende onderwylen eenige stukjes van het doosjen, daar hy het doosjen mede bemuurde. dit huisjen maakte hy onder een blad van de stok-rosen, maar was seer dun van weefsel.
IV. den 18 van wiedemaand 1688. is daar een kastanie-bruinen uil uit voort gekomen, hebbende op yder vleugel een orangie 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 koleurige vlek, met een witte, dog niet regelmatige, Linie op yder vleugel onder aan. hy sat seer stil sonder sig te verroeren; wy mogen hem dan wel met regt den slapenden Leujaart noemen.
N. de rups, Leujaart genaamt.
O. 't popjen.
P. den uil.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII Hoofd-stuk Van de wilgen-booms worm, van Goedaart den kreeft, en stinkenden Bok genaamt.

I. In d' oude vermolmde wilge-boomen, en somtyds in d' eike-boomen, okernote boomen, en misschien in andere meer, sy syn geplaats digt aan het gesonde hout, in't vermolmde geplaats des somers en des winters een vry groote worm, die dik en lang is. Somtyds, dog selden, siet men haar ook wel op d' aarde kruipen, dat Goedaart mede heeft aangemerkt: dese vinden de Hout-klievers wel int midden van het hout, het welk geen wonder is, alsoo sy om haar groot lig-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
haam ook veel plaatse beslaan: makende dus door knagen voor haar selven een huis.
II. Sy syn wel een vinger lang, met eenige dog weinige kleine hairties begroeit, wat geelagtig van koleur. de kop is swart, en hard, met twee swarte schaaren, die aan de binnen-syde, daar sy aan malkanderen genaken, als sagen syn, waar door sy het hout knagen of sagen: Ik heb haar, wel over de 20 Iaar geleden, wel in een houte kisjen bewaart, in welke sy een gat knaagden, en door 't selve uit kropen, en darom is het best, soo men hare verandering wil beschouwen, dat sy 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in een suiker-glas gedaan worden, op welke men dan een glase dekseltien moet leggen: dan soo legt men in't glas een weinig wilgen-hout, met wat van des selfs saagsel, by welke sy lange, wanneer men haar op een warme plaatse set, konnen in't leven blyven.
III. Hare koleur is van boven bruinagtig rood, gelyk een half gekookte kreeft, tusschen swart en rood, maar van onderen geelagtig. aan de zyden syn eenige ronde gaatjes, daar sy door ademen. Aan 't voorlyf syn ses puntige pootjes; aan't middel-lyf agt stompe, en twee stompe onder de staart. 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en sulx bevindmen aan de meeste rupsen. Hy is redelyk slaperig, en niet al te ras, maar als hy wakker is, heb ik hem bewegende genoeg gesien, voornamentlyk doe ik hem schilderde.
IV. Sommige stellen sig tot veranderinge in 't laatste van Bloei-maand, andere in 't begin van Wiede-maand, andere in 't begin en midden van hooi-maand, soo dat hare tyd vry wat onseker valt, buiten twyfel na dat sy veel of weinig warmte ontmoeten: want een droog voor-jaar met warme dagen, geeft syn beesjes vroeg; maar het tegen-deel bespeurt men in natte en koude tyd. 
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. dese soort van wormen pleeg men by ouds op te voeden en niet alleen tot spyse te gebruiken, maar ook tot de genees-konst, getuigt Plinius, synde cossus genaamt.
VI. dese worm knaagt dan tot de bast toe syn hol, in welke hy verandert in een vry groote bruine gele pop, blinkende en aardig aan d' eene syde gekartelt. vier, vyf ofte ses weken na hare veranderinge, komen daar groote uilen uit, en de popjes blyven half wege in de boom steken, het welk ik dikwyls gesien heb, met het hoofd na buiten toe, en het agterdeel na binnen: maar als men haar, als voren gesegt is, in een glaasjen doet, met hout daar in, of in een blikke doos; 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dan soo maken sy een rag ofte spinsel om sig, en maken te gelyk met de geknaagde houtjes een dik en vast nest.
VII. myn vrind Simon Schynvoet (liefhebber in fontein werk, en bouw-kunde, in myn eerste verhandelinge meer ge gemeld) heeft in't jaar m. dc.lxxxiv. den xviii van bloei-maand sestig stuks gevonden, welke alle in haar veranderinge waren. In't eerst van wiedemaand is' er hem ook een verandert, en den xxii van d'aanvolgende quam daar een uil uit. den tweeden van hoei-maand, begon 'er ook een te spinnen, en den xxv daar aan, quam daar een moeije, groote, 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 grauw-gekoleurden uil uit.
VIII. desen uil dan is grauw, maar met swarte streepjes gevlekt: het lighaam is mede grauw, met swarte ringen verciert.
IX. d' eijeren die sy leggen syn niet groot, wat grooter als het juffrouw-mark saad, donker-bruin van koleur, gelyk het opperlyf van de worm was. de figuur was eij-wys gemaakt. aan't bovenste was een witagtig plekjen, van welke na d' onderste middelpunt ribbeties liepen, even als in sommige meloenen siet. Ik hebbe in de figuur een verbeeld door het vergroot-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
glas, welke ik den Leser doe sien.
X. Goedaart noemt hem met alle regt den Stink-bok, om dat hy seer Leelyk stinkt, voornamentlyk als hy eerst versch uit het hout koomt, maar als men hem een tyd-lang bewaart heeft, vermindert die stank, het welke ik mede aan andere gewaar geworden ben.
XI. dese wormen werden wel over de dry jaren oud, eer sy tot hare veranderinge komen. d'eene, heb ik gemerkt, word wel eens soo groot als d'andere, waar door den eenen uil mede wel eens soo groot werd als d'ander. eens op een tyd eenige in een glas gedaan synde, en by andere dingen ingepakt, brak door onagtsaamheid de fles, waar na de 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wormen uit-liepen, een heel regen-kleed door-knaagden, en verscheide koekjes, die daar by waren, opaten.
Q. de worm. R. de pop. S. den uil. T. de eijeren. V. een door het vergrootglas beschouwt.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV Hoofd-stuk Van de wapen-drager en syn veranderinge.

I. Den xxi van oogst-maand m.dc.lxxxi wierd my van een goed vriend een rupse toegesonden, die vry groot was, hebbende een swarte kop in welke een griekse Ʌ Lamda, geel van koleur geteikend was; en om datmen dese figuur veel in de wapenen der Edel-luiden siet, heeft Goedaart die de naam van Wapendrager gegeven.
II. het geheele lighaam was geel, met swarte strepen geteikend, en met een weinig fyn hair begroeit. aan den 
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hals waren ses scherpe pootjes: in't midden van 't lyf agt stompe, en aan de staart twee stompe. ik gaf hem bladen van de linde-boom, (maar Goedaart segt van wilge-boom, dat wel soude konnen wesen, alsoo sommige rupsen veelderlei soort van bladen eten) op welke hy dikwyls gevonden werd, maar at niets; was ook selden stil, maar kroop ook geduirig om en om het glas, daar hy onder sat, en stierf eindelyk.
III. In't begin van wyn-maand, wierd my, door myn knegt een andere gebragt, die sette sig dadelyk tot veranderinge, waar uit eerst een groen popjen quam, dat 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 na weinig tyds kastanie bruin wierd. dit popjen dan bewaarden ik tot het jaar daar op volgende, uit welke den eersten van hoi-maand, een schoonen uil was voortgekomen.
IV. ik stak hem dan aan een speld, maar was soo weeldrig, dat hy haast syn vleugels in stukken sloeg, kruipende al om en om de speld. het popjen, daar den uil uit gekropen was, was vol grauwe dons, welke uit de opengedane doos, stoof. den uil liet ook een droppel vogtigheid vallen, dat sekerlyk syn saad was. Den uil die Goedaart verbeeld heeft, is wel niet quaad, maar de merkelyke geele of asgrauwagtige vlekken aan de tippen van de opper-vleugels, syn niet kenbaar 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 genoeg, ten ware die in Zeeland anders bevonden wierden. den xxiv van wiedemaand het volgende jaar m dc lxxxviii. is 'er my nog een uitgekomen, dog kleinder van lighaam en vleugels.
W. de wapendrager. X. de pop. Y. den uil.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV Hoofd-stuk Van den Hypocryt.

I. Goedaart heeft, int eerste boek d'agt en dertigste syner ondervindingen, een Rups, die hy den Hypocryt ofte geveinsde noemt: Ik twyfele niet of de selfde is my toegestuurt den agtienden van oogst-maand 1687. synde wat duister orangien van koleur, hebbende een orangien streep over syn lighaam van het hoofd tot de staart toe. de naam is hem gegeven, om dat als men hem aanraakt, hy veinst dood te syn, maar wat geduwt ofte gedrukt synde, herleeft hy wederom.
II. hy heeft mede, gelyk de gemene 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soort van rupsen ses scherpe pootjes onder den hals, agt stompe onder 't midden-lyf, & van de selfde soort nog twee onder de staart. hy was vry wel met ligt swart hair bewassen. Niet wetende wat ik hem soude t' eten geven, soo leide ik hem op vlier-boom bladen, die hy traagjes at, want de wilge-bladen waren my niet by de Hand, om hem die te verschaffen.
III. Den 25 van Oogst-maand spon hy sig met syn hair en quyl in een bruin-koleurig huisjen, gelyk als de beir-rups doet. den 30 was hy verandert in een sterk-bruin popjen; ik liet hem stil leggen, om verder af te wagten wat 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van hem gewerden souw.
IV. den 12 van wiede-maand des volgenden jaars is daar een witten uil uit gekomen met swarte stippelen, swarte hoornties en swarte pooten. Het lighaam was geel, mede met swarte vlekken bevlekt: hiel sig seer stil. Leide na verloop van dry of vier dagen ontrent de hondert en vyftig ej eijerties, die alle om datse van geen mannetien bevrugt waren verdroogden. Onderwylen is hy komen te sterven, en het lyk is aan onse doosen opgeoffert.
V. den 5 van Hoey-maand in't selfde Iaar, bragt de Heer Lud. Smids M.D. my een popjen; uit welke den selfden uil begon te komen, maar door 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het schudden van het om en wederom brengen, is sy in haar geboorte versmoort, die ik, evenwel met een speld, daar uit haalde dog onvolmaakt.
Z. de rups.
A. het huisjen.
B. de pop.
C. den uil.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI Hoofd-stuk. Van de Pyl-staartige Rups.

I. Den 22 van oogst-maand 1687. bragt men my een aardige rups, vry groot, hebbende een plat hoofd, even of het afgesaagt was, synde roodagtig, gelyk ook het geheele onderlyf. aan den hals waren ses puntige pootjes, en onder 't midden-lyf agt stompe, en onder het agterlyf twee stompe. het agterlyf was duister blauw-groen, met witagtige stippels, die als ringen over het lyf liepen, het agterlyf was wit, en had daar boven op een verheventheid, regt staande als een puntige pyl, roodagtig en donker-blauw van koleur, en gestippelt als segrein 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Leer. Ik stelde hem onder een Glas, om af te wagten, wat' er uit voort soude komen, maar is gestorven.
II. Het jaar daar aan wierd my'er een van buiten Rotterdam gestuurt van Swyndregt door Gerard Loendersloot, gelukkig heelmeester aldaar. Dese was van den 26 van Oogst-maand tot den derden van Herfts-maand in syne verandering, tot dat hy syn velletien afgestroopt hebbende, daar een castanie bruin popjen uit voortquam. dese rups was soo zee-groen niet, maar veel bleiker.
III. dit selfde jaar 1688 wier' er my door myn knegt een van Saardam gebragt, kruipende aan een stoep, dese was mede soo zee-groen niet, ook waren de linien, welke 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan de zyden waren, roos-koleuriger van koleur, daarsy in d' eerste wit waren en nauwlyks sigt-baar. het geheele lighaam was wel groen, maar daar speelde yts roods door.
IV. den 7 van die maand geen voedsel krygende, sette hy sig tot verandering, en is den 12 in een popjen verandert: ik sette hem doe weg tot het toekomende jaar, om af te wagten wat'er uit soude voortkomen.
V. den 25 van bloei-maand 1689 is daar een schoonen uil uit voortgekomen. grauw van koleur en groen gevlekt, dat men selden siet, en, soo ik mein, by geen schryvers waar genomen: was levendig, en vlug, voornamentlyk tegens den avond.
VI. In't begin van oogst-maand 1690. 
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wierd my nog een pyl-staartige rups gebragt, heel van voorby de Ioodse vergader-plaatsen t'Amsterdam. men giste dat hy lindebooms bladeren at, alsoo daar ontrent geen ander geboomte groeide: maar wyle ik menigmaals gesien heb, dat de pylstaarten gewoon syn wilgebladen te eten, sond ik myn knegt aanstonds na buiten toe; gaf hem van de wilgen, maar was wel dry dagen lang sonder die aan te roeren: somtyds eens rontom het glas kruipende, om te sien, ligtelyk, of hy geen andere groente mogt gewaar werden. Ik liet hem dan lindebooms bladen halen, welke hy aanstonds begon te eten, en liet hem alle dagen versch brengen. 
    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. den 20 van de selfde maand, begon hy heel stil te leggen, en bleef met weinig beweging: in die staat twee etmalen leggende, nuttigde hy niets: op de derde dag vond ik hem geheelelyk vervelt, hebbende het hoofd en de pyl agter van syn lyf aardig uitgeschud. waar na hy weder aan het eten geraakte.
VIII. Hy was seer loom en traag: daar hy op sat, daar was hy soo vast met syn pooten aangekleeft, dat hy daar niet af te scheuren af: ja 't was hem nauwlyks waardig voort te kruipen om te eten, maar at rontom alles af: voorts altyd slaperig. den afgang was hem seer droog.
IX. Het lighaam wierde hem redelyk groot; was geelagtig groen van koleur, hebbende aan yder zy-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
de seven scheunse geele strepen: darom schynt het de selfde van Goedaart niet te wesen, alsoo hy d' een met agt en d' andere met vyf strepen afbeeld (gelyk het blykt uit syn eerste boek de xxiv veranderinge, en in het derde boek de bevinding geteikent O) aan ydere streek, na de syden van het hoofd toe, was een weinig geelagtig rood, van welke koleur mede d' opstaande pyl was, die hem op het agterlyf stond. agter dese pyl, was een vlak van de selve roode koleur, een weinig met geel omcingelt. Het Hoofd was hem van voren geheel plat, spitsagtig opgaande, met twee roode stipjes geteikend. Het lighaam was hem, seg ik, groen, dog als met geele kartelingen gekartelt, even als se-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
grein Leer, wesende in het aanraken ruw en oneffen. voor waren ses puntige roode pootjes; het middenlyf wierd gedragen van agt groene stompe, maar het agterlyf van twee stompe van de selfde koleur.
X. den 9 van Herfst-maand begon hy stil te leggen sonder eten, en de koleur wierd blauw, en bleef alsoo tot den 16 der selver maand leggen, met weinig beweginge, somtyds tuimelde hy eens sagjes rontom, dan eens op d' eene zyde en dan eens op d'andere, en veeltyds op de rug; begon bleik te sien, even of hy de koors had, en sig gelyk de koorsige in't bed doen, sig van d'eene syde tot op d'andere te woelen. Op desen 16 dag schoof hy syn Huid af, en was een groen popjen, dat allengkens bruinder wierd. Ik bewaarde dan dit popjen de gehee-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
le winter door, om af te wagten, wat vliegend beesjen daar uit soude voortkomen.
XI. den 15 van wiedemaand 1691. quam my diergelyken uil te voorschyn, als de vorig beschrevene, met groen gevlekt, synde een mannetien. Wanneer ik hem met een spelde doorstak, speute hy een menigte vogtigheid uit syn agterlyf.
D. de rups pylstaart genaamt. E. 't popjen. d F. den uil.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII Hoofd-stuk. Van den drinkaart.

I. den 14 van wiedemaand wierde my van onderwegen Amsterveen, een dorp niet verre van Amsterdam dry groote rupsen gebragt, welke op de Essen-boomen saten, maar de selfde bladen haar gevende, hebben die niet gegeten. weinig dagen daar na, quam d' eene t' overlyden, latende syne twee andere vrinden tot erfgenamen, maar erfden niet anders dan syn doode romp.
II. zy waren seer levendig, voornamentlyk in de somer-tyd, maar aangeroert synde, rolden sy sig in een, en bleven alsoo een tyd lang leggen, tot zy merkten, dat' er geen gerugte meer ontrent was. Na dat sy 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dikmaals een wandelinge rontom het glas gedaan hadden, daar ik haar onder geplaats had, bleven zy een geruimen tyd wederom stille leggen, verwagtende, schynt wel, hare veranderinge.
III. Hare langte was byna als myn voorste vinger, dog d' eene wel wat grooter en d'andere wat kleinder, gelyk het mede met de menschen is. Haar grond-koleur was blauw-agtig bruin, daar een weinig duistere orangie verwe onder speelde. Boven op de rugge waren twee regulen met swarte verhevene stippen; hier uit groeiden, gelyk als mede op d' andere plaatsen, veel en lang-duister orangie koleu-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig hair. Uit de nek boven op en agter op de staart wies een regt opstaande bosch hair. Aan de zyden van het hoofd, was, gelyk als een knevel-baard. Op het lyf waren hier en daar, gelyk als eenige orangie stippen. Het zyde-lyf had verscheide scheuns-gaande na agteren toe, bosjes witte hairen, alwaar tusschen beiden mede de voornoemde koleurige hairen wiesschen. Het Hoofd was mede met eenige Orangie streepjen geteikent, en onder aan als een witte keper. Aan het voor-lyf waren ses scherpe pootjes: het middellyf agt stompe, en het agterlyf twee stompe.
IV. Tusschen den 24 en 25 der selver maand, was' er een verandert gewor-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, welke een geel en lang-werpig huisjen hadde gesponnen. Aan yder eind was het niet rond, gelyk men wel gemeenlyk siet, maar spits, vast gemaakt op myn tafel-kleed, daar ik het selve op liet leggen, tot dat' er een uil uit quam.
V. Den 14 van Hoi-maand, sag ik den uil, welke goedaart in syn eerste deel, de twaalfde ondervinding beschryft daar uit te komen; was matig groot, vry woelig, voornamentlyk het lighaam, zynde schyt-geel van koleur: hebbende twee geele oogjes op de vleugels, met twee linien, wat duisterder van koleur. Goedaart getuigt dat de zelve, welke hy gehad heeft, rood was, maar sulx 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
 was seer flauw by my: zynde seer levendig.
G de rups, drinkaart, genaamt
H. de pop.
I. den uil.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII Hoofd-stuk. Van de schoone rups, ofte kruis-dragenden uil.

I. Verscheide Iaren na malkanderen is my een schoone rups bejegent, maar hebbe door andere besigheden afgerukt geweest, om die waar te nemen. Dit Iaar evenwel van 1688. synsy my niet alleen hier t' Amsterdam voorgekomen, maar sy syn my mede van Rotterdam en Swol gesonden, en meine dat Goedaart hem onder de schoone rupsen stelt, dewyl hy waarlyk schoon is, gelykenende seer wel na de rups, die ik in de sevende Tafel, in't eerste deel, by de letter A heb afgebeeld. 
    
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hy was over het lyf van de staart af tot het hoofd toe met een Orangie streep beset, tusschen welkers ledingen ofte kerven wit wierde gesien, dog in d' eene meer dan in d' andere: ook was d' Orangie koleur in d' eene meer als in d' andere hooger. Aan beide zyden waren mede Orangie stippen, voorts was hy swart, met wit gestippelt. Op het voor-lyf en agter-lyf waren op yder een bult, gelyk de dromedarisen hebben, swart van koleur. Ook was hy eenigsins ruig. Het hoofd was mede swart, van gelykende ses voorste scherpe pootjes, met de agt stompe onder het midden-lyf, en de twee stompe onder de staart. Het onderlyf was flauw swart, ofte kastanie bruin. 
    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. sy eten de bladeren van peren, appelen, kersen, en ook van meer andere geboomten. zy waren in myn glas seer levendig, anders syn sy op de geboomten vry stil; ik hebse met kerse-bladen opgevoed.
IV. In de natyd des selfden Iaars, veranderde die in een popjen, dat sy byna niet doen, ten sy dat' er niet meer te eten valt, als dan hegten sy sig aan schutsels en heggen. des Iaars daar aan was in't begin van Hoy-maand daar een grauwen uil uit voortgekomen, welkers beschryvinge nader volgt.
V. Den 23 van Lentemaand 1686, was ik in de tuin van een myner goede bekenden, alwaar ik aan de schutting een tonnetien vond, dat in een 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 huisjen lag van kleine stukjes geknabbelt hout aan malkanderen gelymt, en van binnen besponnen met een grauwe zyde. Ik nam het mede na myn huis, en deed het in een doosjen, om te vernemen wat'er met'er tyd uit mogte voortkomen. Het tonnetien ofte popjen was kastanie bruin ofte donker rood.
VI. den 27 van wiedemaand is daar des avonds, een grauwen uil uit voortgekomen; op de bovenste vleugels aardig geteikend, en op yder een soort van een kruis: de ondeste waren wat ligter van koleur, dog niet sonderlinge moey. Het moet syn dat dit beesjen niet 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vroeger uitkomt, om dat het voedsel, welk het tot syn onderhouding heeft, dan eerst begint goed te werden voor de rupsen van die eijeren, die sy hebben geleid. Wat desen uil nu voor een rups had, heb ik doe nog niet waar genomen, darom wagte ik verder de tyd af, tot my die voorquam.
VII. Het selfde Iaar nam ik sekere schoone rups, welke men op veelderlei boomen siet, als op de kersen, Appelen, peren, persiken, enz. ik gaf hem dan diergelyke bladen tot spyse. In't begin van wyn-maand sette hy sig tot veranderinge, uit welke een popjen voort quam, dit bewaarde ik in een doosjen, tot het naast-volgende voorjaar, uit welke in't laatste van bloei-maand desen uil is voortgekomen, synde de vorige beide gelyk.
VIII. Dese rups was de gauwste niet, maar redelyk loom. met swart, wit, 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en hoog en bleik Orangien koleur bevlekt; overal met lange hairen begroeit, die evenwel niet heel dik stonden: zyn pooten waren in getal en over een komste als de zyde rupsen: uit dese dan hebbe ik het Iaar daar aan, den selfden uil gekregen, dog wat kleinder, want hy ligtelyk wat te weinig eten heeft gehad.
K. de rups
L. de pop.
M. den uil.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII Hoofd-stuk. Van de bosch-dragende rups.

I. Dese rups heb ik den 27 van oogstmaand 1690. in een tuin, digte by Amsterdam gevonden. Ik kreeg'er op die tyd dry, yder op een besondere kerse-boom. Ik bragtse na huis, om die verder opte voeden. Agtende die zeer zeldsaam, alsoo die noit te voren, myns wetens gesien had, schynende wel te gelyken die, welke Goedaart in syn eerste deel verbeeld op de sesendertigste bevinding, als mede die twee, welke hy in syn negen en twintigste en dertigste ondervinding van syn tweede deel afmaalt, dog eenigsins verschillig.
II. Over dese stulpte ik een pints-bier 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 glas: een van allen kroop aan stonds na de hoogte van het glas, alwaar hy twee en dry dagen lang lag een doorschynend net van syn hair en quyl spon, maar d'andere twee onderhiel ik nog met kerse-booms bladen, tot dat sy wederom begonden te veranderen. Goedaart schynt haar op de pruim-boomen en elseboomen gevonden te hebben. maar als voren gesegt is, ik hebse alle dry op verscheide kerseboomen, en dat op eene tyd getroffen, en geen op pruimboomen. Zy schenen my in't gesigt wonderlyk aardig, en wyle ik geen sonderlinge naam voor haar vinde, zal ik der eersten Vaders pligt waar nemen, die alles wat hem voorquam, syn eigen naam gaf. Ik geef hem dan de naam van de 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Bosch-drager. De tweede begon op den 5 van Herfstmaand te spinnen en soo te veranderen; en de derde volgde kort daar aan.
III. sy waren middelmatig lang, met ses pootjes voor onder den hals. Het middel-lyf had' er van yder zyde vier, en het agterlyf alleenig twee. aan de zyden van het hoofd waren twee bosschen, gelyk of het twee uitstekende Hoornen waren, even byna als of het het pauwen staarten hadden geweest, mede, gelyk als met oogen, dog swart. agter op syn staart, hadden sy een die vry hoog stond van de selfde koleur en maaksel: digt aan 't hoofd aan de zyden waren'er mede aan yder zyde twee, even of het rie-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
men van een galei hadden geweest, dog alle vier van het selfde maaksel en plumagie: de twee agterste daar van waren swart, en de twee voorste die naast aan het hoofd waren, hadden een geele-witte koleur. Het lighaam boven op was seer sterk swart, met draken-bloeds roode stippelen bezait en bevlekt, maar aan dat gedeelte, 't welk naast aan het hoofd is, waren op de rug vier opstaande bosschen hairs, even of het borstels waren geweest, darom sal ik hem de geborstelde rups, ofte Erucam setaceam noemen, ofte antennulatam van Moufetus, dat is Riemsgewysige rups: men kan haar gevoeglyk ook remiformis Eruca noemen, alsoo sy aan de zyden gelyk 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 als riemen schynt te hebben. Het lighaam van ter zyden, synde mede met roode stippelen geteikent, was lood-verwig van koleur. Uit yder roode stip, soo boven op het lyf, als van ter syden, wies een geel-agtig bosjen hair uit, vry lang dog dun.
IV. Sy hadden, dewyl sy somtyds sliepen, en sig daar na eens omkeerden en kropen, een weelderige beweginge. in't begin van Herfstmaand daar aan volgende sponnen sy haar hair en gyl ofte sappen een huisjen rontom sig, dat wit van koleur was, en andere boven in het glas, waar in sy tot een popjen veranderden, die swartagtig van koleur veranderden. Die swartagtig van 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
 koleur waren, sette ik weg, denkende wat het jaar daar na eerst in vliegende beesjen soude veranderen, maar vond dat sy de laatste van de selve maand al verandert waren. Ik hadde dan daar uit vliegende beesjes uit verwagt, even op die wyse in de bevindinge by Goedaart is aangeteikent en afgeteikent staat, muis-vaal van koleur. zy waren alle dry wyfjes, wyle sy eijeren leiden leiden: en of het nu de wyfjes eigen is, ongevleugelt te syn, sal ik nog met 'er tyd 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige moeten aanwysen en bevinden, want niemand moet meer van my weten als ik ondervonden heb.
V. de eijeren waren van een sonderlinge gedaante, grauwagtig van koleur, sy hadden de gedaante van het ei, dat by den Heer Redi is beschreven, die hy segt dat seker beesjen legt, het hy cavalucci noemt. het was van gedaante even als een pot, in welke men uit Italien en Hispanien wel boom-olie brengt, te weten onder rond, en boven met een mond, die gelyk als met een vliesjen toegeplakt scheen. d' eijeren waren van groote, als die der syde-wormen. dese heb ik door een gemeen vergroot-glas gesien en 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afgeteikent. Yder beesjen had wel over de Hondert eijeren in sig.
O. is de rups.
P. de pop.
Q. Q. d'Eijeren.
R. 't ongevleugelt beesjen, ofte wyfken.
* het manneken.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

VI. Te Vianen synde 1694, heb ik van deese beesjes eenige vergadert in de maand van september, sittende op de apricose boomen, persiken, kersen en roosen, dese 't huis brengende, veranderden terstond in popjes, waar uit vliegende uilties voort quamen, bruin van koleur



{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX Hoofd-stuk. Van het kleine Hout-wormtien, uit welke motten voort-komen.

I. In't midden van wiedemaand 1688. vond ik in myn zyde kamer aan een witte muur dit hout-wormtien, kruipende met syn huisjen; ik dee het in een doosjen. Eenige dagen daarna, als ik het open deed, quam het wormtien voor den dag met syn kopjen, en het halve lyf; het kopjen was donker kastanie bruin, maar het lighaamtien seer ligt en bleik-rood.
II. Dit wormtien woonde in een langwerpig huisjen, gelyk of het een mof was, aan beide zyden open, konnende sig daar om en om in draeijen, want dan kroop het met de kop het 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eene gat half uit, en dan het andere gat uit, soo dat het hem heeft konnen keeren en wenden. Dit huisjen wat grauw van koleur, buiten twyfel uit syn quyl, en eenige houte afgeknabbelde deelties te samen geflanst. Sy sitten veel in de oude houte solderingen, voornamentlyk, jong synde gehakt is, in welke de selve mot haar eijeren in verbergt, uit welke dese wormties groeijen.
III. Agt dagen daar na quam dit wormtien niet meer voor den dag, maar bleef in syn huisjen tot den 15 van Hoeymaand, synde onderwylen in een popjen verandert, want op die selfde dag was het popjen half uit syn huisjen gewentelt, en daar quam een klein bruinagtig motjen uit voort. 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat zeer vlugtig was om weg te vliegen. Het zelfde jaar heb ik dit nog eens tot Vianen waargenomen.
IV. of nu dese beesjes eenige jaren werk hebben om te groeijen, gelyk de groote hout-worm, weet ik niet, het welk nog verder staat ondersogt te werden.
V. Buiten twyfel dat dese motten ofte uilties aan het hout weten te doen kleven, en dat op syn tyd daar wormties uit voort-komen, en allengkens met haar tanden in 't hout een gaatjen knagen, in welke sy kost en huis soeken. Of dat die motjen die eijeren door een werk-tuig, gelyk sommige beesjes 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan't agter-lyf hebben, in het hout inbooren en indrukken. 1689. heb ik dese mede by menigte op het slot Siaardema tot Franeker in Vriesland gevonden.
S. 't Wormtien.
T. 't popjen.
V. Het Motjen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX Hoofd-stuk. Van een tweede soort van Motten.

I. In't jaar 1688, wierden my van Rotterdam twee Guneesche mosjes gesonden, van groote als een hier landse mosche, dog van maaksel en veederen als een papegai, die groen van koleur is; een deser stierf tegens de winter, wanneer de koude ons begon te genaken. dese hing ik in myn ordinaire balsem-geest, waar in alles goed blyft; Evenwel des anderen jaars des somers, nam ik de selfde daar uit, en hing hem op te droogen; des somers daar niet om denkende, alsoo my duisent andere dingen, wegens myn sieken op te passen, 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afrukten, sag ik aan myn schoor-steen kleed, dat van groene wol geweven was, dat het vogeltien daar aan gekleeft was; het selve afrukkende, bevond ik daar wormen in, welke niet alleen het vogeltien hadden doorknaagt, maar selfs mede het schoor-steen kleed.
II. de Wormen waren van een kleine vinger breete ontrent lang, wit van koleur, met een bruinagtig snaveltien, welke 1690 in gras-maand alle tot bruine popjes veranderden. In't laatste nu van bloei-maand en in't eerste van wiedemaand veranderden sy alle in kleine uilties, welkers bovenste der vleugelties swart waren, en het ondergedeelte wit, welke soo 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eenige dagen door myn kamer vlogen.
III. In't Iaar 1689. wierde my in't voorjaar een papegai gebragt, zynde eerst uit America gekomen, die terstond, hier aan land zynde, stierf. Dese liet ik op myn solder te droogen hangen, en bragt hem daar na in myn kamer. Uit dese quamen des selfden Iaars 1690 mede d'eigenste beesjes voort. In het mosjen vond ik niet alleen de voorschreve wormen, maar ook die gene, welke ik wel in het vleis hebbe gevonden, die ik in myn eerste verhandelinge van dese soort van 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 beesjes beschreven heb in de xi. Tafel, aan de letter K. L. M. vorders in de papegai vond ik mede de wormen en popjes van de vlieg, die men de Keiser noemt. Zynde een teiken dat zulken soort van beesjes, haar eijeren daar op hebben gelegt, en d'eijeren in wormen uitgebroid zynde, haar woonstede daar genomen hebben.
W. de mot-worm.
X. de pop.
Y. de vliegende mot.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI Hoofd-stuk Van een derde soort van motten.

I. Tot Rotterdam 1687. in een tuin synde, in't midden van wiedemaand, vond ik in de appel-boomen geheele nesten met kleine rupsen, by een sitten: dese waren donker van koleur, aan beide zyden met swarte stippelen beset: het hoofdjen swart van koleur: ses scherpe pootjes onder den hals, agt stompe onder 't midden lyf, en soodanige twee onder de staart.
II. Sy waren in hare beweginge seer ras en snel, soo van agter als van voren, sponnen netten om haar lyf, en kronkelden de bladen te samen. Ik nam 'er eenige mede na Amsterdam, 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die met appel-boom-bladen op-voedende. sy konden geweldig wel tegens het vasten, wyl sy lange blyven, sonder haar versch eten te geven.
III. In't laatste van die maand, veranderden sy sig in bruine popjes, zynde de buik geel, die in netsgewyse en duistere witte blaasies gesponnen waren; den vyfden en sesden van hooymaand vernam ik, dat'er eenige kleine uilties oft motjes uit voort gekomen waren, glinsterend muis-vaal van koleur, met verscheide swarte stipjes beset; het had ses swartagtige pootjes, twee swarte oogjes, en twee loodverwige swarte hoornties. 
    
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. In't laatste van wiedemaand 1688 syn dese soort van rupsen my van swol uit de hage-doorn gebragt, die sig in't begin van de volgende maand tot verandering stelde, en den dertienden, en volgende dagen daar aan in diergelyke uilties mede veranderden.
A. de rups.
B. de pop.
C. de mot.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII Hoofd-stuk Van de byen.

I. Hebbe in myn Eerste deel van myn Schouw-burg, yts van de byen geschreven, maar alsoo ik daar wat verder agter geraakt ben, door een goed Heer Iakob van Halmaal apotheker tot Amsterdam welke byen hiel, soo ist dat desen Heer my d' eer gedaan heeft, van my menigmaals by syne byen te noodigen.
II. Sy komen dan eerst voort uit wit en helder lang-werpig zaad, by na als dat van de keisers vliegen 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zaad gelyk. Haren koning, oft liever koningin brengt in yder wasse-byen-huisjen, een deser eities vroeg inde na-winter, in't begin van April, tegens dat de warmte komt, of na dat de korf ook ledig van Byen is, en soo vervolgens de geheele zomer door tot op September toe. Onderwylen komen uit dese eijerties door schynige wormties, welke van de Moer-byen met honig gevoed werden, tot' er tyd dat dat de selve groot genoeg zyn, en in een popjen verandert. Als dan werd dit huisjen van de koninginne met een wasse vliesjen toegeplakt, of, gelyk andere spreken, toegese-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelt; aldus dan werd door de warte, warmte en 't broeijen der broed-byen, di oude broed-byen in vyf of ses weken tyds een volkomen bye.
III. De stoffe waar van sy haar generen, werd yk oft byen-brood genoemt, synde honig en wasch te samen, rood, geel of wit van koleur, na de koleur der bloemen daar sy op geseten hebben, synde die stoffe soo als sy die uit de bloemen, des somers, gehaalt hebben, dit brengen sy in hare wasse-huisjes, daar sy het komen te schikken, aldaar gulpen sy den honig uit, en vol synde, 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
 plakken sy dat met een wasse vliesjen toe, dienende sulx in de winter tot voedsel. Dese yk ofte byen brood rafineren sy uit de pluisjes der bloemen, hegtende die eerst aan de voorste pootjes, daar na aan de middelste, en ten laatsten aan hare agterste pootjes in gedaante als een nier, ofte byna als een brem-saadjen. den honig nu suigen sy met haar lang lang lerfjen oft snuitien uit het agterste einde der bloemen in een blaasjen, dat in haar lighaam is.
IV. De Ionge byen nu vliegen benevens d' oude uit, en heg-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, als gesegt is, desen yk, ofte wasch aan hare agterste pootjes, die sy dan met haar verkregen honig weten t' huis te brengen, en uit dese voornoemde substantien en werkingen, ook bovendien nog te formeren, ofte met haar nyp-bekjes te kneden, een dryderlei soort van wassche huisjes, van malkanderen in groote verschelende, volgens de dryderlei soort van byen, waar van twee soorten der huisjes seshoekig syn; de groote syn voor de Moer-byen, ofte broed-byen, maar de kleine voor de werk-byen; maar de derde syn rond, en eens soo groot als 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de vorige, die gemeenlyk maar tien ofte twaalf in getal syn, welke alleenlyk voor de koninginnen gemaakt werden, en dese werden alle in die huisjes groot gemaakt.
V. De Broed-byen halen nog werken niet, maar sitten op het jong-gelegde ei te broeden, en verlugtigen haar maar eens daags een heel ofte half uir op de namiddag digt voor de korf. Dese werden van de werk-byen tegens September, als langer onnut, by duisenden dood gebeten, ofte sy sterven van selfs, en werden ten korve uitgedragen.
VI. Soo ras syn de Ionge byen niet uitgebroeid, of d' oude regerende koningin, begeeft haar onder in de 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
 korf, en vergadert al trompettende, dat men 't hooren kan, wel een derde deel van 't gansche volk, soo van oude als jonge werk-byen, en daar onder twintig of dertig broed-byen, latende alsoo d' oude regeringe, of 't oude ryk in bestuur van d' eerst voortgeteelde koningin, verwagt middeler wyl d' eerste schoone dag, om soo van des ogtens ten agt uiren tot twaalf uiren toe sig gereet te houden, om met al syn verkoren Volk, seer schielyk, en als dol en rasende uit de korf te gelyk in de logt te vliegen, waar na sy sig aan een boom, tak ofte wand na een half vierde 
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uirs in maniere van een swerm sig elders neder setten, die men dan schept, ofte anders in een ledige korf vergadert. Hier op volgt vier ofte vyf dagen daar na, nog een tweede dog kleinder swerm, onder welke dikmaals dry, vier en meer deser koninginnen gevonden werden, die dan, als de vorige geschept zyn, tot op een na des anderen daags van twintig of dertig gemeene byen, die daar misschien order toe krygen, omgebragt werden: welke twintig ofte dertig daar benevens ook dood leggende daar bevonden werden, en dit geschied dry ofte viermaals des jaars uit 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een oude regerende kolrf, duurende gemeenlyk dry ofte vier weken, na dat het schoon weder kort agter een komt.
VII. Wanneer zy in een nieuwe korf geschept syn, sullen zy van binnen geen wassche huisjes maken, voor en al eer de korf wel te degen, van alle zyne veselties, spin-ragjes en ongedierte gesuivert is, en met water, 't geen zy daar toe halen, schoon gemaakt en afgespoelt is, welke vuiligheden sy dan met menigte uit de korf dragen, en allengkens daarna haar korf van binnen, met eenig ruw en vuil wasch tegens regen en wind digt maken. Met dit rouwe wasch maken zy des 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
 winters mede haren ingang toe voor de koude, soo ddatt 'er maar een bye seffens uit en in kan komen. dit ruwe wasch werd van de Grieken propolis genoemt.
VIII. Yder bye kend zyn eigen korf, ten ware hy seer moede was, of door wind verseilt, soo valt hy wel op een andere korf, dan soo werd hy van de byen, die nagt en dag waken, wagt-houders genaamt, met den ag angel door de kop dood gestoken, of de vleugels verbroken, als zy niet geladen syn met honig en wasch, en dan werden sy somtyds op genade aan genomen, maar moet dan zyn honig aanbieden, en met de lerf ten besten geven, soo dat hy daar ter sluip nog al werd 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ingelaten.
IX. Hare kreupelen, dooden ofte verminkten dragen sy al vliegende ter korven uit, een stuk weegs, en laten hem elders vallen. Heele legers van byen vegten zig wel tegens malkanderen in een vierde van een uire dood. Om haar aas te halen, vliegen zy wel twee uiren verre weg, en brengen die dan weder in haar korf. Sonder koningin werken zy niet, want dan sterven zy oft vervliegen weg, oft rooven andere korven ledig, want alles geraakt in verwarring.
X. Aangaande het wasch, dat maken zy in form van ronde koeken, hebbende, als voren gesegt is, haar verschei-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
den soort van huisjes, soo aan d' eene als d' andere syde; hierom maken de byen houders eenige houtjes in de korven, waar op dese koeken konnen rusten. Dit wasch sag ik van tweederlei koleur, het eene geelagtig, synde wat ouder van maaksel, en het andere wit, dat men eigentlyk maagde-wasch noemt, want het geen men gemeenlyk koopt, is geel wasch, dat men in de voortyd door konst heeft op een omgedraeit rond langwerpig hout giet, en in een bak met water als schaafsel neder-loopt, dat men dan op lange houte tafelen eenige dagen te bleiken legt, het welke dan tot koekjes gesmolten werd.


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheide aanmerkingen over de byen.

1. daar zynder die meinen dat de koninginne geen Angel heeft, daar de Heer Swammerdam het tegendeel schrijft. en hebbe die ook zelfs gezien.
2. de moer-byen, hebben geen naald om te steken, maar de werk-byen alleen en de koninginne.
3. de naald afgesneden zynde uit de bye, en op de huid gedrukt, doet die swellen, als of de bye zelfs de steek gegeven had.
4. dat agter d' ag angel een blaasjen is, van een scherp smakende bitterheid.
5. dat de moerbyen maar uitvliegen om haar te reinigen, en dat kort voor en na de middag, om 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hare warmte niet te verliesen, die sy om te broeden behouden moeten
6. dat al ist dat zy in den drek en rotte krengen niet nestelen, egter wel op de stront azen
7. Aan de warmste zyde tegen het suiden leggen zy hare jongen in de korf, maar aan de koude zyde vergaderen zy haren honig.
8. de snuit ofte Lerf daar sy mede honig en wasch vergaderen, kan sig in malkanderen vouwen, gelyk een knyf-mes ofte scheer-mes, dat is te seggen, dat het een lid heeft, om sig om te buigen.
9. zoo lange de winste van honig en wasch niet groot is, broeijen de werk-byen mede, anders vliegen zy uit om voedsel te vergaderen.
10. Soo de winste in d' eene korf schraal is, en in een andere korf 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 rykelyk, en, van de ryke korf, een by toeval quam op de schrale korf te vliegen, sullen sy hem ligtelyk binnen ontfangen, maar soo een der schrale korf op de vette quam te sitten, soude hy dood gesteken werden, ten ware hy nog eenige lading by wilde setten.
11. Na het uitbroeijen der byen gaan een of meer koninginnen onder in de korf, en trompetten een voor een, of alle te gelyk, en yder werft soo veel van het volk als hy kan, en vliegen dan een voor een, ofte alle te gelyk uit, en yder koninginne heeft dan syn swerm, die een korf kiest, of elders anders nestelt.
12. daar de korf rontom mede besmeert is, om het water en 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wind-digt te maken, bestaat uit pik, teer en schoor-steen roet, het welk de liefhebbers daar uit gehaalt hebben. Het smaakt bitteragtig, en eenigsins pikagtig, ofte Harsagtig; de rook gebrand zynde ruikt als Lignum aloes, maar daar zy hare deurgang des winters mede toemaken, soude alleen vuil wasch zyn.
13. de werk-byen souden moer byen konnen voort-brengen, sonder koningin, en geen koninginnen, ten sy men de versch geleide eijeren van een andere korf daar in leide.
14. een swerm byen uit-vliegende wegen ontrent twee pond; maar in de korf zynde, en eenige dagen niet hebbende konnen uitvliegen, 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wegende nauwlyks een pond.
15. de byen voor aan de korf sittende als een koek, noemt men een koek ofte plak.
16. Wanneer de swerm al uitgevlogen is, en zy bevinden dat het geen vast weder is, keeren zy weder tot haar vorige korf.
17. de byen vegten met malkanderen soo lang tot dat d' een of d'andere swerm dood blyft; en laten een reuk na als van ajuin.
18. De broed-byen, zynde de grootste slag, welke onnut zyn, als het broeijen gedaan is, werden gemeenlyk gedood, wyl sy geen honig vergaderen, maar de gehaalde verslinden. dese vangt men in 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kleine fuikjes, die men voor den ingang der korven plaats, welkers tralien soo wyd syn, dat de werk-byen daar door konnen vliegen, maar de broed-byen, die grooter en dikker syn, niet, welke daar dan in blyven.
19. In Barbarien syn vogels als valken (volgens berigt) dese laten zy uitvliegen, en nemen haar op oude boomen waar, op welke zy neder sitten en in kruipen; dese plaats werd dan gemerkt, en laten hem weder uit vliegen, tot hy weder soodanigen honig-nest treft, desen boom merken zy dan wederom, en aldus ver-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaderen zy haren honig en wasch, alsoo dese vogel niet anders nuttigt.
D. de bye-worm.
E. 't popjen.
F. de koningin.
G. een werk-bye.
H. een moerbye.
I. de wasse huisjes, van boven met hare seskante holten.
K. de zelve van onderen
L. een konings-huisjen.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII Hoofd-stuk. Van de kleine Hommel-bye.

I. Zeker goed vriend van my was op zyn plaats geweest den veertienden van Wiedemaand ontrent Amstelveen, niet verre van Amsterdam. onderwegen ontmoet dien Heer een nest met hommel-byen, die hy uit d' aarde graaft, en my t'huis brengt.
II. Dit nest was als van verscheide druifies aan een hangende, sonder order, als men wel ontrent de byen bespeurt, maar even als de zee-druif, welke men aan de stranden vind, aan een gemaakt. dese druifies ofte huisjes waren 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 alle rond, van een soort van wasch gemaakt, ruikende na wasch en honig, hebbende de groote van een groote erwt, die wy grauwe erwten noemen. Wanneer zy versch gemaakt zyn, hebbense een geele koleur, maar werden allenxkens swarter. Ik brak 'er eenige open, daar ik in sommige ses wormen in vond, in andere een, en soo voorts in d' eene meer dan in d' ander. De wormen waren wit, even als die der gemeene honig-byen, als mede van de zelfde groote. Ik opende eenige van dese huisjes, in welke ik sommige in popjes verandert vond, niet van gedaante der byen popjes verschelende, wit van koleur. 
    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. den vyftienden der selver maand, quam 'er een kleine hommel-bye uit, welke geduurig rontom dese huisjes zyn spyse sogt, wesende in een geduurige beweging, konnende niet verre vliegen, alsoo ik hem onder een glas geset hadde: hy scheen heel lustig en vrolyk te zyn. Dese hommel was op zyn rug wollig, een weinig na d'orangie koleur trekkende; op het agterlyf waren eenige witte hairen uit de ringen uitgaande. Twee dagen daar na vond ik hem met zyn pooten om hooge leggende voor dood, want als hy soo leide kon hy niet wel op, en is door lang leggen en sig moede te maken, misschien gestorven, want oogen-schyne-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk scheen hy wel langer geleeft te konnen hebben.
M. de wassche huisjes.
N. de worm.
O. 't popjen.
P. de hommel bye.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV Hoofd-stuk. Van de olm-rups en syn vlieg.

I. den xvi van Herfst-maand mdclxxxxvii. op de Hout-markt synde, om winterhout door myn vrouw te doen koopen, soo sag ik onderwylen eenige groene rupsjes aan de olm-boomen ofte ype-boomen kruipen: geen doosjen by my vindende om 'er eenige mede te nemen, maakte ik een peper-huisjen van papier, in welke ik 'er twee indeed: dese beide hadden sig des anderen daags in een huisjen van quyl gesponnen, dat wit en blinkende was.
II. dese rupsjes waren niet onaangenaam bleik-groen, niet effen van lyf. Het hoofd was met swarte plekjes geteikent, even of het een doods-hoofjen was. Ses scherpe pootjes waren 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aan den hals: twaalf stompe onder het middel-lyf, en voor de staart twee. Ik hebse de geheele somer door meest op die boomen sien kruipen.
III. Na datse een dag of twee in veranderinge gelegen hadden, veranderden sy in groene popjes, welke in dit witte tonnetien van quyl konden gesien werden.
IV. den 2 van Wiedemaand quam daar een swart vier-gevleugelt vliegjen uit, met twee swarte Hoornties.
V. het jaar daar na heb ik dese rupsen op de akeleijen gevonden, die sy vry beminden, en hebbe daar uit de selfde veranderinge bespeurt, soo dat dese beesjes meer dan eenderlei kruid schynen te eten.
Q. de rups.
R. het tonnetien met syn popjen daar in.
S. het vliegjen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

 XXV Hoofd-stuk. Van de vlier-rups met zyn vlieg.

I. den xv van Wiedemaand mdclxxxvi. vond ik op de vlier, terwyl hy in het bloeijen stond eenige aardige rupsen, zynde boven op het lyf swartagtig, alhoewel de Iongere ligter en witter van koleur waren. Van onderen was sy witagtig; aan de syden met grauwe stippels, het hoofd met de staart witagtig, hebbende yder in't midden een swarte vlek: d' oogen waren aan de syden swat swart. Aan den hals waren ses scherpe pootjes, en voorts onder het geheele lighaam tot de staart toe aan yder syde agt, dog stompe, pootjes. Als hy aangeraakt wierd, rolde hy sig in malkanderen als een slang. Ik heb hem een tyd-
{==138r==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang zyn voedsel verschaft, om te sien wat uit hem worden souw, maar stierven.
II. Het jaar daar aan heb ik se ook op de kerse-boom gevonden, die ik mede na huis nam, om hare veranderinge te zien.
III. in't laatste die'er maand sponnen sy sig in witte zyde huisjes, uit welke den vyfden van Oogst-maand swarte vliegies zyn voortgekomen, met vier vleugelties.
T. de rups.
V. het tonnetien.
W. de vlieg.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==138v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. Hoofd-stuk. Van de spreu-wormen, en des selfs torre.

I. dese wormen syn my gebragt uit een spreuwe nest in't midden van oogst-maand mdclxxxvi. uit een spreuwe nest gebragt, welke de zelve schynen tot haar voedsel te nuttigen. sy stonken seer na het spreuwe nest, maar na dat ik haar in een glas had geset, en met tarwen-brood een tyd lang had onderhouden, verging die stank seer.
II. Sy vervelden yder op die maand, en aten het afgesleufde vel weder op. soo lang het warm was, kropen sy sagjes door malkanderen. In de winter waren sy seer loom, even 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
 byna als of' er geen leven in had geweest; sy aten ook niet, dat men kon merken.
III. In de Lente-tyd begonden sy weder met de warmte wat te leven, als mede wat te eten. In't midden van Bloei-maand mdclxxxvii leefden sy sterk, en kropen geduirig door malkanderen. Dese soort van wormen heb ik menigmaals in d' aarde gesien, en schynt wel byna de selfde te syn, welke Goedaart in syn sesde bevinding synes eersten boeks heeft afgemaalt, welke hy in een suiker-wortel vond.
IV. Sy waren in groote van malkanderen verschelende; de groote hadden wel de langte van meer dan twee vingers breed, niet al te dik. de koleur was ligt 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 geel, en om dat de zelve uit veele ringen gemaakt was, waren de ringen als ligt kastanie bruin. Het staartjen ging agter byna spitsjes toe, waar uit twee swarte puntjes staken, die nauwlyks sigbaar waren. uit haren smoel schenen knyperties te komen, met welke sy in hare vuiligheid seer aardig konden inboren, soo datse by gevolg in de wortels der gewassen, en door de geheele aarde konden doorgaten en doorbooren. Hare knypers ofte tanden zyn seer hard, want sy brood door-knaagden, dat al agt maanden by haar droog in de fles had gelegen. Aan de syden van het hoofd, hebben sy twee kleine, en bynaa onsigtbare hoorn-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
ties. Aan 't voorlyf hebben sy dry paar geele puntige pootjes. Aan 't agterlyf zynder twee stompe, dog seer kleine. Ik was verwondert hoe dese wormen sonder eenige vogtigheid konden soo lange het leven behouden.
V. In't midden van de somer syn sy weder vervelt, en waren woeliger als te voren. Den sesden van hoei-maand, was'er een die in een wit popjen veranderde, dat een aansigjen scheen te hebben, met in een gevouwe pootjes.
VI. In't midden van Hoei-maand, quam daar een klein torretien uit, eerst geel, maar daarna swartagtig van koleur. De veranderinge deser beesjes verschelen wel een maand van malkanderen, alsoo d' eene veel vroeger verandert als d' andere. Ook eten dese wormen de popjes op, soo dat van 25 wormen, 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar een torretien te voorschyn quam.
VII. In't begin van Wiedemaand mdclxxxviii, synder weder eenige tot popjes verandert, waar uit in't begin van de volgende maand eenige torreties zyn gekomen, welker vleugels, om datsy nog versch en tenger waren, eerst syn geweest van een witte koleur, die daarna in een geele, en soo van dag tot dag in kastanje bruine koleur veranderden. Sy konnen lange leven, want had de winter, die van voorleden Iaar, zyn leven niet weg-genomen, ik geloof dat het, gelyk haar wormen, de geheele winter door soude hebben konnen leven.
X. de worm.
Y. de pop.
Z de torre.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII Hoofd-stuk. Van de boekenbooms worm en torretien, zynde een soort van kleine bokjes.

I. Hebbe over eenige Iaren een groot deel brand-hout van Nimmegen ontfangen, soo quam ik de winter daar aan op myn solder, en sag een bast van dit boeken-hout Leggen, op welke een witagtige worm lag, en siende dat de bast door knaagt was, oordeelde ik dat het een worm was, welke tusschen de bast moeste sitten, waar op ik eenige houten de bast afhaalde, en vond verscheidene deser wormen tusschen het hout en de bast leggen: ik deed haar met de basten in een fles, om af te wagten wat daar uit mogte voort-komen.
II. Sy waren donker witagtig en gekor-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van lighaam, van voren breeder als agter; haar langte was schaars een vinger breed; voor aan de bek, die sy seer introkken, waren twee knypers. Sy hielden sig seer stille, misschien om de koude. Dese bewaarde ik tot in Wiedemaand 1689. Wanneer ik het glas open deed, en vond de torreties in gedaante als de bokjes, waar van dat 'er twee Lever-koleurig waren, en het derde duister-groen, synde in maaksel van malkanderen niet verschillig.
III. Dit siende, ging ik na de solder, en schilde eenige basten af van het overgebleven hout, en vond daar mede dese torreties in, maar alle van een Leverkoleur; daar by vond ik de popjes, synde tusschen wit en geel, 
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbende de vleugels, pootjes en hoornties wonderlyk in malkanderen gevouwen. Hier na sleufde het een dun vliesjen af, en alle de vleugels, pooten en hoornties spanden sig uit, en vertoonde een torreken, dat vry gauw op zyn pooten was; dit torreken had twee knypers, gelyk veele torren hebben.
A. de worm.
B. de pop.
C. de tor, ofte bokjen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVIII. Hoofd-stuk. Van het kleine kruid-spinneken:

I. In het midden van oogst-maand sag ik op de vlier-boomen onder de bladen een klein spinneken sitten, en diergelyke op andere plaatsen meer: maar ik merkte het eerste meest aan. Het was wit van lighaam, en boven op wat rood. hadde by sig een rond bolleken met eijeren, die het sekerlyk moet gelegt hebben: zynde wel agt maal soo groot als de spinne selfs, soo dat hy seer dik moet geweest hebben, eer hy de zelve lei.
II. Dese eijeren waren in een klein netjen gesponnen, en losjes aan de bladen vast, werdende geduirig door 
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dit spinneken bewaart, met syn voorste pooten die gelyk als vast houdende.
III. In't begin van Herfst-maand begon het veel te waeijen en te regenen, soo dat de bladeren verdorden, en bragt doe zyn bolletien met eijeren onder een van d' yzere roeijen van myn venster, onder welke hy het zelfde bewaarde soo lange tot uit de eijeren nieuwe spinnen waren voortgekomen. Doe vernam ik d' oude spinne daar niet meer by, latende de Ionge kudde by malkanderen blyven, synde daar alleenig maar een weinig van afgeweken.
IV. Of dese spinnen mede op de vliegen asen, weet ik niet, maar gisse 
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat sy het sap van kruiden suigen, want sy dikmaals groen van koleur syn, voornamentlyk in't voorjaar,
wanneer de kruiden sappig syn: ten anderen blykt sulx om dat sy geen netten spannen, gelyk andere die daar vliegen in vangen. Van Hare voort-telinge kan ik mede niets seggen, alsoo ik haar tot nog toe alleen gevonden heb, gelyk d'andere spinnen.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX Hoofdstuk. Van het kleine bruine spinneken, beschreven in Het xxxiii Hoofdstuk, van Het Eerste deel.

I. In't midden van Lente-maand mdclxxxvii. ving ik dry spinnen, die ik elk bezonder in glaasjes sette, om op nieuws te zien 't gene ik ontrent het eijer-leggen deser soort van spinnen voorleden Iaar had aangeteikend. Ik gaf haar somwyls vliegjes uit te suigen, om haar t' onderhouden.
II. den xxii van bloei-maand heb ik in een der glaasjes gesien dat de spinne een bolletien eijeren hadde gelegt. Ik gaf hem doe wederom een vlieg, op dat hy syne eijeren niet mogte uitsuigen. 
    
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. In't midden van Wiedemaand quamen uit de voorseide eijeren kleine spinnen voort. Ondertusschen was ik buiten onse stad tot een sieke geroepen tot Delft, en wyl myn meid ymand in myn boek-kamer had gelaten, heeft men de kurk van het flesjen geligt, en de spin is daar uit geloopen, soo dat ik de vordere ervaring daar ontrent heb moeten staken.
IV. Onderwylen heeft een ander deser spinnen in't laatste van Hoei-maand mede eijeren gelegt, en in't midden van oogst-maand syn daar spinnen uit voort-gekomen. 
V. De jongen spinnen eerst uit haar nest komende suigen malkanderen soo lange uit, door hongers-nood, tot' 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
 er maar een overblyft: het welke ik menigmaals heb aangemerkt.
VI. dese spin heb ik de geheele winter, en lente, tot den ix van Hoei-maand sonder eten gehouden, op welke dag ik hem weder een vliefg gaf. Hy was vry mager en uitgeteert, gelyk men dat wel denken kan. Men kanse selden des winters overhouden, want sy, haar eigen meester niet synde, gemeenlyk int voor-jaar sterven.
VII. In't Iaar 1693. heb ik wederom een in een glaasjen gedaan, in de maand van maart, welke na dat de selve eijeren vliegen hadde uitgesogen, heeft een bolletien eijeren gelegt; doe meste ik hem al voort, om hem dik te maken, en heeft voor de twede reis eijeren gelegt; uit het eerste 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerve na quamen spinnen, die d' eijeren van het tweede uitzogen: doe deed ik de spin in een ander suiver glas, alwaar sy ten derden male eijeren uit, nu weten. lei, uit welke spinnen quamen, nu wetende dat de selven by geen mannetien, na het eerste eijeren leggen geweest waren, moet ik besluiten, dat deselve mannetien en wyfjen syn. ik voede hem weder dik, en heeft voor de vierde reis volkomen eijeren gelegt.
VIII. Het Iaar daar na 1694. in't begin van grasmaand, gaf ik hem wederom vliegen: en heeft ontrent het midden van bloeymaand eijeren gelegt, sonder dat daar een mannetien is by geweest, en int midden van Iunius zyn daar mede spinneties uit voortgekomen.
IX. int begin van augustus heeft hy wederom eijeren gelegt: en heeft jongen geteelt.
X. 1695. den 28 mei heeft hy andemaal eijen gelegt, waar uit in't laats van Iunius nieuwe spinneties quamen. Heeft in't laats van de selvige maand weder eijeren gelegt. maar niets uitgekom.



{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX. Hoofd-stuk. Van de groote Huis-spin.

I. In lente-maand ving ik in myn Huis een groote, swartagtige en lang-gepoote spin, welke ik in een suiker-fles sette, met een papier daar om gekrieelt, in welke een venstertien was, daar ik hem somtyds een vliegjen door gaf: Syn pooten waren redelyk ruig: was happig als hy een vlieg kreeg, want soo ras had hy hem niet in't gesigt, of sprong 'er, als met vreugde na toe: greep hem met twee kromgepunte tanden, en soog hem uit. Hy spon in de fles een ruwe webben: hadde agter aan syn lyf twee kleine uitsteekselties, en tusschen beiden nog twee klein-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
der; het agterlyf was duister, dog eenigsins boven op gemarmtert gemarmert, hadde agt pooten, yder uit vyf leden bestaande. Voor aan de kop hadde Hy buiten zyn kromme nyp-tanden, nog twee vatters, die hem dienen om de vliegen te vatten, en die daarna met syn tanden vast te hegten.
II. Na dat ik hem een lange tyd met groote vliegen hadde vet gemaakt, heeft hy in't laatste van Hoei-maand een bos met eijeren gelegt, die rondom met een witte dons van rag besponnen waren.
III. weinig dagen daar na, hebbende hem somtyds een vlieg toegereikt, welke hy seer geern uit soog, heeft hy wederom diergelyken bos met 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eijeren gelegt, en bespon die op de selvige wyse als voren.
IV. den xii van Oogst-maand, heeft hy wederom een bolletien met eijeren gelegt, het welke hy met syn agterlyf seer aardig bespon. den xxii dier selver maand heeft hy nog een ander bolletien gelegt.
V. den xxiv van die maand, heb ik gesien, dat uit het eerste bolletien verscheide spinnen syn voort-gekomen, die vry groot waren en gauw. Dese spinneties groeiden, maar waar door weet ik niet, alsoo de groote spin alleen de vliegen uitsoog. Sy waren van maaksel als de groote spin, maar groenagtig van koleur.
VI. den xx van die maand heeft hy wederom nieuwe eijeren gelegt, 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 welke hy met syn agterlyf aardig bespon.
VII. Den tweeden van Wyn-maand, syn uit d'eijeren, die hy voor de tweede maal gelegt had, mede nieuwe spinnen uit voortgekomen. 't is aardig dat dese groote spin syn net in de fles maakte, als of het een wentel-trap oft slek-huis gewys hadde geweest, hebbende hier en daar een gat, om onder en boven te konnen kruipen.
F. de gedaante der groote huisspin.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI Hoofd-stuk Van de maden in de kaas en hare vliegen.

I. Wanneer de kaas wat week is, en aan het rotten voornamentlyk gaat, komen sekere vliegjen daar op, die een sap uit de kaas suigen, en dit doende, leggen sy hare eijeren daar op, welke allenxkens tot witte geribde wormties veranderen, hebbende swarte snavelties. Men doet qualyk dat men dusdanigen kaas eet, alzoo die vol van vliegen eitjes zyn, en ligt in ons lighaam uitgebroeid werden; en tot wormen groeijen; en darom is de kaas in kleine kinderen ongesond, welke van aart slymiger syn, en 
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
 veeltyds weinig oeffeninge hebben, het welk d' oorsaak is, dat sy de wormen meer onderhavig zyn, dan personen van jaren.
II. Wanneer dese wormen springen, vouwen sy sig dobbelt toe, en konnen haar dan twee en dry spannen middellyns, ja verder verplaatsen, aardig om te sien, en buiten den aart van vele andere maden, welke loom en traag sijn.
III. Wanneer sy nu groot genoeg syn, veranderen sy in kleine roodagtige tonnekens, die eenige tyd daar na in kleine swarte vliegjes veranderen.
IV. Ik nam dan mdcixc tegens de winter een gedeelte Goudse kaas, die vol wormen was, en deedse in een glas, de wormen bleven de geheele winter lang over, sonder sig veel te 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verroeren. Tegens Bloei-maand veranderden sy in popjes, en in 't begin van Wiedemaand in swarte blinkende vliegjes.
    
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXII Hoofd-stuk. Van de groote slek sonder huisjen.

I. In't jaar mdclxxxvii den xxx van oogst-maand sag ik een groote slek sonder huisjen, en bevinde die als de groote kleine slek sonder huisjen. Hebbe gesien dat hy aan de regter syde, agter de hoorns, soo genoemt, een gat heeft, dat sig toe-sluit, daar ik twee en dry eijeren te gelyk heb sien uitkomen, seer doorschynig, hebbende de groote van een groote peper. Ik heb in myn eerste deel aangemerkt, dat de kleine slek eenige holte aan de regter syde van de rug ofte deksel (onder welke hy schuilt) heeft: dat ik in dese mede heb gesien, maar, heb aan de linker tegen-overige syde 
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een kloppinge bespeurt, even of het van het herte ofte van een slag-ader quam.
    
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIII Hoofd-stuk. Van de nederlandsse tuin-slekken met huisjes.

I. Dese bevind ik dat sy eenige jaren konnen leven, kruipende der winters in d' aarde, hebbe in de na-somer eenige onder een glas geset voor myn venster, welke de sterke vorst des winters deurstonden, want als het doeide, begonden sy rontom het glas te kruipen.
II. de koleur van de slek-huisjes, bevind ik verscheiden te wesen, sommige syn geel, bleik-geel, roodagtig ofte witagtig. dese hebben onder aan een bruine band, ofte somtyds een die niet merkelyk is. andere hebben rontom haar huisjen verscheide brui-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne banden, synde sommige met weinige banden omwonden, andere met veele: en dese banden syn breed of smal, of beide te gelyk op een huisjen. In't eiland Walcheren heb ik se grooter gesien, ook met banden, maar syn in't gemein grauwer van koleur. de veranderinge van banden en koleuren is soo groot, dat m'er uit vyftig nauwlykx twee sal vinden, die malkanderen gelyk zyn: even verschelen ook de koleuren der mossel-schelpen, en andere effene zee-schulpjes, daar men kalk af maakt (Tellinae genoemt.)



{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIV Hoofd-stuk. Eenige aanmerkingen over de slekken: Van hare vier hoorns, en des selfs teel-deelen. als mede van sommige water-slekken met gedraeide hoornties, ofte huisies, door François Poupart.

I. 't is niet onbekend dat de slekken vier hoornties hebben, met een vlek op haar eind, en een lange swarte linie in hare holte, die sy konnen uit en in halen. het schynt dat dese swarte linie, welke men om den hoorn en doorschynigheid siet, een kleine spier is in haar hersen-vlies, synde aan de top des hoorns seer vast gehegt: die zy uitstrekken sonder eenige moeyte, hebbende zyn weg door den hals tot in't midden van haar grond-steunsel, die sy verlaat, om binnen in het slek-huis te komen, aan welke sy vast is tot aan de kleine omkringelingen van het slekken-huis. dit is dan de spier die de Hoorn na binnen toe trekt, met welke zy speelt, streelt om hoog en om laag, en aan de regter en linker zyde verneemt 
{==172r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en dat met een groote levendigheid. Want by aldien men het uiterste deses spiers wegneemt aandoet of wegneemt, trekt het syn hoorn met soo een ongemeene snelligheid te rug, dat die niet meer gesien werde. den Hoorn blyft slap, kragteloos, traag. men siet die niet meer in die levendige werkinge, alhoe wel die door syn spieragtigheid nog eenige beweginge heeft.
II. dese kleine swarte vlek, die men op de top des hoorns siet, is maar eene klouwen breidsel, omvlegting van't uiterste eind des spiers-veselen. Want als men nettelyk de spier met syn vlies losmaakt, soo siet men een verknogtheid van de spier met dit swarte lighaamtien; Wanneer men dit kleine knooptien sonder los te maken op syn l nagel des duims legt, en met sagjes met de vinger vryft, soo maakt men dese kleine vlegting los. by aldien men dese hoorn aanraakt, soo begint syn inhalinge van dese swarte stip. soo men den hoorn aan zyn agterste voet-steunsel bind, soo is 'er niet als dese vlek die geweld doet, fronst of rimpelt, en kragt doet. dit bolletien is dan niet anders dan het uiterste des spiers vesels. maar ik kan niet vast stellen, dat dese swarte stip het oog deses diers soude wesen, als den Heer Lister 
{==172v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meint: want soo men eenig voorwerp daar tegens houd, sonder aanraken, soo geven sy geen teiken van yts te zien.
III. de Hoorns der slek syn de pompen, de mond en de lippen de suigers ofte klappen der pomp die ydie het water in de kanalen, door de vier sigtbare openingen, die onder de bovenste lippen syn, ophaalen. door dese ophalinge des waters werden de hoornen na buiten toe uitgestrekt, en dat met soo een snelligheid na dat de kleine spier haar heeft binnen getrokken.
IV. en om dit te bewaarheden, soo sneed ik van het uiterste des hoorns soo weinig af als ik kon: dese loste veel waters, om dat die seer getrokken getrokken, en de slek weder in syn huisien kroop. Eenige tyd daarna quam den hoorn te voorschyn, en was met water vervult: want d'openinge was soo klein, dat de slek meer pompte, als se quyt raakte. ik drukte de selvige tusschen myn beide vingers, waar door een groote spetting van blauw water voortgebragt wierd, synde klaar en doorschynig, welke geen gelykenisse had met dat trage lymige vogt, 't welk uit het diertien komt wanneer het sig t' samen trekt.
V. ik hebbe voorts een opening in't lang gemaakt in midden van een andere hoorn: al het water liep daar uit, en 
{==173r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Hoorn swol sagies op, en vier neder; het diertien leverden een weinig meer waters, als daar van sagjes door d' opening liep. Eindelyk heb ik een groote snede gedaan in het grond-steunsel van een volkome hoorn: dese wierd ledig, en daar ging soo veel waters door de opening, als'er door de pomp wierde verschaft. het kleine hoofd het welkemen aan het uiterste des hoorns ziet, is niet anders dan een uitsetting van de huid, welkehet water opswelt, door d' opstroominge des waters.
VI. de Baar-moeder, het kanaal dat ik noem het vette bereidende, dat sig in de lever verliest. een groot stuk vets welke de pligt doet van de voorstanders klieren, een bal en syn zaad-brengend vat; twee kleine boomties seer getakt; de roede, syn twee banden, en een aarsgat blinde weg in welke een schubagtige degen besloten is: dit syn dan de deelen waar door de slekken werden voort geteelt.
VII. Het eijer-nest ofte de baarmoeder is twee duim lang. Het is een lang gefronst kanaal, die den hals doorboort, heel digte by syn mond. dese is omkleed met een seer dun vlies, en eindigt aan 't begin van een groot stuk wit vet. in dit ruime kanaal syn de kleine slekies met hare huisies verborgen, welke de slek baard, op syn bequame tyd. de slek is soo wel mannelyk als vrouwelyk, hebbende alleenig een enkel eenvoudig eijer-nest, en 
{==173v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een kloot onder het hert gelegen, en gelegen op een groot stuk wit vet. dese kloot is geen kluwen ofte omwinding van vaten, gelyk als in een mensch; alleen is het agterste van syn saad brengend vat uitgeset ofte verwyd. dit saad afbrengend vat is twee duimen lang: het strekt sig uit onder het vlies van 't eijer-nest, aan welkehet door veele kleine vaatjes of bandjes vast is gehegt. Wanneer sy by-eenkomst hebben, is de kloot als een kleine erwt, vervult met een dikke en taeye stoffe, die onmogelyk niet door soo een langen kanaal kan loopen, soo die niet met een vet vogt besmeert wierd, waar door het bereidende vat besmeert en glad gemaakt werd. dit kanaal is vier duimen lang; het loopt onder het vlies van het eijer-nest, en gaat vorders over dwers door een groot stuk wit vets, aan welkers uitgang die is gekringelt en onder water de ruimte van twee of dry linien, waar na die in de lever gaat en aldaar verdwynt. dit kanaal en het zaad-brengende komen in een gemeene buis te samen, ontrent ses linien (yder linie is de breete van dikte van een tarw-koorntien breet) lang; en eindigt aan die van't eijer-nest: dese twee laatste hebben nog een gemeene buis, die door den hals des diers loopt, om den ingang des baar-moeders te maken. dit is dan het gebruik van het vette bereidende kanaal. 
{==174r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de lever, in welkehet verdwynt, is de fontein in welke de voort-telende kragt bestaat; ook is die haar geheelelyk in koleur gelyk, en byna in vastigheid. voortgaande ontmoet die 't saad-brengende kanaal, in welke die door syn eige swaarte valt; van waar die in de kloot is gekomen. Het vet der dwers door welke dit groote kanaal loopt, neemt de pligt van de voorstanders waar die bevordert haar een vetagtig vogt, welke in alle de kanalen gebragt is, waar door het zaad moet loopen, om die gedwee en glibberig te maken, soo dat die geheele dikte en taeyheid, is, om sagter te loopen. de twee witte boomties syn de planten op het begin van het eijer-nest: haar stam verdeelt sig in hondert kleine vlottende takjes, sonder elders aan vast te wesen. dit syn de kanalen: want als men die in water laat weiken, werden sy vervult en vrij dik. de roede is vier ofte vyf duimen lang, synde gemaakt van veele kleine veselen met even-wydigheden van malkanderen staande, en t'eenemaal in de langte hol, soo dat men daar gemakkelyk een verkens borstel kan inbrengen. Sy is aan twee groote spieren ofte banden verbonden, synde d'eene van d'andere dry ofte vier linien geplaats. Een deser spieren is na de linker syde des dierties gehegt in een vliesagtige sak, die het op syn rugge draagt: d'andere gaat 
{==174v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heel digt by der slok-darm door een vlies, met welke de selvige een hoek maakt, en dient voor een katrol, om over dwers te trekken, gelyk als de groote over dwers trekkende spier des oogs. Ik soude van gedagten syn dat een deser spieren, de roede na binnen toe trekt, wanneer die is uitgegaan; en dat d'andere helpt om na buiten te strekken, wanneerhet noodig is.
VIII. Ik heb in den herfst gesien in de lengte van de shagt het selfde vogt, dat ik in de bal van dit diertien gesien heb. de witte en kraak-beenige scheede, heeft de gedaante van een klein lang peertien, dese besluit een witte schubagtige, oneffene als een sagryn, twee ofte dry linien lang, seer puntig en in een klein kliertien geplant. met dese degen steekt hy en hits het dier aan met welke het sig vermengt, alsoo het seer taei is en seer leui is en traag, en het zaad dik en taei, de wonde die het krygt, maakt opwekking, waar door spel, liefde en beweging komt.
IX. Wat belangt de voort-gang der water-slekken, welkers huisjes spits en kruls gewyse gedraeit syn. sy hebben op haar rug een groote vliesige sak, welke sy met logt opvullen en ledigen, door een openinge die sy openen en soo nauw toesluiten van buiten na binnen, als een klap van een pomp, waar door tegens wil deser dierties, niets uit of in 
{==175r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kan gelaten werden. Hier kan het lighaam des sleks sig grootelyks uitsetten en inkrimpen; en sig swaarder en ligter maken, door het innemen en uitgutsen des waters; sy swemmen op d' oppervlakte des waters, & doen sig op de grond nedervallen, kruipen dikwyls langs de kanten, en gaan schielyk van de grond na om hoog.
X. Wanneer dit kleine diertien wil seilen, trekt het sig tot de helft van syn huisjen, draeit op de rug om boven de sak gedragen te werden, die met logt is opgevolt (de kinderen plaatsen sig op biesen om te leeren swemmen, en de mannen swemmen best beter op de rug, dan dat sy anders geplaats syn) hy verwyd de syn voet-sool, dat hem tot een roer dient, met welke het duisend kleine golfjes maakt, gelyk als met sooveel slagen van riemen, en hier door reisen sy in de rivieren. maar als sy hare reise willen verhaasten, soo strekken zy haar klein lighaam uit over de oppervlakte des waters, het op de helft van haar huisjen trekkende, aan welke sy een stoot geven om het te doen volgen, & een gonstige beweginge aan het water te geven. Sy verlengen sig voor de tweede reis, sy doen op nieuws een stoot, en drukken daar weder een beweginge in. En dit geduurt 
{==175v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soo eenige tyd: dienende om syn kost te soeken of om sig te vermengen. wanneer onse kleine reiser den aanval der vyanden wil myden, soo verdryft hy al de locht, die hem omringt, en word door soo veel waters swaarder, sinkende dan schielyk na de grond, maar hy kan niet weder opklimmen, dachn met op eenige groente aan de kant van de rivier te kruipen. desen voor-gang doet deselvige soo ras, dat se eerder schynt voort te glyden dan te gaan, makende duisend stroomties door syn plante des voets, die onmiddelyk d'een op d'andere volgen, sonder dat'er eenige ophoudinge tusschen beiden is. Soo ras zy aan de oppervlakte gekomen is, keert hy sig, doet syn klap open om sig met logt te vervullen, sonderwelke de selvige niet kan swemmen.
    
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIV Hoofd-stuk. Van de aard-wormen.

I. de aard-wormen schynen wel aan elke eind een hoofd te hebben, gelyk zekere slang Amphisbaena genoemt, want sy kruipen soo wel met het eene eind voort als met het andere.
II. vorders als zy byeen-komste hebben, syn sy beide halfwege uit d'aard, ontrent vier of vyf vingeren breete van malkanderen: yder dan die op de aarde is, nadert by een, en geraken op twee plaatsen vast: wanneer sy nu gesteurt werden, scheiden sy van een, en geven yder op twee plaatsen een melkagtig sap uit, en schynen als de slekken yder wel man en wyf. Hare byeenkomsten sijn 's nagts, of als het vogtig en schaduw agtig weder is. 
    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Aan dat eind daar sy voort-trekken in't kruipen, konnen sy al haar bloed doen trekken. En soo sy met het andere eind willen voort-trekken ofte kruipen, soo loopt dat bloed mede na het eind dat voort-kruipt.
IV. Ik heb'er een met tabak beblasen, waar na hy terstond een afgang kreeg, niet uit dat deel dat voort kroop, maar uit het agter-eind. D'uitgegeve stoffe was swart, als een dikke draad op een leggende, gelyk men menigmaals in de paden onser tuinen siet.
    
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheide aanteikeninge.

    I. van de Beer-rups in't eerste deel beschreven.

Den sesden van Herfst-maand mdclxxxviii. vond ik in myn tuin op de Rosemaryn, Moeder-kruid en andere kruiden eenige kleine rupsjes sitten, welke ik om hare kleinigheid niet konde bekennen; ik deedse in een glas, gevende haar Rosemaryn en andere kruiden, sy aten nog eenige tyd, maar wierden niet veel grooter; eindelyk sy aten niets. Den iv van Wyn-maand, dekten ikse toe, en sette haar weg, geen gedagten hebbende, dat daar yts van soude voort-komen; tot dat 
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ik het volgende Iaar daar na quam den xxvi van Gras-maand; doe vond ik haar nog in de selfde staat, denkende dat sy verdroogt waren: maar de selve op myn hand geset hebbende, begonden sy te leven. Ik bragt haar in myn tuin, liet haar eten, welke na verloop van eenige tyd, en verscheide vervellingen de gedaante van de beer-rups kregen. dese kleine rupsen dan hebben meer dan een half jaar gevast. Hebbe nog een andere soort van ruige rupsen, die my in November van Nieumegen gebragt zyn, welke groot syn, en de geheele winter over niets nuttigen.
    
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}





