
    
        
            
                Verhandelinge van de opvoedinge en ziekten der kinderen
                
                Steven Blankaart
                
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Verhandelinge van de opvoedinge en ziekten der kinderen van Steven Blankaart uit 1684. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        fol. A1r: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld: ‘T'AMSTERDAM. Bij Hieronimus Sweer[ts]’.
                        p. 4: heben → hebben: ‘wanneer se geen melk in de borsten hebben’.
                        p. 14: menigmaaals → menigmaals: ‘soo dat die Kinderen menigmaals vol wormen’.
                        p. 22: leglen → leggen: ‘Men moet de Kinderen ook in een Wieg leggen’.
                        p. 57: met → men: ‘want men moet tot de schaar zijn toevlugt nemen’.
                        p. 66: weig → weinig: ‘een weinig kreefts-oogen ingeven’.
                        p. 69: werderom → wederom: ‘in jongere wederom na proportie van haar lighaam’.
                        p. 70: foutief paragraafnummer VI rechtgetrokken tot IV’.
                        p. 137: over- → over: ‘soo moeten wy daar yets over seggen’.
                        p. 149: gesteuit → gestuit: ‘aldaar in de hersenen gestuit zijnde’.
                        p. 162: zieke → ziekte: ‘de Vallende ziekte’.
                        p. 244: Verhandelinde → Verhandelinge: ‘Gelyk men in myn Verhandelinge van de Fermentatie nader zal sien’.
                        p. 294: niet → nier: ‘was de Linker nier wel driemaals zoo groot als het behoorde’.
                        p. 320: uitgaaan → uitgaan: ‘wanneerse uitgaan’.
                    
                
            
            
            
                blan012verh01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2015 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.MED.002753
                
                Steven Blankaart, Verhandelinge van de opvoedinge en ziekten der kinderen. Hieronymus Sweerts, Amsterdam 1684
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Verhandelinge van de opvoedinge en ziekten der kinderen
                
                Steven Blankaart
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Verhandelinge van de opvoedinge en ziekten der kinderen
                
                Steven Blankaart
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2015-01-15
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Steven Blankaart, Verhandelinge van de opvoedinge en ziekten der kinderen. Hieronymus Sweerts, Amsterdam 1684
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/blan012verh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Verhandelinge vande Ziekten der Kinderen. Door St. Blankaart. Phil. & med. Doctor
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    T'AMSTERDAM. Bij Hieronimus Sweer[ts] 
Boekverkoper op d'Appelmarkt 1684
    

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelinge van de Opvoedinge en Ziekten der Kinderen. Vertoonende op wat wyse de Kinderen gezond konnen blyven, en ziek zijnde, bequamelyk konnen herstelt werden.Zeer nodig voor alle Huyshoudende lieden.
Door
STEPH. BLANKAART.
Ph. & Med. Doctor, en Practizijn t'Amsterdam.
Met curieuse Kopere Platen verciert.
[vignet]
T'AMSTERDAM,
By HIERONYMUS SWEERTS, 1684.

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    



Opdracht aan myn Heer Cristophorus van Tongeren, Ph. en Med. Doctor, gelukkig Practizyn, &c. &c. tot Amsterdam.

Myn HEER,
NA dat ik d'eer hebbe gehad om met U Ed. dagelyks om te gaan, is onse vriendschap altyd onderhouden geweest, gelyk als tusschen vader en
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

kind, en ik mag met waarheid seggen, dat ik in U Ed. huis altyd verkeert heb, en daar geagt was, gelyk als of ik van het naaste bloed hadde geweest.
't Is den Hemel die alles bestuurt, die onse gemoederen zo te zaamen knoopt, datwe zelfs geen oorzaak konnen bedenken, om die te moeten afznyden.
Ik koom dan Ed. HEER dit Werkjen van de Opvoedinge der Kinderen en der zelver Ziektens soelaas, U Ed. opofferen, tot vernieuwinge niet alleen van onse vriendschap, maar tot een nader verknoopinge. Leeft dan lang in voorspoed myn Heer, en bereikt met U Ed. Familie Nestors jaaren; den Hemel geve daar toe zijn heil, geluk en zegen; Dit wenst U E. dienaar van herten.
Steph. Blankaart.
Amsterdam xxv. Mey, 1684.


    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden tot den Leeser.

Waarde Lezer,
IK hebbe lange gedreigt gehad iets uit te geven, behelsende de Opvoedinge der Kinderen, en der zelver Ziektens genesinge; het welke ik niet beter konde doen, als doe ik my zelfs in den Huwelyks-staat verbonden vond, want buiten de zelve kan men niet alles zoo nauwkeurig, aangaande de Voedinge aanmerken, als wel in een gehuwde stand, daar men zelfs dagelyks by de Kinderen om gaat, en als een Huis-vader raad en daad geeft, en dan zo komen alle die dingen best voor; en niemand kan van zaken grondiger schryven, als die hy door een waare dagelykse waarneminge heeft: Al hoe wel my te voren duizenden van Kin-
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

deren zijn voor gekomen, die ik heb moeten genezen, en genezen heb, daar ik egter de Opvoedinge zoo nauw niet heb konnen waarnemen.
Derhalven is dit Werkjen dienstig voor alle Huis-houdens, om in tyd van nood zig daar af te konnen bedienen, en met kleinigheden te myden, zijn Kinderen gezond te houden: en zoze ziek zijn, in't kort te herstellen: Doch men moet het daar ganschelyk niet laten op aan komen, want als de ziekte wat vorder gaat, moet men daar een bequaam Doctor liever by haalen, dan op zijn eigen houtjen alles t'ondernemen. Een ieder doe dan daar zijn voordeel mede. Vaar wel.
U L. Dienaar
S. Blankaart.
Ph. & M. D.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelinge van de Ziekten der Kinderen; En eerstelyk van de behoorlijke Opvoedinge der selve.

Eerste Hooft-stuk. Inleidinge. Dat de Moeders haar eigen Kinderen moeten suigen, en wanneerse niet en konnen, wat Suigster men sal kiesen. Wat voor een Levens-regel een Suygster te houden heeft. Tegenwerpingen. 


I.

SOo daar iets in een welgestelde Republyk noodsakelijk is, soo is't een goede Opvoedinge der Kinderen, want hier door werd de gansche machine onses Lighaams soodanig bequaam gemaakt, dat de selve niets te hoog is, om het niet te konnen bedoelen-wit-

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten: sekerlijk een quade opvoedinge kan menigte kinderen in haar ouderdom veele siekten aanbrengen, en niet alleen onbequaam maken in't Verstand, maar ganschelijk dom en bot doen werden.


II.

Om nu dit ganschelijk voor te komen, soo is't dat ik al over lange niet alleen voorgenomen heb dese stoffe op sijn Cartesiaans af te handelen, maar dewijl ik laatst een goed Vriend ontmoete, die my daar toe grootelyks aanporde, soo heb ik mijn penne flux opgevat, en ten dienste van ons Nederland de navolgende regulen te samen gestelt.


III.

Een kind in't Moeders Lighaam met een weiagtige melk gevoed werdend', kan even na de geboorte, niet terstond sulke vaste spyse nuttigen gelyk een, die ouder van jaren is: daarom heeft het den alwijsen Raad goed gedogt de Vrouwen melk in haare Borsten te doen vlieten, om de tandeloose Kindertjes op het gemakkelijkste te voeden. Wat nu dese Melk is, hoe die gemaakt werd, en door wat wegen zy in de borsten komt, sullen wy hier ter plaatse niet ophalen, wijl we sulx in onse Institutie met genoegsame redenen hebben afgehandelt.


IV.

Na de geboorte van het Kind komt ons dan eerst af te handelen, wat voor een Voedster ons

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

best staat te kiesen: soo dient hier op, dat de Moeder van welke het Kind geboren is, het alderbeste Voedsel aan de Kinderen kan verschaffen: de reden daar van is klaar, om dat het kind, reeds van binnen het moederlyke voedsel gewoon is, so dat het een groote Veranderinge soude geven, indien men het kind aan een andere vreemde Soogster gaf, als sijn eigen Moeder. Ten Tweeden, dat het Voedsel van een vreemde suigster voor de Kinderen te swaar is, en niet makkelyk te verteeren voor de Kinderen, waar doorse ligtelyk komen menigte van siekten, t'ondergaan, diese, haer Moeders suigende, geensins souden krygen. Ten Derden, hebben de vreemde soogsters dikwijls vreemde en onhebbelijke siekten, diese de kinderen aansetten, en die bloedjes jammerlijk getormenteert werden. Ten Vierden, zijnder veel kinderen mishandelt, de Lenden gebroken, dood gelegen, verwisselt, en meer diergelijke onhebbelijkheden, te lang om alles op te halen.


V.

De Moeders sijn ook van regts-wege gehouden hare Kinderen selfs te suigen, wanneerse dat selfs konnen doen: Want het is geen moederlijk hart de Kinderen sonder eenige reden van andere te laten suigen, en sijn eigen borsten op te droogen. 't Is dikwijls datse aan de Kinderen niet verbonden willen sijn, en geern geselschappen frequenteeren, of andere juffer-

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijke besoingies willen waarnemen, waar doorse anders van de kinderen werden gefrustreert. Sulke Moeders sijn seker geen kinderen waart; maar wijl daar geen regel sonder uitneminge is, soo moeten het sommige uit nood doen, wanneer se geen melk in de borsten hebben, versweren, tepelloos zijn, en diergelyke, so is een Moeder gedwongen haar kindjen aan een ander over te geven om te voeden, om niet het kindjen en haar selfs een geduirige miserie te zijn.


VI.

Dewijl de nood dan somtijds vereist, een goede Voedster oft Suigster uit te kiesen, so moet men soodanigen kiesen, welke met de Moeder groote gelykenis heeft in kragten en manieren, en voornamelyk gesond en wel te pas: Is de Moeder een sterke en kloeke Vrouw, sodanig moet de Suigster ook wesen: Is se wederom swakker, moetse ook swak zyn, altans in alles soo net overeen komende als het mogelyk is: ook moetse het selfde Voedsel gebruiken, dat de moeder gewoon is te nuttigen. In't begin als het kind nog jong is, moetse vry wat schraal eten en drinken, op dat de melk niet al te vet zy, en 't kind daar van niet siek en werde: allenxkens moetse wat kragtiger spijse eten.


VII.

Voor al moeten sy sig van suirigheden en soute spijsen wagten, want die van de Minnemoers genut zijnde, oorsaak zijn, dat de Kindertjes

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel braken en van pijne huilen, waar na sy veele andere ongemakken te wagten hebben. 't Is bekend datse geen salade om het overgegoten suur mogen gebruiken, of straks huilen de kinderen. Van gelijcken, is het Wijn-drinken haar schadelijk, en voorts al het gene de melk doet schiften. De Kernemelk is mede van de selfde munt, die niet dan een vergoort en kaasagtig Water is, ganschelijk onnut om eenig goed Voedsel te geven: alhoewel het wel veel melk geeft, egter segge ik om reden, die ik in mijn andere Werken gesproken heb, datse nog Kraam-vrouwen, nog Soogster of Minnemoers dienstig is.


VIII.

Een Minne-moeder moet sig weinig in koude begeven, en wel gekleed en gedost, want daar door raakt'er veel slym onder de melk, 't welk de kindertjes suigende, veel slym en andere vuiligheden in het Lighaam na haar nemen. De koude is oorsaak dat onse sappen verdikken en taay werden, waar van ik wytloopig in mijn Institutie en andere Tractaten heb geschreven, waar na ik de Lesers senden kan.


IX.

Se moet ook fraay van Leven zijn, niet wild en uitgelaten boers en bot, waar na de kinderen veel aarden: Daarom is het beter een zedige Weduwe, die soogs is, en van fraayen doene hier toe geëmploieert, dan een Boerin of een

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

varens-gesels Vrouw en diergelijke te gebruiken: want de quade manieren die de suigsters hebben, werden van de Kinderen, die onnosel zijn, nagebootst, en groot zijnde, zijn't maar schobbiakken door de bank, en van geen adelyk en genereus gemoed: Ook is het best een Godvreesende Voedster te hebben, om dat de Kindertjes 't selfde mede na-aarden.


X.

Een Minne-moer moet sig ook in geen dronk vergapen: niet ligt toornig zijn, geil of dertel: of te seer bedroeft, 't sy om haar Man, die op de Vaart, als anders is, en diergelijke, gelijk sulx door de bank veel geschied: want dat doet veel tot de Melk. Men moet ook sien of de Melk van een goede koleur en dikte is, want een brakke en ligtvergorende Melk deugt niet. Se moet soet zijn en liefelyk van smaak, welriekende, een weinig dikker dan Wey, en wat gestaan hebbende een behoorlijk Roomtjen daar op zijn moet.


XI.

De beste spijsen diese eten, is alle versch vleis, voornamelijk van Lammeren, Kalveren, Hoenders, Konijnen; Item alle Melk die vers is, Moes-kruiden, Baars, Post, Tong, Snoek, Pinsternakels, Rapen, Wortelen, Erweten en Boonen: Ooft-vrugten zijn quaad en schadelijk om het menigvuldige suur datse by haar hebben, gelijk als Kersen, Aalbessen, Pruimen, Ap-

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

pelen, Peren en diergelijke meer, zijn alle vol suur, en om een goede Melk te maken schadelijk. Tot de dronk is alle soet Bier seer dienstig, maar het moet voor al niet suur zijn; bruin Bier is beter dan wit: hier toe is het Rotterdammer, Weesper, en diergelijke Bieren, seer nuttig. Het gebruik van een weinig Anys-saad of Venkel-saad is in de spijse seer goed. Ook moeten sy sig van spijse niet te veel overladen, want de gyl, uit welke de Melk bestaat, kan dan tot sulken volmaakten trap niet komen, als wanneer sy maar matig eten en drinken.


XII.

Van het byslapen dient se sig wel ganschelijk af te houden, want dan de Kindertjes ligtelyk braken, wijl de melk der Minnen door dat ferment een groote Veranderinge krygen kan, voonamelyk, wanneer se beswangert werden.


XIII.

't Is niet vreemt, dat eer men een suigster aanneemt, men hare sappen en vogten des Lighaams door behoorlijke vlugge Medicijnen verbetere, op dat als het Kind aan haare Borsten komt, de Melk voor al goed zy: Dese dingen bestaan uit vlugge souten, en andere alcaliae die het suur en flym verteeren, en alles wat in het Lighaam verdikt of verstopt is, vloeybaar maken en alles ontstoppen, het welk een deftig ding is en hoog noodig. Hier toe kan men het volgende gebruiken.


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recipe Spir. Cornu cervi

Tinct. Croci

Aromat: aa partes aequales

Misceantur.


Hier van kan men des ogtens en des avonds twintig droppelen in wat spaanse Wijn mengen, en het dagelijks continueren.


XIV.

Voorts moet een Voedster niet al te veel waken, en sig daar mede ganschelijk afsloven, want daar door werden alle geesten verspilt, en geene aangequeekt. Alles moet dan in het Lighaam versuiren en vergooren, waar door in de maag quade gesten ontstaan, die de spijse in geen goede gyl veranderen: welke gyl quaad zijnde, noodsakelyk een quade melk moet geven. Daerom is het seer noodig dat een Voedster oft Melk-minne rust en behoorlijke slaap hebbe.


XV.

Se moet mede daags sig met geen Werk veel afmatten en afsloven. 't Is genoeg datse op het Kindjen agt geeft, en een matige exercitie heeft, met gaan en staan, want de overgroote moeyigheid is oorsaak van een groote verspillinge der geesten; Item datse 's nagts te vast slapen, en op het Kindjen niet konnen passen, latende het selve te bersten huilen en schreeuwen eerse het komen te hooren.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI.

Sommige agten dat het beter is sijn Kinderen aan een Melk-minne te geven, als dat d'eige Moeder die soude suigen. Voor eerst seggense dat de Moeders vol quade sappen konnen zijn, siekelyk en qualijk gemaniert. Waar op wy seggen dat sulx waar is, maar dat dit onse vast gestelde regel niet om verre stoot, nademaal wy spreken van Vrouwen die gesond zijn, en de sieke ons geen algemeen exempel geven; gelijk een misbruik geen goed gebruik afschaft; alsoo is dit mede geen regel om gesonde Moeders hare Kinderen niet te laten suigen.


XVII.

Ten tweeden seggense dat de Moeders door het baren so seer afgeslooft zijn, dat mense met die moeyelijkheid van het suigen niet en behoorde te belemmeren. Waar op ik tot antwoord geef, dat men niet wijser moet wesen als den Maaker, welke een eerstgekraamde Vrouw de Borsten met melk geladen gegeven heeft, en soo het gebeurde dat ik sulx al toestond, en dan geen Kraam-vrouwen by gevolg sogen, aan wie, segt my eens, souden de Kinderen suigen? Want men kan geen sog buiten het baaren krygen als men wil.


XVIII.

Ten Derden, meinen sy dat men een tengere en delicate Moeder, so seer niet een goede Levens-regel kan voorschrijven, als wel een Min-

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

ne-moer. Maar dit kan ik mede niet sien, vermids die gemeene Minne-moers die van een ongeregelder Opvoedinge zijn, ook minder konnen onder een regel gebrogt werden, als een eige Moeder, die liever alles soude willen onderwerpen ten beste van het Kind, als dat het Kind door haare levens manier eenig hinder soude overkomen: het welk een vreemde Vrouwe niet en sal doen, welke soo veel hert en genegentheid niet en heeft tot een andermans Kind, als wel een Moeder tot haar eigen Kind.


XIX.

Ten Vierden, agtense dat een Moeder meer met Gemoeds-driften en passien geplaagt is, als een Minne-moer: Het welke ik mede niet en kan toestaan: om dat de Minnemoers, seg ik al weder, van een onordentelijker Opvoedinge zijn, als wel de Moeders in sommige Huis-houdingen. Ten Tweeden, werden dese Minnen dikmaals dit en dat gehieten van de Vrouwen, van het Huis dat tegens haar sin is, waar over sy terstond dikmaals boos en vol passien werden, al is't datse het niet altijd uiterlijk doen blyken.


XX.

Ten lesten, dat de Melk der eerst gekraamde Vrouwen biesagtig is, en ongesond voor de jonge kinderen. Maar vraag ik wederom, of se den Maker van de borsten, die wel wist dat'er een biestagtige Melk soude uitvloeyen, te wijs willen zijn? Ten anderen heb ik noit gemerkt dat
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese biest de kinderen eenige schade heeft gedaan, ja dat meer is, de kinderen werden daar door gesuivert en van haare vuile uitdygsels gereinigt, want het is een fermentatyf vogt, bequaam om in de kindertjes eenige prikkelinge te maken, waar door dese vuiligheden aangeport werden, om naar om laage buiten-waarts te sakken.



Tweede Hooft-stuk. Van de Levens-Regel en spijse der Kinderen voor datse Tanden krijgen, tot datse gespeent werden.


I.

HEt Kind geboren zijnde, de Navel behoorlijk gebonden, en 't Kindjen afgewassen, soo werd het gebakert; Onderwijlen werd'er pap gekookt, om het reeds geboren Kindjen te voeden: dog de bereidinge daar van, is nergens altijd de selfde, want sommige maken die met Water en oud-bakken Wittebrood, daar by doende wat Suiker en Wijn. De Tweede soort is van soete melk, wittebrood of beschuit en wat suiker. De Derde werd gemaakt van bier, brood en suiker of syroop. En de Vierde van half water en half melk, met oud-bakken Wittebrood of Bischuit. 


II.

Wat aangaat de eerste Soort van bereidinge, daar in soude ik de Wijn en het Suiker voor

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

quaad oordeelen: Want het is een yder bekend, dat, dat als men Wijn laat koken, alle de vlugste deeltjes vervliegen, en niet dan een versuirt en wan-smakelijk vogt nalaat: welk suur, of schoon al met suiker versoet is, speelt egter sijn comedie in het lighaam, op die wijse, als we in sommige van onse Tractaten gesegt hebben. Want het suur heb ik bewesen dat het bloed verdikt: soo dat de kinderen, door dat verdikte bloed, veele siekten onderworpen werden, voornamelijk de stuipen, koorsen, buik-pijn, en diergelijke, ja is oorsaak dat de kinderen van jongs aan met Scheurbuik onderworpen werden. Behalven dan dese suure Wijn, die dikwijls noch al Rinsche is, doense daar een groote quantiteit suikers by, om te versoeten, maar sulx kan ik mede niet goed keuren, vermits we elders geleert hebben, dat de suiker veel slijm maakt, en by gevolg verdikte sappen, en verstoppingen: Item Wormen in de gedarmten, harde en dikke buiken, koorsen, groote vermageringen, &c. Soo dat het bereiden van die kinder-pap gans ondienstig is, en de kinderen schadelijk.


III.

Wat nu de tweede maniere aangaat, die men met Melk, Witte-brood en Suiker maakt, daar valt mede in twee gevallen wat op te seggen: Want voor eerst is de Melk al te vet, wanneer men daar geen water by doet; en de reden is

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

klaar, wanneer men eens siet, wat een dunnen Voedsel de ongeboren Kinderen in haar Moeders lighaam gebruiken: Derhalven is't mijns oordeels niet gans vreemd, dat men de spijse der eerst gebooorlingen, daar een weinig na voegt en bequaam maakt, om haar allenxkens tot een vetter en meer-voedender kost gewoon te maken: Soo dat men in't eerste daar wat water moet bymengen, waar van dog onder het koken nog al een goed gedeelte vervliegt, en de Melk noch al vet genoeg blijft. Het tweede nu dat ik te veroordeelen had, was de suiker, die ik daar niet geern in toe laat om reden als boven gesegt is.


IV.

De derde Bereidinge verwerp ik ook: Want het bier gekookt werdende, verliest mede alle sijn fijne deeltjes, gelijk we sulx sien, wanneer we bier distilleren, soo sullen de fijne geesten als een brandewijn terstond over den Helm komen, soo dat door het koken, het bier mede seer versuurt, even als ik terstond van de Wijn sprak. Ten Tweeden, is de suiker of syroop mede schadelijk, gelijk we dadelijk bewesen hebben: Wat kan dan daar anders uit voortgebroit werden dan een menigte suur en taaye slym, die oorsaak zijn van duisende toevallen.


V.

De Vierde wijse van bereiden soude ik dan voor de beste houden, en heb die niet alleen aan mijn

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigen soontjen in't werk laten stellen, maar aan meenigte andere Kinderen meer, waar van die Kinderen lange, niet alleen gesond, maar selfs dik, vet en glad zijn geworden, sonder merk-teikenen van eenige siekten, ten zy de Moeders selfs haar wat verbrast hadden, en haar sog de Kinderen onpasselijk maakte, het welk buiten dit mijn seggen is. De eerste Maand dan liet ik half water en half melk koken, sonder eenige soetigheit daer by, dit wierd met oudbakken Wittebrood, de korsjes rondom afgesneden, tot een bequaam papjen gekookt. Daar na liet ik alle weken het water minderen, soo lange tot dat het water gans agterwege bleef, en het brood alleen met melk gekookt wierd.


VI.

Wanneer het Kind dan na het half jaar gaat, moet men haar somtijds een weinig vaster spijse kauwen, op datse allenxkens daar toe gewennen, want alsmen haar schielijk de Pap-pot wilde onttrekken, en geduirig niet dan vaste spijse geven, souden sy sekerlijk siek werden, en dat niet sonder reden; Want hare gesten in de maag en darmen soo kragtig niet en zijn, om soo veel vaste spijse te verteeren, soo dat die Kinderen menigmaals vol wormen en dik-buikig werden, en lange quel-balgen blijven: Want als de spijse tot geen goede gyl gemaakt werd, blijft die dik en taay, soo dat'er geen behoorlijk Voedsel in het Lighaam geboren werd; en, wijl alles versuurt

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

en vergoort, soo is'er mede verrottinge, en veele verstoppingen in de klieren van het darmscheil, waar van hier na breeder sal gesproken werden. Hoe ouder dan nu de Kinderen werden, hoese al meerder vast Voedsel moeten gebruiken, en dit moet al met graden gaan, soo lange, tot datse de Pap-pot by na vergeten hebben.


VII.

Als de Kinderen ontrent een half jaar zijn, en men denkt datse Tanden sullen gaan krijgen, moet mense een yvore oft krystalline Bel in de handen geven, op welke de Kinderen konnen byten, op datse alsoo de vliesen van hare keveltjes door het geduirig byten, dun maken, en dat des te gemakkelijker de tandjes doorboren, en uitgroeyen: sommige gevense eenige taaye lankwerpige Koek, op welke sy geduirig babbelende, het Tand-vleis dun maken, en des te ligter tanden krygen.


VIII.

De Kinderen moet men niet al te veel tot het Wiegen gewennen, want als se jong zijn, hebbense seer weeke hersentjes, die door het wiegen ganschelijk konnen bedorven werden, waar door se in haar oudere jaren plompe verstanden werden, en onbequaam om behoorlijk te philosopheren: het is alderbest datmense sonder wiegen kan opbrengen.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.

Ten is niet vreemd dat men met de Kinderen over het huis wat wandelt, want behalven dat sy dat geern hebben, soo oefenen sy haar lighaam min of meer, ook oefenen sy haar sinnen, om op dit en op dat te merken en agt te geven. Men moet ook tegens haar vrolijk zijn, en met haar speelen na haar teeder begryp, op datse vrolijk werden, en niet droef-geestig als pap-sakken sitten. Men doet ook qualijk datmense altijd maar by een Persoon laat blyven, die daar op past, maar men moetse by elk een laten, op dat se niet eenkennig en eensinning werden.


X.

Aangaande het wasschen van de Kinderen, even na de geboorte, daar van zijn de opinien mede verscheiden: Want Galenus was van gevoelen, dat men het Kind met sout soude vryven, om een dikke huid te maken, ten voordeele van de binnenste ingewanden. Maar ik kan niet merken, dat de huid met een reis te vryven, soo dik soude werden: ja dat meer is, de huid werd opender gehouden, door het geduirig prikkelen, van de soute deeltjes, die in de huid souden blijven steken zijn: en anderen indien de huid daar al dikker en toegeslotender door gemaakt wierd, wat voordeel sou men dan al doen, want de uitwaseming, daar soo veel aan gelegen is, soude opgestopt werden. Item, indien de suire deeltjes van het sout in de pijpjes van de

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

huid was blyven steken, souden de sappen, die daar geduirig doorvloeyen, in hare loop gestuit werden, welke aldaar vertragen, en met dese suur-soute deeltjes vereenigende, door de subtyle materie des logts, gins en weder tegens de tengere senuw-draatjes, uit welke de veselen en pijpjes bestaan, gedreven werden, het welke dan een geduirige jeukinge veroorsaakt.


XI.

Andere die wassen de Kinderen met wijn, het welke niet vreemt is; Dewijl het alcali en het acidum dat in de Wijn te samen vereenigt is, bequaam is, alle slym en vuyligheit af te vegen. ook soo doen de fijne deeltjes des Wijns de pijpjes van de huid eenigsins openen, soo dat die beweeglijke deeltjes binnen in dringen, en het Kind eenigsins verquikken, dewijlse oorsaak zijn, dat den aanloop der sappen in de huid, haar beter konnen bewegen, waar in de verfrissinge ten hoogsten van af hangt.


XII.

Sommige volkeren, en dat in koude Landen, gelyk die van Lapland, hebben de gewoonte hare Kinderen in koud water, oft sneuw-water eerst af te wasschen, en daar na met warm Water, 't welk in de vorige eeuwen de duitsen mede plegen te doen. Die een weinig verstands heeft, kan wel denken, dat dese schielijke koude, menigen Kind doet sterven, want

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

de koude, die tengere sappen der Kinderen komende te stollen, moeten daar veel Kinderen sterven of siek werden: Want dat door de koude, gelijk ik in mijn Institutie heb bewesen, de sappen verdiken, dat is seker, en dat dan dese verdikte vogten verstoppingen maken, in dese of gene pypen, daar het niet door kan passeeren, kan van geen verstand geloochent werden, welke verstoppingen ik elders getoont heb siekten te wesen.


XIII.

Jegenwoordig gebruiken de Vroed-vrouwen gemeenlijk een gebotert Biertjen, of warm water, en spoelen het met een weinig warme Wijn na, vryvende het met een wolle lap te degen, en droogen het dan af, en dese Wijse kan ik geensins voor quaad houden, als men geen suur of verschaalt bier daar toe neemt, en het niet te koud geschied: onderwijlen, moet men het Kind niet te veel ontblooten, en bekijken, gelijk sommige nieuws-gierige omstanders wel gewoon zijn, want dan verkouwen zy, krygen Koors, Geelsugt, Spruw en diergelijke.


XIV.

Eenige hebben de gewoonte, even na het Bakeren, dat se de Kinderen wat Manna, Amandel-olie en diergelijke ingeven, om het Meconium soo se dat noemen af te dryven, maar ik kan daar soo veel nuttigheit niet in vinden,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

vermids, men die tengere Kindertjes, niet behoorde te verporren; En, ten anderen, redderen die dingen haar selven, want na datse hebben beginnen te ademen, werd het middelrift, door het uitsetten van de Longen, naar om laag gedrukt, waar door de darmen naar om laag geperst werden; als dan nu de uit-ademing geschied, moeten die darmen, die te voren naar om laage uitgeset wierden, wederom innewaars na boven toe gaan, om dat de spieren van den onderbuik die persen: dese beweginge dan is oorsaak, dat ook het soo genoemde Meconium van onder afgaat en voort geport werd. Derhalven kan ik niet sien, waarom men dit of dat behoeft in te geven, om dat af te drijven. De biest of het eerste sog heeft mede bequaamheid genoeg, om beweginge in de darmen te veroorsaken, dat het selve buiten het lighaam gebrogt werde.


XV.

't Is een seer groote sottigheid, dat sommige Wyfjes, zoo ras het Kind gebooren is, en van zijn Navel nog niet gesuivert, het in een helder ligt brengen, om te sien, wie het gelykt, wat oogen het heeft en diergelyke, maar se weten weinig wat schade het de oogen van de Kindertjes kan doen: ik geloof dat'er veele haar stik-siende oogen, oft muis-oogen nergens anders van daan gekregen hebben, dan datse uit so een duistere kerker, als de Moeder was, schielijk in een ligt gebrogt werden.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI.

Nog geschieden daar veel grooter Gekkernyen, dat soo ras het Kindjen opgebakert is, zet men het een Romer met Wijn aan de mond, het welk ik agt een seer groote dwaasheid te zijn, want het voedsel des Kinds moet daar door komen te schiften, soo dat het voedsel vergoort, uit welke siekten te wagten zijn. Ten anderen, werden door de Wijn de swakke kinder-hersentjes soodanig bewogen, datse veel slymige en suire vogten door laten, en verstopt geraken, waar doorse of terstond in siekten vervallen, of oud geworden zijnde, haar verstand niet behoorlyk konnen gebruiken, soo datse voor bloeds en sullemans moeten gaan. Soo lange als de Kinderen suigen, kan ik niet bemerken, wat nut dat de Wijn doet: Want het schift de melk in hare lighaamtjes, en werd voorts tot een fenyn. Want dat de Wyn suur by zich heeft, dat is seker, en te bekenden saak om sulx te bewysen: en dat voorts alle suur, geen uitgesondert, de melk schift, kan niet tegen gesproken werden: Soo blykt dan genoeg het gemeene spreekwoord waar te zyn.
Melk op Wijn, Is loos fenijn,
En
Wijn op Melk, Fenijn voor elk.
Zelfs is het oude luiden niet raadsaam, Melk

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

gegeten of gedronken hebbende Wijn te gebruiken, ik laat staan van dese jonge Suigelingen.


XVII.

Ten is mede geen goede wyse dat men de kindertjes te slapen leggende, in hare slaap kome te steuren, want se daar door ligt tot stuipjes, en geduirig waken veranderen: hare bewegende sappen zijn te tenger, en te weinig, om haar wakker te houden: ook zo werden daar te veel geesten na de sin-tuigen verspilt, die anders tot de pligt van de ingewanden, konden bekostigt werden, waar door de gyl-makinge, bloed-makinge en meerder andere diensten, des te volmaakter werden uitgevoert; want als het kind eerst geboren is, zijnder noch veel deelen die noch volmaakter moeten werden, besonderlyk de hersen-tuigen, en daar toe dient het slapen, in welke tyd geen geesten tot de sin-tuigen vervoert werden, en hare werkinge te doen verrichten, maar alleen, of wel meest na de ingewanden; en, hier komt het spreekwoord van daan, dat men segt, dat de slaap voed, en dat is waar, want indiense niet en sliepen, souden zy vermageren, en gans kragteloos werden: maar slaapende, werden zy so vet als mollen, en blyven gesond.


XVIII.

Terwyl de Kinderen noch jong zijn, gaan sommige daar terstond mede in de logt en op de

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

straat, het welke mede niet te raden is, voornamelijk in de Winter, als het vriest, so moeten se het Kindjen mede al op het ys by al de Narren in de Ys-slede hebben, en laten het dikmaals verstyven van koude, waar door het Kind verkoud werd, en daar na dikmaals siek. In de heete Somer is het mede gans ongeraden, want de subtile materie des logts is dan so sterk, en door hare oogen en dunne hersen-pannetjes blixemende, datse ligt een hooft-swymel krygen, waar door de veseltjes der hersenen seer beledigt werden. Derhalven moetmen de Kindertjes allenxkens tot een kouder of heeter logt gewennen.


XIX.

Men moet de Kinderen ook geensins doen verschrikken, want dat geeft zulke groote indrukken op de hersenen, dat'er ligtelyk eenige veselen konnen breken, en het verstand verdoft blyven: of dat de geesten hare behoorlijke loop niet hebbende, stuipen en vallende siekten maaken. Ook moet men de kinderen niet schielijk toespreken, of eenige schielyke klank doen hooren, want dat doet haar verschrikken, en in gesegde siekten vervallen.


XX.

Men moet de Kinderen ook in een Wieg leggen en niet by de Ouders in het bed, want dan werden de kinderen meenigmaals dood gelegen, daarom moet men haar zoo lange in een Wieg

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

laten slapen, totse zig zelven als een mensch in het bed konnen helpen. Men heeft te veel exempelen van kinderen, welke van de Moeders en Soogsters onnooselyk zijn dood gelegen, en om dat voor te komen, is het best, dat de Kinderen in een Wieg gelegt werden.


XXI.

Wanneer de Kinderen eerst geboren zyn moet men hare Navel voorsien, met een beolyd lapjen, en een compres-doek en een navel-doek daar rondom, tot dat de navel-streng is afgevallen en verdroogt, voorts werd dese navel-doek zoo lange aangelaten, en om de twee of drie dagen verschoont, tot dat de navel niet meer uitkomt te puilen. Voorts moet men hals, ooren, oxels, las, het binnenste der handjens, &c. beschouwen, of het elders niet en smert, 't welk alle dagen moet gedaan werden, en met drooge fijne doekjes met drooge Ceruis bepoejert moet onderhouden werden.


XXII.

Wanneer de vuiligheid op het hooft Berg genaamt, begint te groeyen, zo strijktmen de hoofjes met wat olie af wat ongesouten boter, en men kemt het sagjes af, niet te gelijk, maar alle dagen wat, voorts moet het hair dagelijks geborstelt werden, op dat het in het groeyen niet en verwerre en als klissen in een warre. Het hoofjen moet ook dagelijks gevreven werden,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

en het voor en agter-hooft sagjes met twee handen, wanneer het hulsel op gedaan werd, in een geset werden. Men moet het hooft zo wel gedekt houden en voor koude bewaren, als het mogelyk is.


XXIII.

Noit moet men de Kinderen te lange in haar vuiligheid en drek laten leggen, want daar door smert het lichaam, en de kinderen werden grinig, en behalven dat, werden de bepiste doeken koud aan het lichaam, welke koude schadelijk is. Men moet de kinderen ook zoo weinig laten huilen als het immers mogelyk is; want door het huilen konnen zy lichtelyk gescheurt raken, en dan is goede raad duur: alhoewel sommige van gevoelen zijn, dat de Kinderen matig mogen huilen; maar waar het eigentlyk toe dient, daar van kan ik geen gesonde reden uit hare schriften gewaar werden. Seggen helpt weinig, als'er geen reden by is.



Derde Hooft-stuk. Van de Manier van Opvoeden als de Kinderen leeren gaan, en gespeent werden.

I.

DE tyd wanneer men de Kinderen behoorde harder spyse te geven, hebben wy reeds gesegt; men dient die dan een weinig klein

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

te kauwen, op dat ons speeksel, dat een goede gest en ferment is, om die spyse tot een behoorlyke gyl te brengen; want indien we de spys ten eersten in haar mondjes stak, souden sy die niet weten te kauwen, en zouden lichtelyk met door te slikken, komen te stikken: de Spys dan te voren gekauwt zijnde, konnen zy die gemakkelyker met haar tong omhelsen, en doorswelgen: Wanneer nu dit speeksel daar onder is gemengt, heeft het voor eerst zijn gest by sig, om daar mede te fermenteren; en ten tweeden komt daar noch de gest by van het Kind zelve, so dat dit noodsakelyk een goede gyl moet maken. Evenwel moet men onderwylen de Pap-pot niet vergeten: want ik heb elders getoont dat de Melk het beste en gesondste voedsel is: Ja dat'er geen spys is die ons voeden kan, ten zy die in onse maag en gedarmten eerst tot een goede melk gemaakt werde: soo dat men te gelyk met de Melk ook vaster spyse moet geven; op dat de Kinderen daar allenxkens toe gewennen, en niet te schielyk overrompelt werden: want dan komt die spyse te bederven, en verscheide qualen konnen daar uit ontstaan.


II.

Alle spysen die wat swaar te verteren vallen, als pekel-vleis, rook-vleis, bokking, spek, ham en diergelyke moet men de Kinderen niet geven, als ook geen Vrugten, voornamelyk al

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat suur is en sout: wat schade het suur en sout komt uit te werken, heb ik in myn Institutie genoegsaam getoont; namelyk dat onse sappen daar door verdikken en vergooren, en by gevolg verstoppingen veroorsaken, 't welk een Fondament is van alle siekten. Voornamelyk moetense van suur onthouden werden, als zy melk gesogen of gegeten hebben, want die komt te schiften en te verkasen.


III.

Wanneer de Kindertjes nu so groot beginnen te werden, dat het handen en voeten begint tot zijn wil te krygen, en aan de Leibant leeren gaan, moet men het niet te veel in de kak-stoel laten sitten, want dan werden zy pap-sakken van kinderen, maar men moetse soo veel doen gaan en loopen als het mogelyk is, want se werden dan sterk en robust, dewijlse geduirig als in een arbeid zijn, en van jongs af, gelijk als leeren werken.


IV.

Ten is mede niet raadsaam de Kinderen al te vroeg te leeren gaan, my dunkt, datse wel een jaar behoorden oud te zijn, ten waar se seer sterk en mannelyk waren, want het eene Kind komt eerder aan als het andere, daarom kan men dat so nauw niet bepaalen: maar al te jong is niet goed, want de beentjes groeyen te ligt krom, dewijlse swakker zijn, dan datse het lighaamtjen, dat

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

dikwijls seer vet en swaar is, konnen draagen. Darom is't mede een quade gewoonte dat men de kinderen soo lange en heel vroeg in een rol-wagen laat staan.


V.

Als de Kinderen mede so oud werden, moet mense niet van jonge meiden en groote Kinderen laten dragen, want die konnen de kinderen seer ligt doen agter over swikken, waar doorse al haar leven moeten mank gaan, het welke nauwlijk te helpen is, want de veselen van de banden, der Wervel-beenen in stukken breken, die niet weder te herstellen zyn. Ook konnen zy lichtelyk met de kindertjes komen te vallen, en daar mede een groot ongeluk krygen.


VI.

Wanneer ook de Kinderen gebakert werden, hebben sommige de gewoonte van de lueren, 't welk aan't eind der voeten over schiet, tussen de beenen in te slaan, het welk veroorsaakt dat de kinderen kromme beenen krygen, en uitwaars groeyen. Men moet ook in't bakeren observeren, voornamelyk in de eerst geborene, dat de beenen of voeten der Kinderen sodanig met de linne lueren bewonden werden, datse malkanderen niet en genaken, want anders vryvense door het geduirig spattelen het vel van de beenen.


VII.

Als het Kindjen in de Kak-stoel sit, moet men

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

het verscheide speel-tuig geven, voor eerst sodanige, waar mede het sig niet beledigen kan, geeft het een rateltjen, fluytjen, rinkels en diergelyke dat niet scherp is, of niet in de keel kan krygen: Want de kinderen moeten niet sonder exercitie gelaten werden. Als het nu van selver begint te gaan, sal men het een Val-hoed op setten, op dat als het Kind kome te vallen, sig niet en beledige, maar de val tegens de Val-hoed afstuyte. Als men de Kinderen iets in de handen geeft, moet men het haar altyd in de regterhand geven, niet om dat sulx eenige reden mede brengt, maar om dat het de manier en Welhebbelykheid van ons land is: Want anders gewennen de kinderen gemeenlyk linx te wesen: en soo se het alwederom in de linker hand vatten, moet men de linker hand vast binden, op datse ganschelijk tot de rechter hand gewennen.


VIII.

Men moet de Kinderen van de borst niet gewennen oft spenen, ten zy datse alle haare tanden hebben, voornamelyk de voorste tanden, want anders kennen zy niet al te wel de vaste en harde spyse kauwen: en het haar geduirig voor te kauwen is niet oorbaar, en ongemakkelyk. En, dewijl d'eene vroeger tanden krygt als d'ander, soo is de tyd van spenen mede niet altyd de selfde. Swakke Kinderen mag men ook wel wat langer aan de borsten houden, als die grof en vet zijn: 't Is best datse tot anderhalf jaar sui-

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen, en dan eerst gespeent werden. Wanneer de Suigster oft Moeders seer onpasselyk zijn is't best het Kind te spenen, ten zy het iets wat by komt. Item als de Vrouwen swanger zijn, moeten zy mede niet suigen, of de reeds ontfange vrugt, soude te veel verswakken, waar door of een misval soude konnen uit ontstaan, of dat de vrugt seer tenger bleef, 't is anders, myns agtens beter de Kinderen wat te lang te laten suigen, als te vroeg te spenen.


IX.

De tyd van't jaar nemen sommige in agt, maar ik sie niet dat daar zo veel aan gelegen is, en indien men nog een tyd souw willen beramen, is de Lente en het afgaan van de Somer alderbest; Want in de heete Somer, zyn de Kinderen minst te payen, vermids het heete weder; van gelyken ook de Winter, wanneer het seer streng koud is, komt het dikwyls de Ouders niet wel gelegen, om daarom juist van huis te gaan, of de Kinders in de Winter dat ongemak aan te doen: Ook zyn de Kinderen dan door de koude ongemakkelyk: so dat de gematigste tyd daar toe de beste is.


X.

So het nu gebeurt dat de Kinderen te seer op de mam versot zyn, en men haar daar niet kan van af houden, behoeft men aan de tepel maar een weinig mostert, of een weinig Aloë te smeeren,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

so sullen zy, die bitterheid gewaar werdende, wel haast en geern de Pram vergeten.


XI.

In plaats dan van te suigen, moet men haar een pypkan geven, met soet Bier, en latense daar aan lurken, voor den dorst, hier zijnse ook des nagts mede te stillen. Men moetse ook terstond niet allerlei spijse geven, maar alleen die welke goed voedsel geven, want de Kinderen verliesen niet alleen veel door de doorwaseminge van haar lighaam, gelyk oude luiden, maar zy moeten ook groeyen en grooter werden. Het veel vasten konnen zy niet verdragen, voornamelyk die van goed verstand zijn: Men moetse ook niet te veel opproppen, gelijk sommige hare Kinderen doen, want dan werden zy menigmaals van een bot en plomp verstand.


XII.

De Kinderen moeten mede niet veel gequollen werden nog gesart, nog met dese of gene dreigementen, vervaart gemaakt werden, want dat bederft de Kinderen grootelyks, en zijn altyd voor dit of dat vervaart, en hebben altyd een voor-oordeel alse alleen zijn, van eenige kabouter-mannetjes of spookjes: En indien mense veel sart, werden zy quaad en toornig. De Ouders selfs moeten de Kinderen niet te hard vallen, in dit of dat, gelyk ik weet, dat veele de gewoonte hebben; Want de Kinderen is het quaad van

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

jongs aan genoegsaam ingeboren, so dat men het daar niet hoeft in te dragen.


XIII.

Men moet de Kinderen ook niet al te suinig nog te strak opbrengen, haar alles byna onthoudende, watse andere kinderen sien hebben, waar door aanleidinge tot stelen gegeven werd, want indiense genereus zijn, willen zy mede doen als een ander, so maaken zy het te krygen, daarse het kennen krygen. En indien haar die gelegentheid afgesneden werd, en op schuifjes by andere niet geern loopen, zo blyven zy t'huis, en houden sig alleen, welke gewoonte sodanig inkruipt, dat als zy groot geworden zijn, zy met geen menschen weten om te gaan.


XIV.

Men moet ook de Kinderen niet al te pompeus nog te rykelyk opbrengen, en haar willetjes in alles toelaten, geensins, want dat werden menigmaals Persoonen van geen goed leven, liever in de Kroeg zittende als in de Kerk, of in eenige andere Gods-dienstige oefeningen daar God te vinden is. Men moet dan hare wil wat inbinden, niet juist met te slaan of te smyten, want dat maakt de Kinderen hard-nekkig, maar met een soete vermaninge, leidende hare gedagten tot iets hoogers en beters, 't zy tot studien, koopmanschappen, oft ambagten: en indien het luiden van staat zijn, haar de Historien van de Landen vertellen, en inboesemen 't gene

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar toe behoort: En dit kan de Kinderen van jongs aan ingeprent werden, so dat hare gedagten ernstig werden, en, oud geworden zijnde, gauwer om hare dingen te verrigten, vermids zy van jongs aan haar gedagten en oordeel daar toe vormen.


XV.

Ter presentie van de Kinderen moet men niet spreken, van eenige dingen die tussen een Man en Vrouw passeren, want de jonkheid wil altyd daar toe uitgelaten zijn, en die dingen leerense wel ter bequamer tyd. Ook is het best de Kinderen geen spreukjes, en fabeltjes te vertellen, maar liever eenige ware Geschiedenissen; Ook moet mense van alle voor-oordeelen van jongs aan redden; Want het is gemakkelyker de Waarheid te begrypen van een saak, als een onware saak, met voor-oordelen besoetelt, te onthouden.


XVI.

Alse nu wat verder van jaren werden, en in't Lesen, Schrijven en Cyferen wel gevordert hebben, moetmen sien waarse best toe bequaam zijn, want alle hout is geen timmer-hout.
Non de quovis ligno fit Mercurius.
Want als ymand al studeert, of hy werd opgevoed tot een Magistraats-persoon, so hy vorders geen Verstands genoeg heeft, sekerlijk so is hy een 0 in't cyfer, en niet meer dan een Amensegger. Dit zy dan nu genoeg van d'Opvoedinge der Kinderen gesegt, men soude daar meer van konnen op't Toneel brengen, maar alles behoort niet tot dese Kraam.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelinge van de Kinder-ziekten. Tweede Deel.

    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelinge van de Kinder-ziekten. Tweede Deel.

Eerste Hooft-stuk. Van de Oorsaken der Kinder-ziekten in't Algemeen; Soo van de innerlijke als uiterlijke Oorsaken.


    
I.

HEt schijnt dat het na den Val Adams met het menschelyke geslagt sodanig geschapen is, dat al het gene, 'twelke te vooren hem onderdanig was, jegenwoordig als met een opgetogen zeil, gelykerhand tegens hem opstaat; en, al is't dat we ons selven, door een gematigde levens wet, nog so seer alle schadelyke ongemakken onttrekken, egter schijnen de saken die buiten ons zyn, met ontelbare lagen, het menschelyke Geslagte van den Aardbodem te willen verdelgen.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Dit quaad dan niet konnende ontvlieden, is de mensche van God geleerd geworden, sig te kleeden en te dekken, om de koude der logt voor te komen: hy heeft moeten werken en besigheden hebben, op dat zijn bloed en sappen die d'onstuimigheden van de vervloekte aarde niet gewoon waren, in een behoorlyke dunte en regelmatigen omloop souden gehouden werden, van welke de Gesondheid ganschelyk afhangt. Maar dewyl egter het lighaam afgeslooft wierd, somtyds heet, en dan weder koud was, en diergelyke, hebben de schadelykheden van de uiterlyke dingen niet selden de Overhand genomen. Waar door de Machine of Werk-tuig van ons lighaam veele reisen meest ontstelt werden; Gelijk een Water-horologie, alle vereisingen tot der zelver beweginge niet wettig gestelt zynde, sal het gansche werk stil staan, of ten minsten leuterende voortgaan. Also is't dan mede in onse sappen en bloed, wanneer die te veel verdikt zyn, of onbehoorlyk gematigt zynde, moet de Gesondheid groote afbreuk lyden. Is't nu sake dat den omloop des bloeds, en andere vogten des lighaams ganschelyk komen stil te staan, zo konnen de pypen en buisen van ons lighaam niet bewogen nog opgespannen werden, en het lighaam sterft: Maar is't dat dese vogten maar ten deele stil staan, of trager loopen als het wel behoort, zo werden wy siek, en

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar mate dat desen omloop min of meer gesteuit of vertraagt is, zyn wy ook meer of min siek.


III.

Dewyl het ons dan onmogelyk is dese ongemakken t'ontgaan, so heeft wederom God daar voor gesorgt, en heeft in de metalen gedierten en kruid-gewassen kragten geleid, die de mensche wederom tot soulaas konnen zijn, want God slaat noit of hy zalft wederom. Salomon dien wysen Koning, welke van sondige menschen zijns gelyken niet gehad heeft, redeneerde van de kragten der boomen en kruiden, ja tot het minste dat uit de muur wies: Doch eerwe ons hier breeder over verklaaren, zullen we eerst sien op wat wyse ons bloed en sappen konnen ontstelt geraken en siekten voortbrengen.


IV.

Ons lighaam dan bestaat geheelyk uit pypen en vaten, in groote en kleene zeer veel van malkanderen verschelende, want dat d'eene veel enger, en d'andere veel wyder is, dat leert ons genoegsaam het verscheide weefsel van de verscheidenheit der deelen: En dat elk deel uit pypen bestaat blykt genoegsaam uit het spuiten in de deelen; Want wanneer we door de slag-ader in eenig deel spuiten, zullen we altyd bevinden, dat het vogt de fijnste vaatjes door loopt en door de ader, oft water-vaten weder uit het deel uitloopt.



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Dit dan zo zynde, is het licht te begrypen, dat wanneer daar eenige verdikkinge in ons bloed is, daar dese of gene soort van fijne pypjes niet en kan door passeren, dat het daar in of verstoppingen moet maken of een vertraagde loop veroorsaken: na de menigte verscheidentheden dan die'er in ons lichaam dit aangaande kan veroorsaken, hebben wy ook een menigte verscheidentheden van Ziektens, oft liever toevallen.


VI.

Dese Verdikkinge nu stel ik gemeenlyk tweederlei, namelyk Eene welke komt uit een menigte koude, waar door veel slym gemaakt werd. En de Tweede, welke ontstaat uit een suur; dit zijn beide, mein ik, de grootste en voornaamste oorsaken, die tot een Verdikkinge des bloeds toestemmen. D'Eerste verdikt door een mindere beweginge alleen te maken, even als een Rad dat niet om zal draeyen, indien het niet omgedraait werd: en het tweede, door dien het iets in het bloed brengt, waar door't geen bewogen werd, stil moet houden, even als een Wiel niet draeyen zal, wanneer ik een stok in't Wiel steek.


VII.

D'Eerste wyse van Verdikkinge gaat dan aldus toe. We weten dat alwaar de koude de

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

overhand neemt, dat aldaar de beweginge vermindert: en alwaar de beweginge der subtyle materie des logts vermindert, de persinge van de Hemels-bolletjes de overhand nemen: Dit dan waar zijnde, gelyk we elders meer hebben getoont, moeten die sappen, die te voren door de warmte oft beweginge vloeybaar gehouden wierden, nu dan de persinge der Hemels-bolletjes digt aan een geperst werden, soo dat de lange, kromme, hakige, getakte &c. deeltjes nu vaster in malkanderen gedrongen werden, en soo ligt niet konnen bewogen werden, als te voren doe elk deeltjen op zyn selven bewogen wierd. Want neemt dat A. A. A. A. Fig. 1. deeltjes van onse vloeybare sappen zyn, welke door de subtyle materie behoorlyk bewogen werden, so siet men wel dat die deeltjes ruimte genoeg hebben om d'een den ander geen beletsel te zijn. Het tegendeel siet men in B. B. B. B. Fig. 2. alwaar de deeltjes so seer in een gedrongen zyn, dat d'eene de andere gemakkelyk kan vertragen, want zy nu minder ruimten hebben om haare vleugels uit te breiden, als wel de vorige Figuur. En, so die persinge van de heemels-bolletjes noch meerder overhand kreeg, souden de deeltjes noch veel meer aan een gedrukt werden, waar doorse ganschelyk geen of weinig ruimte souden hebben om bewogen te konnen werden: 't Welke dan een stand is, waar in dese sappen niet alleen vertragen, maar zelfs ver-

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

styven, en onbequaam zyn bewogen te werden, en werden dik en lymagtig, welke lymagtigheid nergens anders van daan komt dan uit gebrek van beweginge.


VIII.

De tweede soort van Verdikkinge hebben we gesegt herkomstig te zijn, van een zuur, of van al dat veel suur in sich heeft en zuirigheit maakt. Want dit zuur het zy dat de Moeders haar Melk daar mede opvullen; of dat het de Kindertjes in haar spys te eten gegeven werd, komt eerst in overvloed in onse maag en darmen, en werd so met een vergoorde gyl tot in het bloed gebragt. Het bloed nu weten we bestaat uit een menigte vlug sout, oft alcali volatile, want dat kan men daar in overvloed uit halen. Ik heb nu elders in myn Institutie getoont dat het alcali lange, styve en gepolyste deeltjes zyn, vol onsigtbare pypjes en gaatjes; welke met de andere waterige en takagtige deeltjes des bloeds bewogen werdende, in haar loop nergens gesteuit werden, even als men in een ruim afloopende Rivier, de balken en planken lynregt sal sien afdryven, hebbende niets dat eenig beletsel sal geven, om die tegen te houden, dewyl de persinge van het water aan alle kanten even sterk is: also zijn dese alcali deeltjes mede in het bloed, welke alle lyn-regt door en met de andere deeltjes van het bloed passeren, sonder dat'er eenig beletsel kan zyn. 

{==t.o. 40==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 41==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.

Maar dit suur, de grootste vyand van't bloed (bestaande mede uit styve, gepolyste en langwerpige deeltjes, met onderscheid datse puntig zyn als naalden, en aan beide zyden als degens snydende) in't bloed dit alcali volatile oft vlug sout ontmoetende, moet met de zelve fermenteren: Want het acidum ofte suur, zijnde seer ligt van gedeeltjes, werd gelijk als op de vleugels des logts gedragen; 't selve dan tegens het alcali aangevoert werdende, breken dan of des selfs punten in stukken, gelyk een scherpe naald tegens een glas gestooten zijnde stomp werd, of seg ik des selfs punten geraken in de pypjes en enge gaatjes van het alcali ofte vlugge sout. So dit laatste waar is, gelyk ik sulx in een ander gedrukt Werk genoegsaam en klaar bewesen heb, so is het lichtelyk te bevatten, wat schade het suur in het bloed kan doen. Want het vlugge sout en het suur, beide lang van deeltjes zynde, en in malkanderen stekende, gelyk C. in de derde Figuur een gedeeltjen van het suur is, lang en puntig stekende in een pypjes van het alcali ofte sout D. ymand van verstand sal nu seer ligt en gemakkelyk konnen bevatten dat de beweginge van D. die te voren van E. tot D. lyn-regt geschiede, nu op die wyse niet bewogen werd, maar so E. D. na D. bewogen wierd in eenig water, oft andere vloeybare stoffe, gelyk als bloed sou E. na C. toe draayen, en niet

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

lyn-regt na D. het welke dan een gansche confusie in het bloed en andere sappen moet veroorsaken.


X.

Dit dan so synde, weten we dat'er verscheide takagtige en slangagtige deeltjes in het bloed zijn: want de takagtige deeltjes maken de vettigheid, gelyk F. in de vierde Figuur te sien is. De slangagtige, gelyk in G. vyfde Figuur getoont werd, maken het Water uit, en konnen sig gemakkelyk om het alcali ofte sout slingeren, siet H. in de sesde Figuur; zo nu het sout, suur, water en olie in malkanderen komen te verwerren, gelyk in de sevende Figuur getoont werd, kan men wel haast denken, so dit het geheele bloed door is, dat het daar door verdikken moet: de reden daar van is klaar, want de deeltjes die nu verwart onder malkanderen leggen, wierden te vooren een voor een op zyn selven bewogen, want de eene was niet sonderlinge aan de andere vast geschakelt, gelijk we in de eerste Figuur sagen, alwaar A. A. A. A. door de Materie fraeytjes vloeybaar konden gehouden werden. Ten anderen bevestigd de samenhang dit noch meer, want als ik my op de schaal laat wegen nugteren, sonder iets genut te hebben, en dat sonder kleeding, zal ik veel minder wegen dan of ik een emmer of twee water gedronken had, en men my een last van kleederen om het lyf hing; is dit

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan waar in't groot, so kan men ligtelyk bevatten, dat het in't klein mede so moet zijn. Ten anderen soo nu alle de alcali oft soute deelen soo van een suur versadigt, en van andere deeltjes omhangen werden, dat het bloed moet dikker en swaarder werden. De subtyle Materie des logts kan een swaar lighaam soo gemakkelyk niet bewegen, als wel een ligt lighaam, darom soo krygt de persinge van de Hemels-bolletjes de overhand, en de deelen van het bloed werden meer aan een geperst, gelyk uit de tweede Figuur genoegsaam te begrypen is. Dit zy genoeg gesegt van de Verdikkinge des bloeds en andere sappen des lighaams, die daar van meer begeert, lese myn Institutie.


XI.

Laat ons nu eens sien wat voor uiterlyke oorsaken de Kindertjes konnen aankomen, om haar bloed dusdanig te verdikken. Voor eerst dan komt ons de koude logt te voren, voornamelijk in de Winter, wanneer de Kindertjes eerst geboren zijn, en men al te lange sukkelt om het Kind te koesteren en te bakeren: of dat men de kindertjes te lange bloods-hooft laat onder het bakeren en diergelijke. Als men met het Kind ten doope gaat, werd het somwijls van de koude des logts bevangen; of dat men de Kindertjes te vroeg in de koude logt brengt en laat verkouwen: Dat het met ymand in de tocht van een

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

venster of deur komt te sitten en diergelyke dingen welke de Kinderen konnen verkouwen en haar bloed verdikken.


XII.

Te voren heb ik getoont in het Eerste Deel wat een schade de suiker in de Melk kan doen die de Kinderen nuttigen, namelyk een meenigte slym en taye vogten in hare lighaamtjes voortbrengen, meest wanneer sy die dagelyks nuttigen. Item de pap diese van Water, Wyn, en Suiker maken, alwaar ik getoont heb, dat het kragtigste van de Wijn vervliegt onder het koken, en een groot suur nalaat. Ten anderen, kan dese Wynige Pap met het sog datse van de Moeder ofte Minne suigen geensins accorderen, want dat sog moet door de suurigheid des Wijns komen te schiften: Hoe nu dit schiften geschied sal men over weinig dagen in een Werk van de Fermentatie naakt en klaar sien. Derhalven dan zijn diergelijke bereidsels oorsaak van veel slym en suurigheden, en by gevolg van een verdikt bloed.


XIII.

Het Sog van de Moeders en Minnen is menigmaals mede niet goed, want het sog bederft so ras de Vrouwen sig vergrijpen 't zy in Wijn, Vrugten, Azijn, en al wat suur is, want sodanigen voedsel als wy gebruiken, soodanigen Sog krijgen de Vrouwen, het welke de Kindert-

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

jes inzuigende werden daar van na de verscheide bejegeningen des Sogs, ook verscheidentlijk aangedaan. Men zal gemeenlijk aan de Kinderen kennen sien of de Suigster haar elders in hebben misgrepen, want se krijgen terstond eenige siekten of toe-vallen, of se huilen geduirig van ongemakkelijkheid.


XIV.

Dat men de Kindertjes al te vroeg koude Drank geeft en dat in menigte, of datmense Wijn laat drinken, zijn al mede dingen tegens een goede order, want gelijk men exempelen heeft van luiden die in eenige jaaren geen koud bier gedronken hadden, het in een geselschap koud dronken, zijn daar van gestorven; Even kan het mede met dese Kindertjes zijn, welke noit eenige koude drank geproeft hebbende, ligtelijk in siekten konnen vervallen indienmen het haar te schielijk geeft in menigte.


XV.

Als de Kinderen wat ouder geworden zijn, gaanse dikmaals speelen, en loopen, so datse heet werden, en t'huis komende schielijk koud bier drinken, waar doorse in verscheide siekten konnen vervallen. Want dat koude vogt te schielijk in het bloed komende, stolt het selve, waar door des selfs loop niet regelmatig kan zijn.


XVI.

Wanneer de Kinderen te vroeg harde en niet

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel verduw'lijke spijse eten, verrot de selve in de darmen, waar uit geen goede gyl geboren werd, en by gevolg geen goed Voedsel. Als ook wanneer men de Kinderen te schielijk de Pap-pot onttrekt, so konnen hare swakke gesten in de Maag, die hardere spijsen niet wel ten onder brengen en tot een gyl veranderen, zo dat die spijsen dik, taay en lijmig werden, en menigmaals verrotten.


XVII.

Wanneer de Moeders toornig zijn, ligt verschrikken en diergelijke onmatige gemoeds driften, geven de Kinderen geen goed Sog; Want alle pijpen in des Moeders lighaam meerder getrokken werden als te voren, en de drift van de sappen ook grooter werdende, gaan daar meer deeltjes door de klieren van de borst, als daar behoorden door te gaan, welke deeltjes gemeenlijk suur zijn, en de Melk oft Sog in de borsten doet schiften, het welke de kindertjes in haare Maagjes krijgende, dat Sog allenxkens meerder schift en versuurt, waar door de Kindertjes ontstelt geraken.


XVIII.

De Moeders of andere die haare Kinderen suigen, moeten sig uit koud Water houden, en warm houden, dik genoeg kleeden en diergelijke, of haar Melk werd te lymig, 't welk de Kindertjes mede qualijk moet bekomen.



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX.

Men moet de Kindertjes wel havenen, en niet te lange in natte en bepiste leuren laten leggen, want dit nat werd koud, en maakt de kinderen koud, daarom zijn de Kinderen daar gelukkig aan die een goede Moeder hebben, en van een vreemde niet behoeven af te hangen, gelijk veele daar door moeten kruipen.


XX.

Wanneer de Kinderen al te veel in de Kak-stoel geplant en te veel sitten moeten, daar en boven weinig vermaak werden aangedaan, soo werden het sulke sout-sakken en quel-balgen, daar men noit geen plaisier van heeft. Want se hebben geen oefeninge, waar door hare sappen en vogten vloybaar gehouden werden. Dit zy dan dus verre genoeg gesproken, aangaande de verdikkinge der vogten, die daar van meer begeere, lese mijn andere Werken, voornamelijk mijn Institutie:



Tweede Hooft-stuk. Van de Moeyelijkheden ontrent het Tanden krijgen der Kinderen.


I.

ALs men eenig Vermaak van de Kinderen begint te genieten, dan komt 'er dikwijls een

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote Moeyelijkheid de Kindertjes over. Want alse Tanden sullen krijgen, zijnse of veel siekten onderhavig, of de zelve niet konnende uitstaan, sterven zy. 't Heeft den alwysen Maker der geschapene dingen, belieft geen ding vergeefs te doen, want anders soude hy haar Tanden gegeven hebben, so ras sy ter Weereld quamen: Maar voorwetende, dat dese tengere schaapjes geen vaste spijse konden verduwen, heeft hy haar ook eerst tandeloos doen zijn, om datse, namelijk niet van nooden hadden vaste spijse te vermalen en tussen de Tanden te verbryselen. Eindelijk dan, die noodsakelijkheid van Tanden te krygen, doet haar in menigte ellenden vervallen; doch d'eene beswaarder als de andere, want daar zijn sommige Kinderen, die Tanden krijgen, datse het selfs niet en weten, en door alle die pijnen, gelijk als al slapende door rollen. 't Is zo het is, niemand gaat vry, een ieder die tot jaren sal komen, moet dese torn uit staan, en lijden dat hem de stekende Tanden hem het Tand-vleis van een rijten en tornen. Ons voornemen is dan hier juist so seer niet om van het Tand-krijgen te handelen, dan wel voornamelijk van het moeyelijk Tand-krygen, waar door de Kindertjes grootelijks beledigt werden.


II.

Een ieder die hem de Anatomie ofte Ontleedkunde des menschen lighaams verstaat, weet

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoegsaam, dat alle Deelen het zy welke zy waaren, reeds in het eitjen geformeert zijn, eer het selver bevrugt wierd; So dat de Tanden, by een gevolg mede geboren moeten zijn, al is't sake dan men se nog niet en siet en geensins geboren schijnen, want zy schuilen in de kasjes van het opper- en onder-kakebeen, het welk men kan sien in de bekkeneeltjes van eerstgeboren Kinderen, in welke zy eerst als een bandagtig vlies, daar na krakebeenig, en ten laatsten een vaster lichaam krijgen tussen been en steen van gestel. Ons oog-doel is hier niet te handelen op wat wijse de Tanden geplaatst zijn, haar getal, gedaante en diergelijke, maar hare moeyelijkheid te beschrijven, die de Kindertjes daar van gemeenlijk gewaar werden.


III.

't Gebeurt selden dat de Kindertjes met Tanden geboren werden, alhoewel het in onse eeuw meer de Mode schijnt te werden als voor desen: Want ik hebbe verscheide Kinderen gesien, die eenige Tanden in de mond hadden, wanneer zy ter Waereld quamen.


IV.

De tijd van de Tanden te krijgen, is in de eene vroeger en in de andere veel later, sommige krijgense met het halve jaar, andere met de seven en acht Maanden, ja sommige met het jaar. De reden mein ik dese te wesen, namelijk dat

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

die dunne en smalle Tanden hebben, die eerder krijgen, als die breede en lijvige tanden hebben, het welke ligt te begrijpen is, want een scherpe priem veel eerder een gat kan boren, als een stompe en een breede. Derhalven hebben het die Kinderen ook veel swaarder, diese laat krygen en breede tanden hebben. Na dat de kindertjes dan geboren zijn, zo beginnen dese tandjes al vaster en lyviger te werden, welke door hare lijvigheid het sagtere tand-vleis allenxkens doorboren. Voor eerst komen in't gemeen de voorste tanden, en daar na de oog-tanden, ten zy de voorste tanden seer breed zijn, en traag doorbreken, zo kan het gebeuren, dat de oog-tanden, anders honds-tanden genoemt, haar in de voorbaat zijn. Ten lesten komen de maaltanden oft kiesen, die mede om haar breedigheit gemakkelijk doorbreken.


VI.

De Tanden beginnende door te breken, gevoelen de kindertjes eerst een jeukte aan het tandvleis, tot welker soulaas zy alle dingen in de hand nemen, en daar op babbelen, gelijk als iemand die eenige jeukte heeft, 't selve altijd begeert te schrobben en te krabbelen en byten, nu 't doet de Kinderen veel goed, want al bijtende, bijten zy de tanden door, om dat het tand-vleis daar dunder door werd.


VII.

Na het jeuken beginnen zy wat te steken, en
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
pijnelijk te werden, en dan begint de smerte aan te gaan. Want het tand-vleis, door vlogten van verscheide zenuw-draden en vliesen, veroorsaakt een groote pijn, wanneer het selve aldus gestoken werd. Ten anderen zijn de eerst uitkomende tanden met haar been-vlies bedekt, welkers beleidiginge altijd groote pijnen doet gewaar werden: Men kan dan wel ligt besinnen, dat in't doorboren van sodanige vliesen, verscheide toe-vallen moeten ontstaan, als koors, loop, stuipen, braken, nagt-waken, en diergelijke menigte meer. Wanneer de honds-tanden oft oog-tanden komen, heeft men de grootste pijne, want dese tanden grooter zenuwen hebbende als de andere, hebben ook dikker vliesen.


VIII.

In de tweede tandinge heeft men sulke toevallen niet te wagten, want dan de weg gebaant is, en de vliesen doorgebroken. En dit geschied gemeenlijk in het sevende en agste jaar, wanneer de Soete-melks tanden los werden, en verwisselen oft uit-vallen, zijnde een teiken dat de Kinderen vaster spijse moeten eten, want dan de vorige tanden afbreken, en wederom vaster en dikker uitgroeyen.


IX.

En, al is't sake dat de Kinderen sprakeloos en tandeloos zijn, egter zijnder eenige Teikenen,
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar door men gewaar word, dat'er tandjes op het komen zijn. Want voor eerst weten wy het ten naasten by aan de tijd datse tandjes behoorden te krijgen, namelijk na het halve jaar. Ten tweeden, datse geern iets hebben om op te babbelen. Ten derden hare geemelijkheid voornamelijk des nachts. Ten vierden, datse harder op de tepels van hare Moeders oft Suigsters bijten. Ten vijfden de hitte des monds. Ten sesden, de wittigheid van het tand-vleis, en het hooger werden van de keveltjes. Ten sevenden, dat men menigmaals verscheide toevallen daar by heeft.


X.

Het tanden is juist niet gevaarlijk ten zy dat'er groote toevallen uit ontstaan, want dewijl de tanden het tand-vleis geweldig persen, moet den aanloop van het bloed geweldig aan die deelen vertragen, zo dat den omloop alhier ongelijker gaat als wel op eenige andere plaatsen, waar door broeyingen in het bloed ontstaan, het welk een koors veroorsaakt, waar van we elders verder zullen spreken.


XI.

Door het persen van de tanden werden de vliesen van de tanden en het tand-vleis geperst, en tot grooter bewegingen aangeport, waar uit convulsien ontstaan, want dese vliesen veel zenuwen hebben, die van de hersenen komen, zoo dat'er mede een ongelijke loop der zenuw-vogten geschied, en stuipen veroorsaakt.



{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.

Dese zenuwen met die van de maag, en de maag en ook de darmen met de hersenen door hare zenuwen en zenuw-draden geen kleine gemeenschap hebbende, werd in die deelen een groote onordentelijke beweginge veroorsaakt, voornamelijk wanneer daar eenige ontsteltenisse in de zenuw-vogten is: Want hier uit ontstaat mede het braken en buik-loop: en soo de Kindertjes veel suur by haar hebben, krijgen mede roo-loop.


XIII.

Het zy hoe dat men het maakt, de tanden moeten haar voortgang hebben, derhalven is de geneesinge maar om de tanden sonder groote lijdinge van het kind voort te doen komen, en dan de toevallen soo veel het mogelijk is te benemen. Voor eerst en voor al is het dan nodig dat men de Kinderen geduirig op een stuk Kristal oft been laat byten, als voren gesegt is, op dat het dikke tand-vleis daar door vermurwt, en dunder werde, waar door een weg gebaant werd om de tanden licht te doen voortkomen.


XIV.

Om de pijne te stillen is het best iets te gebruiken waar op zy mede konnen babbelen en dat met eenen medicinaal is: Laat dan van de vol-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende massa kaarsjes maken van een anderhalve vinger lang: als

Recipe Cerae flavae, unc. quatuor

Rad. irid. florent, unc. unam

Caphorae, scrup. duos

Croci, drach. sem.

Misce.


Hier op konnen de kindertjes lange babbelen, zijnde verkoelende en versagtende, gelijk als men segt: het lemmet mag wel wat dik zijn.


XV.

Sommige strijken het tand-vleis met honig ofte eenige Syropen van violen, maar die zijn niet kragtig genoeg om door te dringen, vermids zy uit al te veel taye deeltjes bestaan, en met eenen veel slijm in het lighaam brengen, het welk niet te wenschen is, want de slijm kan een oorsaak zijn van meerdere toe-vallen. Gebruikt liever het volgende: als

Recipe Vini Hispan. unc. duas

Caphorae,

Croci, aa grana sex.

Misce.


Met een veertjen of een quasjen kan men de mond geduirig laven, het welke meerder doordringt, en de mond genoegsaam verkoelt. Want dit is bequaam wanneer daar selfs een ontstekin-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge in de mond is, gelijk het somtijds gebeurt en het tand-vleis gans geswollen en rood is. Soo de tanden grootelijk het tand-vleis opheffen, soo kan men met een goed lancet, door een bequaam Heel-meester laten doorvlymen, en dan is alles haast gedaan: Men moet hier niet over beschreumt zijn, en denken dat men het Kindjen zeer sal doen, neen, want voor eerst is de pijne van de tanden grooter als het doorvliemen met een lancet: Ten tweeden is het Kind noch so verstandig niet, dat het weet wat hem genakende is door het door-vliemen. En ten laatsten is het Kind met geen quaad voor-oordeel beswagtelt, noch bevreest, gelijk de Kinderen die wat ouder zijn. So dat ik dit al so veilig stelle, als het doorsnijden van de Tong-riem daar niemand swaarigheid in schijnt te vinden.


XVI.

Men mag de Kindertjes somwijls wel een weinig saffraans ingeven, om hare sappen en vogten so veel het mogelijk is te verbeteren, en de toevallen, die'er anders te wagten zijn, af te kaatsen: Want de Saffraan heeft veel sal volatile oleosum in zich besloten, die bequaam is alle slijm en suur t'onder te brengen, en de doorwaseminge te bevorderen. Deze Crocus ofte Saffraan kan men gemakkelijk in de Pap roeren, en het zo ingeven van een tot vier en vijf greinen, na dat de Kinders groot zijn, en veel konnen eten,
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit moet men somtijds eens hervatten. De Saffraan is een seer kostelijk ding in de genees-kunde, en mag onder de voornaamste gerekend werden: daar is ook niet heel veel gevaar in, of men al een weinig te veel neemt: ik hebber noit geen quaad in vernomen.


XVII.

De Moeder ofte Minne die het Kind suigt, moet mede een regelmatige levenswijse onderhouden, want een quade Melk is de Kinderen seer achterdeelig, en vervordert meerder toevallen: Derhalven moetse sig van koude, suur, sout, overmatige gemoeds-driften en diergelyke af houden, waar van, so ik mein, in het eerste deel gesproken is. En al neemtse om den anderen avond al wat gesaffraande Melk in, is niet als des te beter, het welke goed sog geeft.



Derde Hooft-stuk. Van de Tong-Riem, dikwijls Span-Ader gesegt.


I.

TOng-Riem oft Span-Ader is anders niet, dan dat zeker vliesige band onder de tong, waar door de Tong in order gehouden werd, om niet onordentelijk te spreken, sodanig vast aan de Tonge gewassen is, dat de selve sig niet behoorlijk kan bewegen, noch uit de mond brengen, soo
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat als de Kinderen groot werden, al bryende spreken, dat is datse de L. en R. niet wel konnen uitspreken, om dat de Tong, met der selver klank te geven tegen het Verhemelte van de mond moet aanslaan, welke dan door dese band te seer vast gehouden zijnde, de Tong tegens het verhemelte niet genoeg tegen aan kan slaan, so dat de klank deser letteren verloren gaat, eerse geeindigt is.


II.

De oorsaak deser aan een groeyinge door so een al te langen band, kan men op geen uiterlijke oorsaken na de geboorte wyten, want de Kinderen werden daar mede geboren, soo dat de oorsaak selfs in het eitjen moet gesogt werden, waar van ik in het derde Deel van mijn Institutie ruim-weidig van geschreven heb, waar na toe ik de nieuws-gierige Lesers sende.


III.

Hier scheelt dan niet meer aan dan alleen de Geneesinge, die in weinig omstandigheden bestaat, want men moet tot de schaar zijn toevlugt nemen, en het lange bandjen door knippen, 't welk van een goed Chirurgijn moet gedaan werden, welke de Zenuwtjes in het doorsnijden weten te myden. De Bakers, Minnen en Moeders zijn anders dikmaals in de weer om het met de nagels door te breken; of se snijden het door
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een scherp gemaakte Penning, doch dit is goed als het wel gelukt: Daarom is het best, om seker te gaan, een Chirurgijn t'ontbieden, om van hem de genesinge af te vorderen.


IV.

De tijd wanneer dat dit geschied is, als de Kindertjes noch jong zijn, en geen vrees oft voor-oordeel van het snijden hebben, want als se oud werden, huilen sy te veel, soo dat mense niet, dan door veel te beloven, tot zijn devotie kan krygen. Als het snijden gedaan is, kan men wel een weinig gebrande Aluin in de mond doen om het bloeden te stillen.



Vierde Hooft-stuk. Van het Hikken en Nokken der Kinderen.


I.

HEt Hikken en Nokken der Kinderen, geeft haar menigmaals een groote moeyelijkheid, het welke sy somwijls onderworpen zijn, doch d'eene meer als d'andere. 't Gebeurt in de Kindertjes die te veel eten en suigen, datse haare tengere maagjes te veel overladen, waar door de tengere zenuwtjes dier deelen tot een grooter beweginge werden aangevoert als het behoorlijk is, welke grootere beweginge den Hik is, want de slok-darms zenuwtjes, daar dese siekte
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
meest in geschied kan niet veel lijden, of ze hebben het dadelijk weg. Ook krygense dat licht wanneer men te veel met haar lacht en speelt, om dat de senuwen, die geluid doen geven, met de slok-darm seer groote gemeenschap hebben, soo dat de eene beweginge de andere gaande maakt, selfs het middel-rift en de buik-spieren werden daar in behaalt.


II.

Dese siekte is genoegsaam aan een ieder bekend, so dat men geen teikenen behoeft op te halen. Selfs is dese siekte selden schadelijk in de Kinderen, ten ware sy soo groot was, dat daar stuipen en trekkinge uit ontstonden, dog dit gebeurt selden.


III.

Soo het niet heel lange geduirt, doet men daar selden raad toe; maar indien het wat hard aangaat, dat egter selden gebeurt, wend men noch eenige middelen aan: het beste dan is, des selfs gulsig suigen en eten wat te onttrekken, en ook niet te veel te doen lachen. Vorders mach men onder de Pap wel een weinig Anijs-water of Munt-water mengen, of een droppel Olie van Foelie, waar door de gesten in de maag wat beter werden; Saffraan selfs ofte de tinctuur van Saffraan zijn hier mede seer deugdsaam.


IV.

So daar te veel suurs in de maag is, mag men
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de pap wat fijn gevreven Kreeft-oogen mengen, welke al het suur beneemt: ofte anders het volgende poeder.

Recipe Ocul. Cancri. drach. unam

Magist. Martis, grana sex

M. F. pulvis.


Doet elke reis een vierde van dit Poeder onder de melk oft pap die het Kind sal eten.


V.

De maag bestrijkt men van buiten op wel met wat Olie van Note-moscaat onder een weinig Munt-olie gemengt, welke beide seer doordringelijk zijn, en de masse van het bloed veel konnen verbeteren, soo dat'er door een gevolg ook betere gesten uit het bloed in de mage konnen syperen, en desen Hik beletten. Warme doeken op de maag geleid zijn mede seer goed, want alle warmte is goed. Een sakjen met gewarmde semelen doet het selfde.


VI.

Sommige Kinderen krygen den Hik onder het huilen, het welke geschied om dat hare gemoeds-driften soo hoog gaan, dat'er in dese senuwen een onordentelijke beweginge gemaakt werd, en dese werd mede al op de selfde wijse genesen als voren.




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde Hooft-stuk. Van het Braken en Walgen der Kinderen.


I.

WAnneer de maag iets moeyelijk valt, of dat'er door d'een ofte d'andere oorsaak een onordentelyke beweginge in veroorsaakt werd, werd in de Kinderen het Walgen en Braken oft Kooren veroorsaakt: Welke beide ziektens niet selden by malkanderen vervoegt zijn, en in grade alleenlijk van malkanderen verschelen, soo dat het braken maar een groote trap van het walgen is. Eer men braakt sal men gemeenlijk walgen, en is als een voorlooper daar van.


II.

Dese quaal kan de Kindertjes menig reis over komen: Want voor eerst weten sy haar eigen maat niet, en ten anderen so ras zy huilen weet men se niet beter te stillen, dan met de pap-pot en de pram, so datse niet selden te veel krygen en overladen werden. Waar door de zyden van hare tengere en swakke Maagjes werden uitgeset, de Zenuw-deelen getrokken en gespannen, waar door een convulsie oft grooter beweginge werd veroorsaakt, het welke eerst een poginge tot het braken geeft, het welk het Walgen is, maar dese beweginge wat hooger gaande, werd
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles uit de Maagjes gedrukt en geperst wat'er in is.


III.

Ten tweeden, wanneer de Suigsters veel suur eten, sullen de Kinderen meest braken, want de Kindertjes dese suure Melk in hare maagjes krygende, werden die maagjes mede geprikkelt en tot een onordentelijke beweginge aangeport, waar doorse geduirig uitgutsen watse ingenomen hebben.


IV.

Ten derden: Wanneer de Kindertjes met hare buikjes te veel op den arm gedragen werden, of dat mense te veel holt en beweegt, geraken zy mede niet selden aan het braken: Want als se op hare buikjes leggen, zo werden de maagjes met eenen geperst, en der selver zenuw-deeltjes tot onordentelyke beweginge aangevoert, waar door se alles uitspouwen en braken, watse genuttigt hebben. Van gelykken alsse te veel bewogen werden en geschud, so werden hare senuw-vogten mede op gelyke wijse bewogen, welke wan-order de maag gewaar werdende, Walgen en Braken veroorsaakt.


V.

Wanneer de Kindertjes verkoud zijn of anders veele suurigheden by haar hebben, geven een quade gest en klier-vogt in die maagjes, waar-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
door se tot de selvige toevallen werden aangeport. Van gelijkken ook als sy tanden krygen, geschied'er een groote persinge tegens de vliesen van het tand-vleis, waar door ligt mede een ongeregeltheid der Zenuw-vogten ontstaat, en die selve toevallen veroorsaakt.


VI.

Als de Kinderjes koors hebben, zijn de maagsappen mede op een geheele andere wijse gestelt welke der selver tengere veseltjes tot een ongewoone beweginge aanporrende seer ligt een braken en walgen veroorsaakt.


VII.

Spyeir, segt men gemeenlijk, sijn Dyers, want men segt dat die brakende en spuwende Kinderen gemeenlijk in't leven blyven, en al komt het uit een oude wijfs Spinrokken, so is het egter niet onwaar, wijl het met de reden te samen stemt. Want dese Kinderen, welke geduirig hare overvloedige spijse uitgeven, werden met eenen veel suurigheden quijt, die andere Kinderen, welke niet en braken, by blijven. Waar door Stuipen, Buik-pijn, Roo-loop, en meer andere siekten konnen veroorsaakt werden. Maar die dit geduirig quijt werden, hebben die qualen so seer niet te wagten, om datse het geduurig hebben uitgeloost. Die dan nu de minste toe-vallen hebben te wagten, zijn ook meest van het sterven en het Kerkhof, 't gemeene Va-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
derland, bevrijd. Soo dat men dan met recht besluiten kan, dat'er weinig gevaar is in't Braken der Kinderen.


VIII.

Wanneer de Moeders en Suigsters sig niet voor suurigheden wagten, gebeurt het dat de Kinders heele klonten geronne en verkaasde melk uitbraken, en dat heeft zijn gevaar in; want als de Maagjes van dit sog zijn opgepropt, kan het gebeuren dat alle die melk te gelijk in eene klont kan komen te schiften en te runnen, het welke noch van boven noch van onder niet uit de Maag konnende geperst werden, de kinderen tot een tering kan brengen, so datse soo mager werden als een scherminkel oft uitgeteerden Ieronimus gelijk men segt, ja eer een doode dan een levende gelijk zijn.


IX.

Dus verre zijnwe dan tot de Genesinge gekomen, en so het uit al te veel voedsel komt, moet men dat de Kindertjes onttrekken, soo sal het braken wel haast stillen en vergaan, want het geduurig suigen en pap-eten geeft daar groote aanleidinge toe. Men moet dan ook de Kindertjes niet te seer over den arm leggen, op dat de Maagjes niet geperst werdende, de spijse daar niet uit en gutst. Item sal mense niet te veel schudden en hutselen, want die beweginge als gesegt is, kan oorsaak tot het braken zijn.



{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.

De Suigsters en Moeders selfs moeten haar matigen van al wat suur en rins is, want ik heb duisentmaals vernomen, dat als mijn Vrouw suur gebruikt had, het Kind datse soog veel meer braakte als anders. Dit heb ik mede in alle andere bespeurt, welke brakende Kinderen zogen, datse veel suur gebruikten, derhalven moet het een algemeene Regel zijn, dat suigende Vrouwen geen suur gebruiken, willen zy haar Kindertjes niet ombrengen: De tweede is datse sig van koude wachten: De derde sig alle sterke Gemoeds-driften ont-trekken; De vierde de Kinderen goede spijse geven, en wel reinigen, en van gelyken warm houden.


XI.

De Suigsters of Moeders dienen ook iets te gebruiken tegens het braken der Kinderen, op dat het Sog veranderende, de kragt van dat Medicament mede van de Kindertjes genuttigd werde, als

Recipe Sem. Cardomomi,

Rad. galangae, aa unc. unam

Caryophyll., unc. sem.

Croci, drach. duas

Menthae, manip. unum.

Spir. vini anisati, pint. duas

Misce f. tinctura.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laatse daar drie maals daags een lepel vol van nemen. Of

Recipe Tinct. croci, drach. duas.

Spir. menthae, unc. duas

Cornu cervi, drach. unam.

Vini anisati, unc. quinque

Misceantur.


Dit kan op de selfde wyse gebruikt werden. Ook kan men wel een hand vol Munt in soete melk koken, met wat Anys-saad, en drinken dat dikwijls, of een weinig Anys-water drinken, met wat Saffraan gemengt.


XII.

De Kinderen nu hier niet door genesen zijnde moet men ook al iets te laste leggen om te gebruiken: om het suur te temperen mag mense wel een weinig kreefts-oogen ingeven onder haar pap gemengt, met een weinig Saffraan: Want dit overvloedige suur is dikwijls oorsaak van het braken: Of

Recipe Mastiches, drach. sem.

Corallororum rubr. drach. unam

M. F. pulvis tenuissimus.

Dosis scrup. semis.


Laat daar alle dage driemaals af gebruikt werden in de pap geroert:
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of

Recipe Aq. Menthae, unc. duas.

Tinct. macis., unc. semis. 

Spir. sal. armon. gutt. sex.

Misce.


Doet elke reis een pap-lepeltjen daar van onder de Melk. Gesaffraande Melk is in dit geval niet quaad, als ook onder een weinig Munt-water wat Saffraan gedaan. Item mag men een droppel of twee Olie van gedistilleerde Foelie, Munt, Orangien, Citroenen, en diergelijke onder de pap roeren, en somtyds een weinigjen Spaanse Wyn geven. So nu dit alles niet wil helpen, moet men zijn toevlugt nemen tot een weinig Slaap-bollen saad, een vingerhoed vol onder de Pap gekookt, of een vierde van een Slaap-bolle of meer na de Kinderen groot zijn, onder de melk gekookt, en daar van te eten gegeven: anders kan men uit den Apotheek een weinig Diascordium halen, en geven dat de Kindertjes in, waar na het braken sal ophouden. Of men kan van dit volgende Watertjen somtyds een lepeltjen af geven.

Recipe Vini Hispan. unc. tres.

aq. Menthae, unc. duas.

Laudani opiati, gran. sem.

Misce.


Hier van mag men om de paar uiren een pap-lepeltjen vol van gebruiken.



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII.

Op de Maag strijktmen wat Olie van Munt en Notemoskaat:
Of

Recipe Ol. Menthae per inf. unc. sem.

Stillatae, gutt. decem

Macis expr. drach. sem.

Misceantur.


Hier mede mag men warm over de Maag stryken. Dit is dan so de meeste Genesinge aangaande het Braken der Kinderen.



Sesde Hooft-stuk. Van de Buik-pijn der Kinderen.


I.

DE Buik-pyn is een soorte van kolyk, en mag selfs daar wel voor gaan, want daar is weinig onderscheid in. De Kinderen nu kennen het met geen woorden klagen, en daarom huilen en schreuwen zy nacht en dag sonder ophouden; Gemeenlyk is haar dan den afgang seer groen, gekartelt en suur ruikende, ja soo suur als edik, 't welk d'ondervindinge dagelyks leert. Hare pisse riekt dikwyls mede seer sterk, en byt de huid sodanig datse moet smerten.


II.

De Oorsaak deser Buik pyn is een overvloedig
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
suur, en te weinig galle, want indien daar genoegsaam Galle was, zo zoude alle het suur geheelelyk t'onder gebragt werden, en de meester niet spelen, als het blykt dat hier geschied. Want de Galle meest uit een vlug alcali bestaande, (dat uit des selfs destillatie blykt) is bequaam, gelyk we meermaals gesegt hebben, om het acidum te dooden, en zijn scherpe punten gelyk als in de scheede te steken: so dan de Galle in menigte uitgeloost wierde, seker, al het suur soude daar door opgeslokt en gedood werden: maar het contrarie blijkt uit den afgang der Kinderen, die soo suur is, datse onse neuse steekt, even als een wreeden Azijn, of als een sterk water, zijnde een seker teiken dat'er een overvloed van suur is, en dat de balsem, daar ik de Galle noem, niet machtig is, om het selve te vermeesteren.


III.

Dat de Darmen van binnen vol kliertjes zijn, even als de Maag, behoef ik hier niet omstandelyk te bewysen, vermids ik sulx wydloopiger in myn Anatomie getoont heb. Dese kliertjes zijn dan voornamelyk gemaakt om eenige vogten uit het bloed tot in de darmen door te laten. In oude Persoonen werden op een dag daar ettelyke pinten doorgekleinst, alsoo in jongere wederom na proportie van haar lighaam. Het vogt nu dat daar door gekleinst werd, is byna 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
het speeksel gelyk, doch in het gemeen wel wat suurder, voornamelyk in een ongesonde stand. Indien nu de Kinderen 't zy van hare Moeders of Suigsters een goor sog afgesogen hebben, of datse een vergoorde Melk gegeten hebben, krygen die Kindertjes dat in haar lighaam, het welke alle de Galle diese in haar lighaamtjes hebben gans dood en vermeestert, soo dat het suur de overhand komt te nemen: dese suure deeltjes dan te gelyk met de darm-quyl oft darmsappen door de voornoemde Darm-kliertjes heenkleinsende, komt in de holte der darmen, waar door al het gene in de darmen is, vergoort en versuurt, ja selfs den aftrek doet suur ruiken.


IV.

Dewijl nu dat dit Darm-sap door die menigte kliertjes moet passeren, en de selve van senuw-veseltjes seer doorweven zijn, kan het niet minder zyn of daar moeten pynen geboren werden, die onlydelyk zyn; want het suur, als we elders meer gesegt hebben, bestaat uit lange deeltjes, als degentjes puntig, en aan beide zyden snydende: dese scherpe deeltjes door de warmte, en voornamelyk van de geduirig doorblixemende subtyle materie des Hemels bewogen en verplaats werdende, werd ook tegens die tengere senuw-draadjes en veseltjes bewogen, op welke sy snyden en knagen, waar door onse Siel een moyelykheid bevat, die we pyn noemen. Dit
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuur nu in groote menigte zijnde, knaagt alles wat'er by of ontrent is, en geeft ons een onverdraaglyke pyn, waar door selfs trekkingen in het scheil konnen veroorsaakt werden.


V.

't Gebeurt somwyls dat de pyn sekere plaats alleen bepaalt en dat geschied somtyds, om dat'er op die plaats veel slym aan de darmen vast is geraakt, die so dik is, datse door de verby vloeyende stoffe niet ligtelyk opgeschaaft werd en los geraakt, so dat het suur uit de darm-kliertjes vloeyende, tussen de darm en de slym blyft sitten, en door de slym niet konnende doorbreken, moet daar blyven zitten, welke allenxkens nog meerder versuurende, de pyne meerder aanwast. De subtyle materie egter dit suur geduirig bewegende, soo werd die slijm mede aangedaan, uit welke blaasjes gemaakt werden, uit welke wanneerse komen te breken, een Wind maakt, die of van boven of van onderen werd uitgeloost, en dat geeft eenige verlichtinge, namelyk om dat'er een gedeelte van dat suur, met het breken van die bulle oft blaas, uitloopt, en also de pyn vermindert.


VI.

In wat darm nu eigentlyk de pyne is, kan men niet ten nauwsten bepalen, vermids van de maag tot den endel-darm toe overal gelegentheden konnen gegeven werden, om sodanigen suur te 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
konnen vergaderen, voornamelyk in't begin der darmen, in welke sich het Pancreas in ontlast, en in een buik-pyn niet selden, een groote roervink deser quale is, want daar werd mede een quylachtig vogt uitgeloost, 't welk versuurt zijnde, veelderlei tragedien uitwerkt, gemeenlyk stelt men dese pyn in de darm colon of karteldarm, en daar na ook kolyk genoemt, maar dat is niet altijd, ik wil egter niet tegen spreken, dat het daar niet soude konnen geschieden, want ik meen dat dese pyn in alle de deelen van de darmen konnen komen.


VII.

Somwyls is de pyn niet altyd op eene plaats, nog ook niet den geheelen buik over, maar dan hier en dan daar, gelyk als een vliegende jigt. D'Oorsaak daar van zyn trekkingen, die door een te grooten bewegingen des suurs oft liever pyne veroorsaakt werden, welke trekkingen dan hier en dan ginder konnen wesen. Het kan ook zijn dat alle de darmen met een groote menigte dikke slijm beset zyn, en dat het suur door de slijm niet overal even veel kan door-breken, so dat op die plaatse daarse meest door breekt, voor een tyd de pyn stil is, en terwyl hier weder nieuwe aanwas komt, soo vermeerdert hier de Pyn, en op een ander vermindert die.


VIII.

D'Uyterlyke Oorsaken zijn, heb ik gesegt, een
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melk oft Sog der Vrouwen, dat dikmaals vergoort is; Want het gebeurt maar al te veel dat de Vrouwtjes door een suur Salaadjen, Limoenen, Cinaas-appels en alle andere suure Vrugten, als Aalbessen, Kersen, Kruis-besien, Appelen, Peren, &c. verleid werden; niet wetende dat soodanigen spys zy nuttigen, ook sodanigen sog krygen. Item, drinken zy des Somers rinse Wyntjes sonder of met koel born-water: Seker dit geeft een goorachtig Sog, en, so het niet goor is wanneer het uit de borsten loopt, soo vergoort en versuurt het terstond, so ras het van de Kindertjes gesogen is.


IX.

De tweede deser uiterlyke Oorsaken, is de Melk die men de Kinderen geeft, want alse van geen gesonde beesten is, kanse veel doen om in het lighaam haast te vergoren. Item als de melk te oud is en te lange gestaan heeft, so werd die mede suur, 't welk dikwyls uit suinigheid der Moeders geschied, denkende daar is t'avond of morgen noch Pap genoeg, geen achterdocht hebbende datse goor werd, dat voornamelyk in de heete somers geschied.


X.

De Derde Oorsaak is, dat de Moeders of andere diese suigen, veel koude hebben geleden, waar op de Kinderen komen te suigen, en dat versuurde Sog indrinken. Ook konnen de Bor-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten gansch ontstelt zyn, met sweringen, knobbels, &c. Waar door het Kind geen goed Sog krijgt.


XI.

Men moet met dese Buik-pyne niet lange sammelen, maar terstond goede Middelen in't Werk stellen, want het is hier geen gekscheren, dewijl daar verscheide toevallen uit konnen ontstaan, als trekkingen oft stuipen, want de zenuwen in de darmen geprikkelt zynde, konnen oorsaak zyn tot een wanorder in het gansche zenuwgestel. Koors kan daar mede by komen, en is daar veeltyds by, want dit menigvuldige suur maakt het bloed dik, waar door oorsaken geboren werden, om broeyingen en hitte in het bloed te verwekken. Dese pyn is oorsaak mede dat de Kinderen grootelyks vermageren en by gevolg van Krachten verswakken, want daar pyn is, daar is wan-order, en daar wan-order is, daar kan de voedinge niet regulier gaan. Ten anderen is het voedsel geduirig suur en bedorven, So dat het onbequaam is, om het lichaam te voeden en krachten aan te brengen.


XII.

De Genesinge dan bestaat eendeels in de Moeders oft Soogsters, anderdeels in de Kinderen selfs. Want de Moeders moeten voorsien dat de Kinderen goed voedsel krygen, en sig onthouden van die dingen welke het sog bederven.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De melk diese gebruiken moet van gesonde beesten zyn, want anders is het de Kinderen schadelyk.


XIII.

Terwyl onderwylen de Kinderen in groote pyne en ellende leggen, wil men die geduirig met zuigen stillen, zo zullen de Moeders oft Soogster een weinig Anys-brandewyn drinken, en des avonds soete melk eten met Saffraan daar in: Of se konnen iets lepelwys door den dag gebruiken: Als

Recipe Spir. vini anis. unc. quatuor 

Tinct. croci, unc. duas. 

Spir. sal. armon. gutt. viginti.

Misce.


Hier van kan men om het uir twee of drie een lepel vol van gebruiken. Waar door de goorigheid van het Sog in de borsten ganschelyk over gaan zal, en het Kind zuigende zal daar bate by vinden.


XIV.

Wat nu het Kindjen selfs aangaat, dat dient mede al wat te gebruiken, voornamelyk om de slym en het overvloedige zuur te temperen en weg te nemen. Sommige hebben de gewoonte dese schreeuwende Kindertjes een lepeltjen of twee sout water in te geven, en dan seggen zy dat de pyne dikwyls overgaat. Dit geschied,
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnt wel, even als men siet in het maken van de geest van Sal. Armoniak; want het Sal. Armoniacum bestaat uit een vlug alcali en eenige suure deeltjes, wanneer daar nu sal tartari oft calx viva op gegoten werd, zal het zuur van de sal armoniak in de sal tartari ofte calx gevoert werden door middel van water bevogtigd zijnde, want onder het distilleren zal het vlugge sout alles overvliegen, zijnde van de suure banden, daar het aan vast ley ontslagen. Aldus dunkt my dat het by na uit dit soute water in dese kinder Lighaamtjes moet toe gaan; want het zuur in menigte in hare darmtjes logerende, werd mede van het alcali des zouts opgeslookt, verlatende zijn eigen suur, dat zoo scherp niet schijnt te zijn, als het gene in de darmen was.


XV.

Ten anderen, moeten de deeltjes van dit soute water niet alleen de maag, maar selfs de darmen prikkelen, waar door afgang verwekt, en by gevolg al dat schadelyke suur uitgeloost werd, zoo dat het dan een verlichtinge voor de Kinderen geeft. Derhalven kan ik niet oordeelen dat sodanigen sout water schadelyk kan zijn. Maar noch beter is het, dat men een droppel of twee spiritus salis volatilis oleosus onder de Pap mengt.


XVI.

Ook mag men een weinig Anys-brandewyn
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de Pap mengen, of wat geest van Munt, anders kan men het volgende Lepel-wys gebruiken.

Recipe Vini Gallici, unc. duas.


Doet daar zo veel spiritus salis armoniaci by tot al het suur uit de Wijn is, en genoegsaam kan gedronken werden, adde

Aquae menthae, unc unam. 

Tinct. macis. Gutt. decem.

Misce.


De buik kan men met het volgende smeeren.

Recipe Olei menthae flill. Gutt.viginti. 

Maris expr. drach. unam. 

butyri, unc. sem. 

Misce.


Dese sweeringe is seer doordringende, en verwarmende, so dat die fijne deeltjes in het bloed komen, om de suire deeltjes slingeren, en een andere doorblixeminge der subtyle materie veroorsaken, so dat het zuur zo veel schade niet meer doen kan als voor desen. De sappen nu die door de Darm-kliertjes syperen met dese fijne deeltjes vervult zynde, en door de subtyle Materie meer beweeglyker zijnde, doet ook de taye slymige deeltjes meerder bewegen en tot blasen opblasen, welke geduirig berstende, winden en poepen, als men segt, veroorsaakt
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden. Onderwylen het suur dat in de darmen is, van dese fijne deeltjes mede deelachtig werdende, steekt en prikkelt mede zo seer niet als voor desen, want door de omslingeringe van die takachtige Oli-deeltjes, kan het suur niet steken, noch snyden, niet meer als een mes dat in de scheede gesteken is. Hierom geven de Vrouwen de Kindertjes van boven wel een weinig Raap-olie, waar door op die selfde wyse het suur omslingert, en zyn snydende kracht benomen werd: Waar door de pyne gemeenlyk komt op te houden. Dese Olie nu, wylse niet een gansch suivere Olie is, en eenige prikkelende deeltjes by sig heeft, maar in de darmen dat 'er een grooter beweginge komt, en by gevolg al het suur uitgeloost werd, 't welke soo grooten pyne veroorsaakten.


XVII.

Het is mede niet vreemt, dat men geduirig warme doeken op de buik legt, want de warmte door dringende, maakt een beweginge in de slymigheit, so dat daar door, als gesegt is, Winde werden gemaakt en geloost. Ten anderen werd daar door in de Darm-kliertjes en veselen der darmen een veel grooter beweginge veroorsaakt, waar door al het suur dat in de selve, soo wel als in het bloed is, uitgeloost werd.


XVIII.

Veele hebben terstond een klysteer gereed,
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke indiense van warm sout water, met een weinig Brandewyn geset werd, dikwyls goede effecten doet sien. Of

Recipe Cerevis. Roter. unc. duas. 

Caphorae. 

Ol. macis expr. aa grana sex. 

M. F. Enema. 


Of

Recipe Aq. Faeniculi unc.duas

spir. salis armon. gutt. quatuor.

vini anisati, unc. sem. 

M. F. Clyster.


Dese Klysteer kan men vergrooten en verkleinen, na dat de Kinderen jong of oud zijn. Ook dienen zy so warm geset, als zy het verdragen konnen.


XIX.

Soo nu alles te vergeefs is, zo moet men zijn toevlugt nemen tot de Diascordium, waar van een weinig ingegeven, wel haast de pyne zal doen stillen, en by aldien binnen een half uure tyds geen veranderinge komt, kan men een weinig meer geven. Of

Recipe Capit. papav. No unum.

Coque ex lacte vaccino ad unc. 

sex, colatura detur usui. 


Hiervan mag men somtyds een Lepeltje vol
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
af geven; of zo de Kinderen wat ouder zijn een weinig meer.
Of

Recipe Aq. menthae unc. duas.

spir. Anisi unc. sem.

Laud Opiati Gran. Sem. 

Misce.


Hier van kan men een halve lepel ingeven, of een heele, of meer na de ouderdom der Kinderen.


XX.

Soo het nu gebeurt dat'er eenige toevallen by zijn, moetmen de Middelen die men ingeeft daar na reguleren, en daar by doen, 't gene strekt om die toevallen weg te nemen. Na dat de pyne over is, mag men wel een grein twee of drie Diagridii onder de pap roeren, om wat Afgang te maken, waar door veel suur uitgeloost werd. Ook mach men wel een weinig fijn gestooten Kreefts-oogen onder de pap roeren, met wat Saffraan, zijnde beide tegens het suur en de slym. Voorts moeter so van de Suigster als van het Kind een goede dieet gehouden werden, en beide van te veel koude wachten, welke wel waar genomen zijnde, zekerlyk niet alleen een goede Genesinge moet volgen, maar selfs dat dese plaag niet weder kome.




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sevende Hooft-stuk. Van de Winden der Kinderen.


I.

NIet selden gebeurt het, dat de Kinderen met Winden en oprupsingen gequelt werden, die haar seer moeyelyk vallen, want hare buikjes werden daar door gespannen en opgeblasen, so datse daar door mede pyne krygen, en ligtelyk uitgeven, 't gene zy genuttigt hebben, zo dat dese ziekte van de Buik-pyn, maar als in graden en trappen van elkanderen komen te verschelen, alleen dat in de Winden meerdere slym en minder suur schynt te wesen. Om nu tot het rechte Verstand te komen, is het gansch noodig d'oorsaken daar van t'ondersoeken.


II.

We seggen dan dat d'Oorsaak een slym is, want indien daar geen slym was, souden daar sekerlyk geen blaasjes, noch daar uit Winden ontstaan konnen. Want de Winden, welke in de darmen geboren werden, zyn niet anders dan een slym welke door de subtyle materie des Hemels bewogen werd, en tot blasen gemaakt. Even als wy sien wanneer iets aan't fermenteren geraakt, daar een menigte blaasjes gemaakt werden, om dat de subtyle Materie rondom in
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
die lymige en taaye deeltjes besloten werd, en geen uittogt vindende, ons een blaas vertoont. Hier van heb ik in't breede in myn Institutie af geschreven, en bysonderlijk in myn Verhandelinge van de Fermentatie, waar na ik den Leser kan senden, niet behoevende geduirig eenderlei saken op te halen.


III.

Van de Uiterlyke Oorsaken is de koude die de Kinderen lyden geen van de minste: Want gelijk alle jeu-sappen door de koude komen te stollen, als elders wyt-loopig is verhaalt, alsoo geschied sulx mede in ons lighaam, welke te traag loopende en te seer aan een geperst werdende, een lymig Vogt vertoont. We weten genoegsaam, dat als iemant te seer verkoud is, veel slym door de neus en mond quyt geraakt, wat is dat anders dan een vogt dat te seer verstyft is, en niet behoorlijk kan omloopen.


IV.

Sulx heeft mede zijn begin van de Suiker, die de Kinderen in haar pap gedaan werd, gelyk veele luyden de gewoonte hebben, om de Kinderen quansuis wat smakelyks te geven. Dese Suiker weten we seker dat als se met Water of eenig ander vogt gemengt werd , datse een lymachtig Vogt uit maakt: Dese Suiker dan in menigte alle dagen in het Lichaam komende, moet een groote menigte slym veroorsaken, waar
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Darmen beset en vervult werden, so dan by dese slym eenige werkende deeltjes komen, moet die slym geweldig uit spannen, welker uitspanninge blaasjes zijn, en te veel uitgespannen werdende, breken en een Wind veroorsaken, die dan na de verscheide gelegentheden van onder of van boven uitgeloost werd.


V.

De Genesinge bestaat dan hier in, dat men de Gelegentheid af snyd, waar door de slym veroorsaakt werd, namelijk de Kinderen van koude t'onthouden, en veel suiker of andere slymige kost te geven. Ten tweeden moet men de slym die reeds in't lichaam gemaakt is uitdryven. De slym nu die in de Darmen is, kan men door een purgans uit dryven, van een weinig scammoneum onder de Pap te mengen, tot twee, vier, ses en meer greinen, na dat de Kinderen groot zijn, en krachten hebben, dit mag om de twee of drie dagen wel eens hervat werden, want de slym wil in een reis niet door gaan, daarom moet men dat verscheidene reisen hervatten.


VI.

De slym nu die noch in't bloed, en in eenige andere hoeken des Lighaams sit, moet men door andere middelen soeken werkelyk en vloeybaarder te maken, waar toe de vlugge souten en de vlugge Aromatike Olien de bequaamste zijn, want onder de melk mag men eenige drop-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen Olie van Anys droppen, of mede wel Olie van gedistilleerde Foelie en Notemoskaten, welke uit een aromatyke vlugge Olie bestaan, welke in het bloed komende, de selve werkelijkheid dese taye slym mede deeld, die het selver heeft. Wat kan men dan beter hebben als dit, ten zy men daar eenige vlugge souten begeerde by te mengen, van

Spiritus salis Armoniaci. 


Item wat Anys, Brandewijn, Kerwe en diergelyke warme dingen.
Of

Recipe Aq. Camomill. unc. duas. 

Spir. vol. oleos. Gutt. quatuor. 

Tinct. macis unc. sem.

Misce.


Of

Recipe Aq. Faeniculi, unc. duas, 

Tinct. croci, unc. sem.

Spir. corn. cerv. rect. gutt. sex. 

Misce.


Dese en diergelyke kan men de Kinderen lepel-wys ingeven: De Moeders of Suigsters die een Kind suigen moeten wat Lavas-Water of wat dobbelden Anys gebruiken, of het volgende lepel-wijs.


{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recipe Spir. Anisi, unc. quatuor. 

Lauri, unc. duas. 

Salis Armon. gutt. sex

Tinct. Croci, unc. sem. 

Misce.


Tegens dat men het Kind te suigen geeft, moet men daar een lepel vol of twee van gebruiken, zoo krijgt het Kind daar mede wat van in het lyf.


VII.

Maar het kan gebeuren, dat de melk die de Kinderen suigen, selfs niet en deugd, lijmagtig en tay is, zo dat de Vrouwtjes mede Sorg mogen dragen, dat haar melk verbetert werd, op dat de Kinderen daar geen schade af te wagten hebben, gelijk men dat menig reis siet gebeuren. Zy moeten dan mede al eenig sal volatile oleosum gebruiken, waar toe ik soodanigen soort heb, als'er ergens te vinden is. Het vorige voorschrift konnen sy mede laten bereiden, en gebruiken het lepelwijs, soo sal de melk allenxkens beter werden, en voor het Kindjen voedsamer.


VIII.

De Kindertjes die nu soo windig zijn, mag men wel geduirig warme doeken op de buik leggen, en strijkense met eenige fijne doordringende Olien: gelyk als Olie van dil en kermillen, met een weinig Olie van gedistilleerde
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Munt, en uitgeperste Olie van Notemoscaten, hier mede strijktmen warmtjes over den buik.


IX.

Sommige schieten klysteren in van onderen, welke warm geset zijnde, dikwyls veel deugd konnen doen, als by voorbeeld

Recipe Decocti camomillae, unc tres 

Spir vini anisati, unc. unam 

Misce. F. Enema.


Of

Recipe Aquae Foeniculi, unc. duas 

Decoct. sem. levist. unc tres. 

Misce. F. Enema.


Dese en diergelyke dingen zijn de beste die men in't Werk kan stellen.



Achtste Hooft-stuk. Van de wormen die somwijls Rijf-koeken genoemt werden.


I.

WOrmen te hebben is een van de gemeenste Kinder-ziekten, voornamelijk als de Kinderen vaste kost beginnen te eten, dan so zijnse daar meest mede geplaagt: De Wormen die in de Kinderen meest vallen zijn ronde Wormen; En een tweede soort is'er die niet in alle darmen
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
groeyen, maar meest in den Endel-darm: Dog de Kinderen werden daar juist niet alleen mede aangetast, maar zelfs oude Personen.


II.

't Gebeurt niet selden dat dese Wormen gelyk als met geheele klonten in een sitten, en in de darmen blyven hangen, spannende de selve uit, en gevende somtijds een hardigheid, welke den buik doen opspannen, en uiterlijk gelyk als een verharde Milt of Lever vertoonen. Het welke van de Quaksalvers en het gemeene Volk een Rijf-koek genoemt werd, doch om wat Oorsaak weet ik selfs niet; Siet hier van mede elders in mijn Collectanea Medico-Physica een Historie door den Heer L. Smids beschreven.


III.

Nu sal een Philosooph en een Lief-hebber van de Waarheid belust zijn, de ware Oorsaak te weten, en indien hy wat nauw toe-luisteren wil, zal ik se hem op zijn Kartesiaans wat nauwkeurig ontvouwen. We weten voor eerst dat zo ras de Kinderen gespeent werden, hare gesten inde Maag noch niet sterk genoeg zijn, om allerhande Spijs te konnen verduwen, en tot een bequaam sap te bearbeiden, so dat nu waar is, moet het gebeuren dat de spijs door dese onvolmaakte gestinge aan het rotten en bederven geraakt. Al het gene nu ligt tot een verrottinge
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd gebragt, bestaat uit een menigte deeltjes die alle van een verscheiden soort zijn: Dat is, dat hare deeltjes in Figuren seer van den anderen verschelen: dese verscheidene Figuren zijn dan oorsaak van verscheide Bewegingen, en dikwyls van een al te grooten beweginge, waar door de Hooft-stoffen vervlogen en verbruikt wierden, die anders oorsaak waaren dat dese fermenterende stoffe tot een volmaakter vogt soude geraken: Dese fijne geest nu verloren zijnde, versuuren en vergoren dese spijsen, en wylse niet ophouden om gestadig van de subtyle Materie bewogen te werden, so hakt en kerft het suur op d'andere deeltjes so lange, tot dat de een d'andere gansch stomp en onmagtig gemaakt heeft; Dese groote Beweginge nu is oorsaak dat de subtylste en fijnste deeltjes ontsnappen en het hasen pad kiesen, waar door te voren een lieffelijke Fermentatie wierde veroorsaakt. De grofste deeltjes nu van het alcali en het acidum over blyvende, werden alleen maar tegens malkanderen bewogen en verschoven, soo dat door haar onderlinge snelle beweginge alles los geraakt 't geen in't rottende Lighaam los te maken is, en dit is d'oorsaak dat al 't gene rot, week en murf werd. Dese grove deeltjes tot in de neus toe vervliegende, geven ons een stank te kennen.


IV.

Na dese groote Beweginge zijn de Kragten
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dese gesten meest gebroken, zoo dat'er een mindere beweginge uit volgen moet, en hoe de beweginge der subtyle Materie meerder vermindert, hoe de persinge van de Hemels-bolletjes meerder vermeerdert, so dat dese rottige stoffe meerder aan een geperst werd, en by gevolg tayer en lymiger werd. Dese taye en lymige Stoffe onder de andere rottende deeltjes zijnde, haakt het eene deeltjen aan het andere, waar door de heele massa taey werd. De subtyle materie onderwylen werd niet regulier en volgens de gewoone order door dese taeye en verrotte stoffe bewogen, maar is genoodsaakt door d'eene meer en d'andere minder door te blixemen, waar door gelegentheid gegeven werd om van binnen eenige ruimten te smeden, want de subtyle Materie daar door blixemende, kan daar so licht niet weder uit, alsse daar is in gekomen, so dat dese taeye en lymige stoffe geduirig uitgebreid werd. Alle dese ruimten nu, zijn of in de langte of in de breete uitgebreid. Maar de beweginge geschied volgens d'order in de langte, want de beweginge van die lighaamtjes is de sterkste, waar door de uiterlijke lichamen al persende de selve dwongen, welke d'oorsaak is dat dese ruimten in de langte werden gesmeed, door dese persinge wierde dan een nieuwe verplaatsinge van de dikke deeltjes veroorsaakt, waar door de doortogt een weinig belet en verhindert wierde, om dat des selfs tegenstand min-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
der was, als de beweginge der subtyle materie door dese beweginge nu werd te wege gebragt, dat'er een menigte Pypjes gesmeed wierden, door welke de dunne deeltjes konden heen vloeyen; en dewyl de beweginge van de subtyle Materie allenxkens aan de einden verflauwde, wierden dese ruimten op d'einden mede dunder. De Persinge nu van de uiterlyke Lighamen was mede aan d'einden niet minder als aan het midden, so dat het eene eind van dese pypjes so geperst werd, dat de verdere doorvloed belet werd, en by gevolg gedwongen niet wederom te deinsen, waar door dan een worm wysige beweginge ontstaat.


V.

Doch somtijds gebeurt het, dat juist niet alle dese Pijpjes recht-linig leggen, maar somwyls wat krom en bogtig gelyk als de slangen en aalen door malkanderen leggen. De fijne deeltjes deser Worm niet konnende altijd op eene plaats blyven, moeten door een nood-dwang allenxkens vervliegen, dese plaatse niet konnende ledig of ydel blyven, so dat 'er door een kringwijse beweginge weder nieuwe Stoffe moet indringen, waar door de Worm gevoed werd en voedsel krygt. Dit is dan de Wijse, door welke wy bevatten konnen, dat'er een Worm kan gemaakt werden. De Verscheidenheid nu van de rottingen als ook der stoffe, beweginge, plaats
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
en diergelyke geven gelegentheid tot het groeyen van verscheide soort van Wormen.


VI.

D'Uiterlijke Oorsaken zijn het eten van harde spijs, die de Kinderen niet konnen verduwen, gelijk gesegt is; Item het eten van suiker en alle slijmige spijs, waar mede de Kindertjes tot walgens toe menigmaals opgepropt werden, in't kort het is een slijmige en ligt verrottende stof, gelijk als mede alle ooft-vrugten, die veel suur by haar hebben, en ligt tot verrottinge komen.


VII.

De Uiterlijke Teikenen zijn, dat de Kinderen geduirig in de neuse peuteren, en dat de selve jeukt; Item blaauwe ringen om d'oogen. D'Oorsaak mein ik dat hier van daan komt, om dat het bloed door een menigvuldig suur en slym opgepropt zijnde, door die fijne slag-adertjes, welke in de Neus en omtrent d'oogen loopen, geen doorgang kan hebben, die ras genoeg geschied, want dat dese deelen aldaar een jeukinge geven, is de geduirige persinge tegens de syden der vaten, so dat het trager moet loopen, en des selfs vertraginge in het gansche bloed zijnde, moet ook het geheele lighaam blonter en blaauwer zijn, en voornamelyk aan d'oogen, alwaar de huid met menigte fijne slag-adertjes voorweven is, welkers bloed ligtelyk door de 
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
huid kan gesien werden. Nu dese teikenen zijn juist niet altyd vast, want daar zyn meer toevallen in welke dese teikenen gesien werden. Die een glas Wyn te veel gedronken heeft, sal gemeenlyk des ogtens soodanigen jeukinge in de Neus gewaar werden, dat men door lange daar in te peuteren, men niet selden aan het bloeden geraakt; en by aldien iemand wat te veel gebekert heeft, siet hy seer versopen uit, met blaauwe ringen om de oogen: de reden hier van is klaar, alleenlyk overdenkende, dat de Wyn zo een menigte suurs in het bloed heeft nagelaten, waar door het selve is verdikt geworden, so dat het door die deelen trager moet doorpasseren, als te voren eer de Wyn gedronken was.


VIII.

By dese teikenen komen somtyds mede buikpyn en beweginge in de darmen; ook gebeurt het somwyls dat'er eenige Wormen uitgeloost werden, en dat is al een van het sekerste, maar egter om dat sulx niet altyd geschied, kan men het best aan de vorige teekenen kennen. 't Gebeurt ook gemeenlyk dat de monden der Kinderen wat stinken, en een overvloedig speeksel quyt geraken, zynde een teiken dat de Gyl niet wel met het bloed vereenigt, so dat het lichtelyk door de speeksel vaten kan uitgeloost werden, en dewyl het selve in het bloed komt te verderven, geeft het veeltyds geen goede reuk
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
van sig; en tot bevestinge hier van, soo zend ik den ongeloovigen maar na de pis die de Kinderen wateren, en se zullen gewaar werden, dat de Pis wit sal zyn als een gekernde Melk, dat niet anders is dan een vergoorde Gyl.


IX.

Ook zyn dese Kindertjes wel met schrikkingen des Nachts onder het slapen bevangen, dat nergens anders van daan komt, als van dat overvloedige suur, waar mede de gyl en bloed opgevult is, soo datter by gevolg geen goed senuw-vogt kan geboren werden, het welke dan andere vreemde deeltjes by sich hebbende, onordentelyk door de zenuwen moet doorstralen, waar door trekkingen, verbaastheden, schrikkelyke Droomen en diergelyke komen t'ontstaan.


X.

Dit overvloedig suur is dikwyls mede oorsaak dat dese Kindertjes graag na eten zijn, want het komt haar selden t'onpas. Want dit suur prikkelt de Maag geweldig, waar door de Maag grooter beweginge krijgt als behoorlyk is, en alles uitgudst watse in heeft; De maag dan ledig zynde, en het suur d'overhand neemde, geeft geduirig een nieuwe honger. En hoe meer spyse de Kinderen krygen, hoese meer willen hebben, en wyl het in geen goed Voedsel veran-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert, werd daar veel slym en suur geduurig voort gebragt; Dewyl nu dese vuiligheden aangroeyen en d'Overhand nemen, kan daar geen goed Voedsel geboren werden, waar door de Kindertjes onderblyven, niet groeyen, seer uitteren en vermageren.


XI.

Veeltyds is de buik seer opgespannen als een trommel, om dat de Darmen door een menigte slym en klitten van Wormen opgevult zyn, item dat'er veel Verstoppingen zyn, en dit gebeurt meest wanneer de Kinderen hard-lyvig zyn, en weinig afgang hebben.


XII.

Selden gebeurt het, dat dese Kinderen vry van Koorsen zyn, want se hebben een al te dikken en verdorven bloed, om daar niet mede onderworpen te zyn. Want een dik bloed geraakt veeltyds aan het broeyen en heet werden, waar van we hier na breeder zullen spreken, want om van de koorsen te verhandelen soude hier te lang vallen.


XIII.

Men siet dat de Kinderen lang gesond schijnen te leven, alhoewel se Wormen onderhavig zijn.


XIV.

De Aars-mayen doen dikwyls de minste schade, maar indiense in den endeldarm lang 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
meester blyven, heeft men egter gesien, datse daar geheele stukken uit gegeten hebben.


XV.

De lange en breede Wormen, zyn selden in de Kinderen, doch wanneerse daar mede beladen werden, soo zynse daar gemeenlyk ellendig genoeg aan, want se zyn so haast niet te verdryven als de ronde Wormen, en die men maeyen noemt; ook verwekken die groote Wormen groote toe-vallen, ja blyven ymand ettelyke jaren by.


XVI.

Hoe minder Wormen hoe eerder Genesinge, voornamelyk als de Kinderen niet lang Wormen gehad hebben, en eerst beginnen te groeyen; maar so daar Koors en eenige toevallen by komen, gaat de Genesinge vry wat trager, want dan is het bloed en andere sappen onses lighaams meer bedorven, en hoe alles trager toe gaat.


XVII.

In't Generaal dan sal men alle Kinderen geen Gelegentheid geven, om haar Wormen te doen hebben, ook mag men alle Kinderen ook wel iets laten gebruiken, om de Wormen voor te komen. Men magse dan somtyds een popje van geraspte Harts-hoorn in't bier hangen, welkers vlugge sout alle slym en suur weg neemt, en
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
al is 'er een weinig Rhabarber by, 't zal niet als des te beter zijn; of men kanse eenige greinen Mercurius dulcis somwijls in geven, en strooyen dat des ogtens op haar boteram:
Os

Recipe Mercur. dulcis. Gr. sex.

Corallinae praep. Scrup. sem.

M. F. Pulvis,


Dit Poeder mag men een Kind in geven van ses of seven jaar.


XVIII.

Vorders bestaat de Genesinge in't uytdryven en dooden der Wormen, en voorts alle slym en suur weg te nemen en te veranderen. Onder de Medicamenten die men gewoonlyk gebruikt, is'er niet gemeender dan het Semen Santonici anders Worm-kruid oft Seeversaad genoemd, en sekerlyk het is al vry wat ongemeens voor de Wormen om die te dooden en uit het lighaam te jagen; Hier nevens komt de Look, welke beide uit een sal volatile aromaticum bestaan, seer bequaam om alle slym en suur ten onder te brengen, het welke de Wormen onttrokken zijnde, zy van selver moeten sterven.


XIX.

Onder de Mineralen heeft men al het gene uit quiksilver gemaakt werd, als de voorgemel-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Mercurius dulcis, cinnabaris, praecipitatum album en diergelyke, het zy nu op wat wyse die bereid is, het komt doch alles op de Quiksilver uit. Dese Quik dan doet niet anders als het suur in sig nemen, en wijl de Quiksilver uit ronde bolletjes bestaat, en het suur uit lange, styve en snydende Deeltjes, so werd de Quiksilver even eens van Figuur, gelijk een bal die vol pinnen is, soo dat over al waar de zelve gerold werd, noodsakelijk steken moet, het welke de eenigste oorsaak is, dat de Quik corrosyf werd. Dese Quiksilver nu in de Wormen komende, moet alle Veseltjes in de selve in stukken breken, waar door de Worm noodsakelijk moet sterven; Ten anderen, dewijl de Quiksilver alle dit suur in sig opslokt, werd de Worm daar van ontrooft, soo dat de selve soo wel niet bestaan kan als te voren.


XX.

Alle bittere dingen zijn mede een tegengift, om de Wormen te dooden en uit het lighaam te dryven, gelijk als Alsem, Aloë, Myrrha, Rhabarbarum, Crocus, Colocynthis en diergelyke, want se bestaan alle of uit een vast of uit een vlug Alcali, welke gearomatizeert is, en dat dese oorsaak zyn van een wegneminge des suurs en slyms, daar van heb ik in het vorige genoegsaam gesproken.


XXI.

Van gelijken zijn ook alle die Middelen dien-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
stig, welke uit een vast Alcali alleen bestaan, gelijk als de Corallia Rubra en Alba, Corallina, Chalybeata, en diergelyke, want hier door werden de suure Deeltjes opgeslokt en uit het Lighaam gehaalt, en by aldien hier eenige Aromatyke dingen onder gemengt werden, werd ook de slym vloeybaarder, so dat 'er tot de generalie der Wormen niets meer kan gecontribueert werden: d'oorsaak dan benomen zijnde, werd ook het effect benomen
Sublatâ causâ, tollitur effectus.
Soo dat dan alle de Medicamenten, die men tegens de Wormen gewoon is te gebruiken, uit een Alcali volatile ofte fixum bestaan.


XXII.

Uit het Semen Santonici anders Worm-kruid gesegt, kan men verscheide bereidingen maken, want voor-eerst kan men dit Saad in Wijn weiken, en halen daar een Tinctuur uit, van welke de Kinderen dagelyks een lepel of twee af konnen gebruiken, als

Recipe Sem. Santonici, unc. sem.

Vini Hispan. unc. decem.

Misce.


Laat dit op een warme plaatse, een dag twee of drie weiken, giet het dan door een doekjen oft Seefjen, en bewaart het in een flesjen, laat de
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinderen des ogtens nugteren en des avonds als zy slapen gaan, daar een lepel vol van nuttigen, zo zullen de Wormen wel haast vergaan en versmelten, of buiten het lighaam geboent werden.


XXIII.

Men soude noch konnen een Extract van dit Saad maken, en in form van kleine Pilletjes de Kinderen ingeven. En om dit te doen neemt een pond Semen Santonici, kookt dat een uur of twee in regenwater, laat dan het vogt door een doek oft teems heen loopen, en kookt het Saad noch eens op, giet het weder door, en doet dit soo lange, tot dat men siet dat al de Kragt en verwe uit het saad gekookt is. Doet dan alle dese doorsygsels by malkanderen, en setse op het vuur sagjes uit te dampen, tot dat'er op het laatste een stoffe over blijft, die de gedaante van pilletjes heeft. Van dit Extract nu kan men een of twee Pilletjes, die elk vier grein wegen, seffens ingeven; en dewijl de Kinderen wat vies zijn om in te nemen, kan men se in het weeke van een gebraden Appel in geven, en dan konnen zy het niet proeven.


XXIV.

Noch kan men dit saad tot poeder gestooten; de Kinderen ingeven, van een half scruipel tot een half dragme en geheele dragme toe, na dat de Kinderen oud zyn. Maar dewijl de Kinde-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren niet geern soo veel quantiteit in nemen, soo is het gemakkelijk in manier van een Tinctuur, oft Extract gemaakt, gelijk we hier te voren beschreven hebben.


XXV.

Doch in plaatse van het Semen Santonici kan men veilig hetSaad van de Tanacetum gebruiken, welke hier te Lande veeltijds in het wilde wast: Want dit Saad heeft soo wel een Sal volatile Aromaticum by sich, als het vorige Semen Santonici, welke niet alleen uit de reuk maar selfs uit de smaak bekend is. Behalven dit, soo hebben de menigvuldige ondervindingen ons daar van getuige geweest, dat dit Saad tegens de Wormen een heerlijk Medicament is. Want veele Doctoren die tegens de Wormen niet anders ingeven. Vorders kan men van de selve mede een Tinctuur en een Extract van maken, gelijk te voren van het Semen Santonici gesegt is. Menigte Worm-meesters en Quaksalvers, die tegens de Wormen mede niet anders gebruiken noch verkoopen.


XXVI.

Sommige Kinderen hebben liever eenige koekjes, diese gemeenlijk Worm-Koekjes noemen, welke op verscheide wysen gemaakt werden. Ik voor my ordineer selden of noit jegenwoordig de Suiker, om dat die het Medicament 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar beletten te werken, want dese taeye lymige deeltjes slingeren om de vlugge en Aromatyke Deeltjes, so datse gelyk als in de boeyen gepaternostert leggen, en by gevolg haren vyand, de Wormen niet konnen aan boort klampen: Men kan egter een middel-weg gaan, en laten sulx onder Peper-koek, Heilyk-makers, Bakkers-koekjes, Marsepein en diergelyke kneden.
Als

Recipe Sem. Santonici, drach. tres.

F. Pulvis.


Laat dit elders onder de voorschreve dingen kneden en bakken, soo hebt gy voor drie of vier reisen genoeg, en dus gebakken zijnde, merken het de Kinderen so ligt niet. Maar men kanse maken datse geen smaak hebben, het welke dan de Kinderen sonder achterdocht konnen gebruiken.
Als

Recipe Pulv. Mechoacannae,

Merc. dulcis, aa drach. duas.

M. F. Pulvis.


Laat dat mede elders onder kneden en bakken, so hebt gy ontrent voor vier reisen voor een Kind van ses, seven en acht jaar. Anders so koken se brood-suiker tot een Consistentie van Tabellen, en roeren daar eenig poeder onder, het 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke op een plaat uit gegooten zijnde, koekjes vertoonen, maar dewyl het suiker-gebruik schadelyk is, wil ikse niemand aanprysen.


XXVII.

So daar mede yets tegens de Wormen kan gebruikt werden, so is het de Look, bestaande, als gesegt is, uit een
Sal volatile Aromaticum:
Hier van neemt men eenige bolletjes, die men in stukjes snyd, en in soete melk kookt, het welke men de Kindertjes laat drinken, en eenige dagen laten continueren, soo sullen zy een menigte Wormen uitlosen, en quyt geraken. Van gelyken kan men de selve op Spaanse Wyn setten, en laten de Kindertjes daar dagelyks van drinken.


XXVIII.

Aangaande nu de Quik-silver en al het gene daar uit bereid werd, daar van kan men verscheide dingen maken, als Poeders, Pillen, Koekjes, Waters en diergelyke: de Poeders kan men op verscheide wysen maken:
Als

Recipe Mercurii Dulc.

Scammonii, aa grana sex.

M. F. Pulvis.



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of

Recipe Cinab. Nat.

Resinae Jalappae, aa grana quinq.

M. F. Pulvis.


Of

Recipe Calomelan. Scrup. sem.

Corallinae Pr. Scrup. unum.

M. F. Pulvis.


Dese Poeders zyn goed voor Kinderen van ses of seven jaar.


XXIX.

De Pillen kan men van verscheide dingen maken, en voornamelyk van het Extractum Seminis Santonici, dat we te voren beschreven hebben:
Als

Recipe Extr. Santon. Scrup. unum.

Praec. Albi, Scrup. sem.

M. F. Pilulae No quinque.


Of

Recipe Extr. Tanaceti, Serup. unum.

Merc. Dulc. Grana Sexdecim.

M. F. Pilulae quinque.



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of

Recipe Cinnabar. Antimon. Scrup. sem.

Scammonii Scrup. unum.

M. F. Pilulae quinque.


Van dese Pilletjes mag men alle ogtens een van door swelgen.


XXX.

Dese Poederen en Stoffe om Pillen te maken, kan men ook onder eenig deeg laten kneden en bakken, om het de Kinderen in een andere form te laten gebruiken.


XXXI.

Sommige laten de Quiksilver selver eenige dagen in Regen-water weiken, het welke sy de Kinderen te drinken geven, want het Water is selden so suiver of daar zyn noch eenige suure deeltjes in, welke met het Quik te samen werkende, ook eenige kracht in het Water werd gedreven, en gedronken werdende, op d'eigenste wyse werkt, even als of men in een pint Waters een grein Mercurius Sublimatus mengde, en het soo te drinken gaf.


XXXII.

De Medicamenten nu die uit yser en staal bereid werden, zyn voornamelijk des selfs Tinctuur en sout, als mede wel het bereide Staal en
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
om een goede Tinctuur te maken, so behoeft men maar een once gevylt Staal op een pint Meede oft Spaanse Wyn te setten, so sal daar Tinctuur genoeg uit trekken, hier van mag men alle daag veilig een lepel vol te gelyk af gebruiken, en wanneer de Meede oft Wyn afgedronken is, kan men daar weder nieuwe opgieten:
Of

Recipe Vitrioli martis, drach. sem.

Vini Hispanici, unc. duas.

Misce.


Doet daar van alle dagen tien of twaalf droppen onder het bier dat de Kinderen gebruiken.


XXXIII.

De Poederen nu die men van staal bereiden kan, zijn aldus, als

Recipe Vitrioli martis, Scrup. sem.

Corallin. drach. unam

M. F. Pulv. quatuor.


Of

Recipe Chalybis sine acido pr. Scrup. unum

Sem. Santonici, drach. unam.

M. F. Pulv. duo.


Hier kan men dagelijks een Poeder met wat Wyn of bier van gebruiken.



{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIV.

Behalven het Staal en Quiksilver, kan het Koper hier mede te passe komen, want als men een nacht lang wat spaanse Wyn in een kopere Vysel oft koper Bekken laat staan, en dat 's ogtens te drinken geeft, werden daar mede Wormen geloost.


XXXV.

Maar om soo veel omslags niet te maken, soo neemt het volgende alleen.

Recipe Vitrioli Veneris, Grana quatuor.

Vini Hispan. unc. sem.

Misceantur.


Hier van mag men alle ogtend een droppel of twee af gebruiken in wat wyn of bier. Of behoeft dagelyks maar een vierde van een grein Vitrioli caerulei op een boteram te strooyen, en te laten eten.


XXXVI.

Vorders zijn daar noch eenige uiterlyke dingen van smeeringen, gemaakt van Olie van Alsem, Myrrhe, Aloë, Osse-gal en diergelyke. Welke, indiense door de huid konnen doordringen, eeniger maten konnen voordeelig zyn.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

Recipe Myrrhae,

Aloës,

Colocynth. aa drach. duas.

Fellis bovin. unc. unam.

Olei Absinthii, unc. duas.


Laat dit eenige dagen te samen op een warme plaatse staan, perst het dan door een doek, doet daar dan een half Scrupel Olei absinthii Stillati by, en strijkt daar dagelijks de buik mede; maar by aldien men dese Olie tot een Salf begeert te hebben, kan men alleen daar wat Was by smelten.


XXXVII.

Daar zijnder, welke onder dese dingen Quiksilver mengen, het welke wel niet quaad is, zo men maar geen sorg hadde van een Salivatie te verwachten, daarom kan ik daar niemand hard aan raden: Egter om de leerende niet verlegen te laten, sal ik alleen dit volgende daar aan knoopen: Als

Recipe Ung. Arthanitae, unc. unam.

Merc. Vivi. drach. sem.

Misce.


Hier mede mag men om den anderen dach over de buik stryken, maar indien de mond meer als gewoonlyk begonde te stinken, moet men daar niet mede voort gaan.




{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Negende Hooft-stuk. Van de dikke Buikken en Verstoppingen in het Darm-scheil.

I.

VEel Kinderen die Wormen hebben, zijn ook meenigmaals met dikke en harde buiken gequelt; niet dat juist de darmen met een menigte Wormen en slym opgevult zijn, maar dat de klieren, welke in't midden van het Darm-scheil leggen, sodanig verstopt zijn, dat'er weinig gyl uit de darmen kan opklimmen.


II.

Het moet dan zijn dat'er een overvloed van suur in de Darmen en Maag-sappen gevonden werd, zo dat'er geen goede Gyl kan gemaakt werden, en die nog gemaakt werd, is door dat suur gans vergoort, even als een gekernde Melk: indien het nu gebeurt dat dese vergoorde Gyl uit de Darmen in de Melk-vaatjes komt, en na de klieren des Darm-scheils vloeid, so blijft die kaasachtigheid des melks daar zitten, dewyl die verkaasde Deeltjes niet in de fijne Melk-vaatjes, die van dese klieren na de Gyl-buis loopen, niet konnen doordringen; dit soo zijnde moeten die Kaas-deeltjes in de klieren allenxkens in menigte vergaderen, so dat de pypen alle so verstopt ge-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
raken, dat'er ter nauwer nood eenige Gyl kan doordringen en tot in het bloed komen.


III.

Ten anderen so dese Gyl nu al goed was, en niet door het suur dat in de darmen is vergoorde, kan het geschieden dat'er een menigte suurs in de Lympha is, welke van de Lever en andere deelen na dese Scheil-klieren toe vloeid en met dese Gyl vermengt, het welke zo zynde, kan men lichtelyk bevatten, op wat wyse dese Gyl komt te schiften, en zijn kaas-deeltjes in die klieren te laten, want dit geschied even als of ik edik in de melk goot, al waar de suure Deeltjes met het Alcali van de Gyl ofte melk (die weinig van malkanderen verschillen) vereenigt, en dewijl de oliagtige deeltjes rontom dese suure en alcalische Deeltjes geslingert zijn, hangt het eene deeltje aan het ander, en maken also een dik lighaam uit, dat wy kaas noemen of gehotte melk. Also, seg ik dan ook, moet de Gyl in dese darm-scheils klieren mede stremmen. Dewijl nu dese Deeltjes te groot zijn, konnen zy door de tweede soort der Melk-vaatjes niet doordringen, en moeten by gevolg in die klieren blyven, welke in menigte aldaar vergadert zijnde, de pijpjes van de klieren in de breete moeten uitgeset werden, waar door se allenxkens geweldig vergrooten.


IV.

De uiterlijke oorsaken hier van, zijn voorna-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
mentlijk spijsen die de Kinderen niet konnen verteren, welke dan komen te verrotten en te bederven, waar door veel suur en schadelyke vogten ontstaan, en dit geschied meest wanneer de Kinderen niet meer en willen suigen, en allerhande snoepereyen van suiker, appelen, peren en diergelijke snoepen. Het veel sitten en weinig oefeninge doen hier mede seer veel toe, want het geduirig stil zijn, is oorsaak dat de vogten lymig en traag loopende werden, ook dat andere deeltjes vergoren en versuuren.


V.

Dewijl nu dese Kinderen door dese verstoppingen geen voedsel genoeg krygen, werden sy seer mager en uitgemergelt, ja daar hangt nauwlyks vel over de beenen, en by aldien het niet ras geholpen werd, zo teren zy ganschelyk uit: Men noemt gemeenlijk dese Kinderen met de naam van Quel-balgen en Onderblevelingen.


VI.

Dese Verstoppingen nu zijn juist niet alleen in het Darm-scheil, maar is ook om d'eigenste oorsaak, dikwyls mede in de Milt of Lever, want de Gyl werd overal het gansche Lichaam door vervoert, en dewijl het suur het gansche Lichaam door gevonden werd, so is't niet onmogelijk dat'er in andere Deelen meer als in dese scheil-klieren, konnen verstoppingen geraken. En
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat'er verstoppinge in de Lever is, blijkt uit de schaarsheid van de Gal genoeg. Want daar Galle genoeg is, daar is selden verstoppinge, voornamentlijk als de Galle gesond en goed is. De geopende Lichamen leeren ons sulx genoegsaam.


VII.

De Genesinge nu bestaat in't weg-nemen van de oorsaak, en de losmakinge der verstopte stof, het welke beide by na door eenderlei Medicamenten kan geschieden, want se hebben beide middelen van nooden die het suur weg nemen en de slym vloeybaar maken. Om een menigte suurs buiten het Lichaam te brengen, zijn de Purgantia niet ganschelijk te verwerpen, waar door de darmen geprikkelt werden, en by gevolg veel suur uit de Darm-kliertjes uitgenepen werd. Dit suur nu uitgedreven zijnde, kan geen oorsaak meer zijn, om dese quaal te verderven. De Purgantia kan men dan in volgende manieren in geven:
Als

Recipe Scammonii, Grana octo.

Tart. Vitriol. Grana quatuor.

M. F. Pulvis.


Of

Recipe Resin-jalappae, Grana sex.

Vitrioli martis, Grana tria.

M. F. Pulvis.



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kan men een Kind van ses tot acht en tien jaren in geven: Dit dient om de week of anderhalf eens herdaan te werden.


VIII.

Soo daar nu veel slym in de maag en darmen was, en weinig genegentheid tot eten, soo is een sagt braak-middel niet te verwerpen, het welke men in volgende maniere kan maken.
Als

Recipe Tart. Emetici, Grana duo.

Crem. tart. Grana sex.

M. F. Pulvis.


Of

Recipe Extracti Tabaci, Grana tria.

F. Pilula.


Of

Recipe Guttae Gambae, Grana octo.

F. Pulvis.


Dese kan men seven en acht jarige Kinderen ingeven, en somwijls hervatten, waar door een menigte suurs en slyms sal uitgebraakt werden.


IX.

't Gene nu ongemiddeld op de sake zelfs werkt, daar van konnen de volgende Staaltjes dienstig zijn:
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

    Recipe Magisterii Chalyb.

Tart. Vitriolati aa drach. sem.

M. F. Pulveres duodecim.


Laat van dese Poeders alle dagen een af innemen in bier of wyn.
Of

Recipe Gumm. Ammoniaci,

Saponis Ven. aa drach. sem.

M. F. Pilulae No. sexdecim.


Laat daar alle dagen een pilletjen af door swelgen.
Of

Recipe Tinct. Ammoniaci.

Chalybis aa p. aeq.

Misceantur.


Dagelyks konnen de Kinderen daar ses of acht droppelen af gebruiken, het zy in bier of wyn.
Men kan ook een Staal-wyn gebruiken:
Als

Recipe Limaturae Martis, unc. unam

Vini Rhenani, unc. Viginti.

Spir. sal. armoniaci, drach unam.

Cort. citri unc. sem.

M. F. Tinctura.



{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat dagelyks daar een Lepel of twee af innemen. Maar men dient wel eerst de Staal met de wyn te laten weiken, eermen het andere daar by doet.
Of

Recipe Magist. Martis drach. sem.

Vini Hispan. unc. unam.

Misce.


Men mag daar 10. of 12. droppelen t'seffens van gebruiken.


X.

De kragten en uitwerksels deser Middelen, sien alleenig maar om al het slym en het suur te dooden en te vermeerderen, het welk gedaan zijnde, alle quaal benomen is. Dewyl nu dese siekte uit een suur en slym bestaat, heb ik middelen voorgeschreven, diese beide ten onderen brengen, als daar zijn de Chalybeata, Tartarus Vitriolatus, sapo venetus en diergelyke meer, welke voor het meerder gedeelte uit een alcali bestaan, dat vast is, en daar benevens door zijn snijdende deeltjes bequaamheid heeft, de slymige deeltjes te verdeilen, en van een te doen ryten, door middel van een bequame fermentatie, daar in te brengen. De Gummi Ammoniacum heeft mede een Sal Volatile Oleosum by zig, om niet alleen de slym te verdunnen en het suur te benemen, maar mede om een Fermentatie en een andere doorstralinge der subtyle Materie in het bloed en andere sappen te verwekken. Ten
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
desen einde kan men ook gebruiken alle Salia Volatilia Oleosa en Aromatica, 't zy uit dieren oft andere dingen gemaakt: Item alle Petrosa alcalia, als daar zijn de Oculi cancri, Conchilia, Testae en diergelyke.


XI.

Welke nu in dese Gelegentheid zig met uiterlyke dingen behelpen, hebben het Emplastrum de cicuta in't gebruik, het welke ik mede al pleeg voor te schrijven, maar bevinde dat de kragten, welke van dese pleister voortkomen, alleen van de Gummi Ammoniacum af hangen en geensins van de Cicuta, d'ondervindingen leeren ons, dat als men een pap van Phellandrium maakt, en door onkennis van de plukkers daar Cituta onder geraakt is, de effecten van de Phellandrium achter blyven, en het lid daar sodanigen Pap opgeleid is, werd van dag tot dag erger, ja, dat meer is, daar volgt menigmaals een Gangraena en Spachelus na: Dit dan zo zijnde, moet dese pleister gans verworpen werden. Men kan dan een andere soort van pleister liever in de plaats stellen, indien men noch al een pleister wil gebruiken: als by voorbeeld:

Recipe Gummi Ammoniaci, unc quatuor.

Dissolvatur in spir. vini Opt. Col. adde

Decocti tabaci, unc. octo.

Sapon. Ven. unc. quatuor.

Gummi Carannae, unc. duas.

Coq. in consistentiam Emplastri.



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier van kan men Pleisters maken op Seem-Leer, en leggen die op de Verhardingen. Dese Pleister bestaande uit Volatilia en Oleosa, is bequaam om door de huid door te dringen, en in het bloed te komen, het welke daar door een Veranderinge krygt, en d'Oorsaak benomen werd. In plaats van dit kan men ook strijkingen gebruiken: als

Recipe Gummi Ammon. unc. sem.

Extrahatur cum Alcohol vini Tinctura & detur usui.


Hier mede kan men tegens een warm vuur strijken.
Of

Recipe Nicotianae, unc. unam.

Extrahatur cum Spir. Vini tinctura

Col. detur ad usum.


Hier kan men van gelyken mede strijken.


XII.

Voorts moet daar een goede Levens-wijse gehouden werden, dat men namentlyk van suur, sout, en alle slym-makende spyse sig af-houde, en de Kinderen hare volkomene Wil niet geven, want zy weten niet wat haar goed of quaad is. Men moetse ook eenig tydverdryf geven om haar te oeffenen, het zy met een tol, knikkers, en diergelyke, met welke de Jeugt zich oefent.




{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende Hooft-stuk. Van de Buik-loop der Kinderen Diarrhaea en Dysenteria genaamt.


I.

WAnneer de Kindertjes met een al te grooten menigte suurs opgevult zijn, en het selve door de kliertjes der darmen komt heen te syperen, moet in de Darmen so een grooten prikkelinge maken, dat des selfs Veselen een grooter beweginge krygen, als gewoon, zo moet daar ook een meerder uitdyginge by zijn; en by aldien dit suur zo scherp is, dat het selfs de veselen der darmen doorknaagt, en sommige bloedvaatjes geopend werden, heeft men groote pyn, met een bloedige afgang; Soo dat een Diarrhaea en Dysenteria van malkanderen alleen in graden verschelen, en voorts eenderlei siekte is.


II.

De Kinderen zijn dese quaal voornamelyk onderworpen, wanneer zy Tanden zullen krygen, alhoewelse de selve in andere tyden, 't zy datse ouder of jonger zijn, genoegsaam onderhavig konnen wesen. Wanneer de Kinderen tanden krygen, weten wy dat door het persen van de uitgroeyende Tanden, de vliesen soodanig geparst werden, dat 'er geen of weinig vogten
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
konnen door passeren, waar door een verstoppinge en ontstekinge komt, waar door de verby vlietende vogten geduirig mede besmet werden, en aldus allenxkens het geheele bloed: Waar uit een Koors ontstaat, en het geheele Bloed van een andere menginge werd, als voor desen, en door zijn menigvuldig suur komt als te schiften, welke dunste geschifte vogten, veel suur by haar hebbende, geduirig door de kliertjes der maag en darmen gescheiden werden, en door haar geduirige prikkelen een geduirige Afgang maken.


III.

Den Afgang is nu dikwijls groen en gekartelt, voornamelyk als de Kinderen noch jong zijn, en geduirig suigen, daar beneven is den afgang suur ruikende, een seker teiken dat het suur de overhand neemt; Want voor eerst souw den Afgang noit groen zijn, indien daar soo veel Gal was, die alle dit suur konde temperen en ten onder brengen. Ten tweeden, soo de Gal en niet het suur de meester speelde, sou de melk niet schiften en by gevolg den Afgang niet gekartelt zijn; en sulx toegestaan zijnde, souw den Afgang noit suur oft goor konnen ruiken: Derhalven ben ik genoodsaakt te besluiten, dat'er te weinig Gal, die uit een alcali volatile bestaat, in ons Lighaam is, want die Kinderen, welke men van het suur af houd, sullen noit eenige buik-loop krijgen.



{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Als de Kinderen wat ouder werden, eten zy somwyls te veel Ooft-vrugten, door welkers suur, alle de Gal ten onderen gebragt werd, waar na sy buik-loop en koors te wachten hebben; want de meeste Ooft-vrugten hebben een menigvuldig suur, voornamelyk die vergiftige Aalbessen, die de menschen soo gesond oordeelen, die een corrosyf suur by haar hebben; en dat onse gesondheid veel af hangt van de gesonde Gal is seker, en heb sulx in een ander Werk genoegsaam getoont.


V.

De Genees-middelen dienen ten desen einde aangestelt te zijn, zijn gemeenlijk die gene, welke het suur temperen, en 't selve uit het Lichaam voort-dryven: en onder dese zijn niet beter als de volgende, welke meest uit een alcali fixum of Volatile bestaan.

Consolida Major,

Contrajerva,

Cinamomum,

Suberis carbo,

Santala,

Sanicula,

Theè

Hypericum,

Crocus,

Hordeum,


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orysa,

Sem. Nasturtii 

Sophiae,

Milium,

Nux moschata,

Mastix,

Myrrha,

Succinum,

Thus,

Gluten,

Terebinthina

Oculi cancri,

Cornu cervi,

Ossa calcinata,

Testae ovorum,

Corallum,

Chalybs,

Spir. salis Armon.

Cornu cervi,

Tinct. catechu,

Croci,

Opium praeparatum,

Antimonium Diaphoreticum,

Crocus Martis,

Sal. saturni, &c.


Sommige zijn geweldig met Purgeer-middelen in de weer, en egter daar komt my noit een patient te voren, of ik weetse beter sonder Purgeer-middelen te helpen als met de selve. En
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ikse niet veel en acht, is, om dat ik oordeel datse de Loop vermeerderen; en dat meer is, ik heb menigmaals beschouwt over eenige jaaren, doe hier de Rooloop soo regeerde, dat de gepurgeerde meest de bek daar by in schoten, en haar laatsten adieu seiden: het pleeg een Crimen Capitale tot Middelborg te zijn, wanneer ik menigmaals hoorde dat men die een Roo-Loop gehad hadde niet gepurgeert was, maar dit quam dat men de sieken in plaats van suur temperende, suure dingen liet gebruiken, en daar by sulke middelen, welke de Buik gans opstopten, gelyk als alle die Astringentia en bloed runnende dingen zijn, waar van men sig t'eenemaal moet afhouden, of omsigtig gebruiken: maar met die gene welke alleen het suur temperen, gelyk de bovengeschrevene middelen zijn, die zijn veilig, en sonder het minste gevaar; voor my ik heb'er my altyd wel by bevonden.


VI.

Maar indien het gebeurt, dat'er een enkele Loop was, soo is het sulken quaad juist niet, dat men met Rhabarber en eenige Acidum concentrantia de darmen eens uitsuivert, want daar door werd noch een menigte suurs uitgeloost. Maar in een Roo-Loop met buik-pijn, seker men neemt de kragten van de Lyders niet beter weg, dan in die Gelegentheid te purgeren. En, wat sal men daar purgeren? Wil men noch een groo-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter vloed van suur maken? Is't niet beter dat suur dan door bequaame middelen te temperen? Gelyk men seer gemakkelyk kan doen, sonder eenige krachten te verminderen, ja daar de selve gesterkt werden? My dunkt dat het redelyker is. Die dan purgeren wil, die purgere, en die de reden en ervaringe gebruikt, sal wel beter sien.


VII.

Die dan tot myne voorschriften genegentheid hebben, behelpen sich eerst met een Keuken-raad. Veele nemen Rook-vleis, het welke zy in een panne droogen, tot men het tussen de vingers kan stukken vryven, waar van zy dagelijks een weinig ingeven: andere nemen de kool van kurk, diese met een weinig Vin Tint gebruiken. Rys-pap met Kaneel is mede seer goed, als ook met Gers gekookt en een weinig Mankop-zaad daar by. Sommige nemen een stuk been oft harts-hoorn en branden dat in't vuur tot het wit is, het welk se tot Poeder stooten en ingeven. Indien de Kinderen oud genoeg zijn, kanmen haar soete Amandelen laten eten. Of nemen een half drachme Semen sophiae in, en doen dat somwyls eens. Soo nu alle dese Kraam niet helpen wil, moet men den Doctoor om raad vragen, die sal u mede wel diergelyke dingen ordineren, doch die van beter kragten zijn, waar van eenige Staaltjes volgen.


{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recipe Oculor Cancri,

Mastichis, aa drach. duas.

M. F. Pulvis. Dosis Scrup.

unus vel duo.


Of

Recipe Aq. Menthae,

Cinamomi, aa unc. unam.

Thuris, drach. sem.

Misce, Lepelwys.


Of

Recipe Antim. Diaphor. Scrup. sem.

Coralli rubri, drach. duas.

Gum. Elemmi, Scrup. unum.

M. F. Pulvis.


Dees is van een half tot tot een heel Scruipel.
Of

Recipe Cort. Ovor. drach. duas.

Corn. cervi usti, drach. unam.

M. F. Pulvis.


Dees is tot een Scruipel.
Men kan onder de Spijse wel een drop of twee Balsamum Peruvianum mengen, die van seer goede kragten in dese gelegentheid is.


VIII.

Ten is mede niet al even veel wat de Patient
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
drinkt, want ik weet dat hy al vry dorstig valt, voornamelyk so de Roode-Loop de overhand krijgt, en, dit komt nergens anders van daan, als dat het bloed so dik is, dat 'er door de Speeksel-Kliertjes niet kan gescheiden werden, zo dat de mond droog is. Jonge Kinderen moet men dan een goede borst geven, of gevense soete melk uit een pyp-kan: en indiense wat ouder zijn, laatse zo veel Theé drinken als se konnen, want dat zal haar weder een vloeybaar bloed maken, om dat de Theè een Alcali by sig heeft, ten anderen dat het water seer veel vloeybaarheid kan toe-brengen; Ten derden, dat de warmte van het water, zeer veel doet om door te dringen en alles dat te dik en te Lymig is los te maken: en ten laatsten, dat het water seer veel suur door de Watergang doet afzetten.


IX.

Sommige hebben een Boere raad, en ik kan de selve goed keuren. Se nemen alleen versch Rotterdammer bier, dit laten zy heet werden, doen daar veel Foeli by en Note-moskaten, met wat gebraden brood, het welke sy heet in't Lighaam drinken: De Kragten dan hier van bestaan in het sal Volatile dat het bier uit het Mout heeft; en ten anderen uit de bygedane speceryen, welke beide niet alleen het suur konnen ten onderen brengen, maar selfs het verdikte bloed vloeybaar maken.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.

Sommige hebben nu noch een gewoonte van geduirig Klysteren in te schieten, het welke al zo vry wat schijnt te zijn; maar als men egter nauwkeurig op de saak zijn oordeel laat gaan; zeker men zal bevinden, dat het doekjes voor het bloeden zijn, en noit een loops Oorsaak wegnemen. Ten anderen konnen dese Klysteren in de dunne Darmen niet ter weereld uitregten, alsoo de selve buiten de dikke Darmen niet konnen gespeuit werden. Ten derden, gaat gemeenlyk een Klysteer terstond buiten het gedarmte weder af, en de sappen die uit de Darm-kliertjes komen, zijn oorsaak, dat het Medicament niet op eene plaats blijft, maar geraakt terstond door de stoel-gang wederom buiten het lichaam. Ten vierden, indien men bewysen kan, dat de Klysteren, gelyk als de Gyl, door de Melk-vaatjes van het scheil, en de Gylbuis tot in het bloed opklom, souw het Klysteren een seer heerlyke saak zyn, maar dewyl sulx noch niet behoorlyk bewesen is, konnen wy in het klysteren niet veel voordeel sien. Ten vyfden, indien de klysteren al uit eenig Alcali gemaakt zijn, waar door de suure sappen in de darmen mogen versoet en getempert werden, wat is'er dan al uitgerigt? Als alleen een vogt verbetert, dat terstond uitgeloost moet werden, ergo geraakt men daar niet een stroo-breet verder mede.



{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.

Soo het dan egter gebeurt, in groote pyn, en belediginge der darmen, etterlosen en diergelyke, dat op een Roode-Loop wel volgen kan, so kan men egter eenige bereiden, die om het uir of twee wel dienen ingeschoten te werden, maar met dese voorwaarde, dat men ook van boven eenige Middelen moet gebruiken om de Oorsaak weg te nemen: maaktse dan op dese wyse:

Recipe Lactis vacc. Rec. unc. tres.

Albi Graeci, unc. sem.

Salis saturni, Grana tria.

M. F. Clyster.


Of

Recipe Myrrhae, drach. duas.

G. Elemni, drach. sem.

Lactis , Q. S.

M. F. Enema.


Of

Recipe Mastichis, drach. duas.

Bals. Peruviani, Gutt. tres.

Cerev. Roterod. Rec. unc tres.

M. F. Enema.


Dese en diergelyke konnen de toevallen een weinig voor komen, op dat het snydende suur
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat reeds in de darmen uitgesypert is, aldaar door zijn verblyf niet al te veel schade soude aanbrengen.


XII.

Sommige smeeren den buik met wat Olie van Notemoscaten, welkers doordringelykheid dikmaals veel kan te wege brengen. Of ze konnen het volgende in de plaats gebruiken.

Recipe Olei Macis Dest. Gutt. octo.

Menthae Dest. Gutt. Viginti.

Alcohol Vini, unc. duas.

Misce.


Hier mede kan men warm over de buik strijken, het welke seer doordringelyk is. De buik seer warm gehouden, 't zy met heete doeken of warm sand is zeer voordeelig.


XIII.

Indien alles niet wel gelukken wil, moet men niet dadelyk wanhopen, kookt dan een slaapbol in bier of in de pap, en geeft dat de Kinderen te nuttigen, of vraag my raad, ik heb iets, daar ik het wel haast sal mede doen stillen, sonder veel in te nemen.


XIV.

De levens-wyse moet zyn sonder sout en suur. Soete-melk met Rys of Meel gekookt is goed, en so daar wat Foeli, Kaneel of Note-moscaat
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
by is, sal veel voordeeliger wesen: Indiense vleis konnen eten, is het jonge vleis mede niet schadelyk, voornamelyk des selfs kragtige sop, want dat is seer voedsaam; Als mede een vlade van Soete-melk, Eyeren, Kaneel en diergelyke.



Elfde Hooft-stuk. Van de Hard-lyvigheid, wanneer de Kinderen te weinig Afgang hebben.


I.

HEt gebeurt menigmaals dat de Kinderen te weinig Af-gang hebben, en niet alleen te weinig, maar al te hard, het welk men gemeenlyk Hard-lyvigheid noemt. Hier toe zijn mede al verscheide Oorsaken, want het moet zijn dat'er te weinig Prikkelinge in de Darmen is, en dat des selfs Maag- en Darm-sappen te lymig en te dik zijn, welke geen prikkelinge noch aanvoeringe konnen maken om de drek op zijn behoorlyke tyd uit te konnen losen. Hier komt noch by, dat de Darm-kliertjes door die dikke vogten ganschelyk verstopt geraken, en by gevolg geen of seer weinig vogten uitsyperen.


II.

Dese Hard-lyvigheid werd noch meer ondersteund, wanneer daar al te weinig Gal in de Darmen komt; en noch meerder, als de Kinde-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren te weinig vogts in haar Lichaam krygen, voornamelyk, als zy vaster spyse beginnen te eten, en de Pap-pot allenxkens verlaten.


III.

Het kan ook komen te gebeuren, dat de darm-veseltjes verlamt zyn, waar door de beweginge en voortstuwinge voor een groot gedeelte stil moet staan, of ten minsten vertragen, so dat het vogt, daar de uitdygsels mede verdunt moeten zijn, door de Melk-vaatjes opklimt, en dese vuiligheden al te droog gelaten werden, waar doorse trager na om lage werden voorgestouwt. Het vogt ondertussen datse noch by sig behouden hebben, verwasemt het poort-gat uit.


IV.

Wanneer de Kinderen wat ouder werden en veel Mespilen eten, Queperen, en meer andere verstoppende dingen, konnen zy mede hardlyvig werden, datse geen afgang krygen. Soo dat'er verscheide oorsaken konnen zyn, die hier het hare toedoen.


V.

Wanneer de Kinderen des nachts in't bed kakken en sich bevuilen, en de Meisjes menigmaals haar een duw geven, datse het Kind des nachts moeten te kakken setten, so zijn de Kinders eensdeels bevreest voor het ontsag van hare
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouders, en anderdeels vreesen zy voor slagen van dese Meisjens; Soo dat als zy dienen af te gaan, sy het selve ophouden, welke drek lange in de Endel-darm verblyvende, al zijn vogt quijt geraakt, en eindelyk een hard-lyvigheid geeft.


VI.

Indien daar juist geen geswellen, verlammingen, uitwassen, ontstekingen en diergelyke in de Darmtjes zijn, is daar wel geen heel groot gevaar, maar egter is het best afgang te maken, en daar niet op te sluimeren. Want het is gebeurt dat sekere Dame met eenige Messieurs na het Spa toe vertrok, en door het geduirig oppassen deser Persoonen, geen gelegentheid had, om sig alleen te bevinden, soo datse het ophiel soo veel mogelijk was, waar doorse in een gansche opstoppinge van drek verviel, en ten laatsten in een drek-braken, waar na zy gansch uitterende gestorven is.


VII.

Seker Kind van vyf jaar, zynde eenige Kersen van de Ouders geven, at de selve met de steentjes op, gelyk sommige Kinderen de gewoonte hebben, doch seer qualijk, want de darmen geraken daar door verstopt, en de ganse buik opgespannen, men dee wat men dee het hielp al niet, dog na de buik met warme pappen
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
en smeersels wel voorsien wierd, kreeg hy afgang, en wierde herstelt. Het zijn dan seer slegte kunsjes voor die sulx in't werk stellen.


VIII.

Ontrent de Genesinge soekt men gemeenlyk de darmen t'ontladen, en der selver kliertjes aan te porren, om meerder vogt door te laten, het welke gemeenlyk door eenige purgeer-middelen geschied. So de Kinderen nog suigen, geeft men haar een weinig Manna in de Pap. Sommige gevense ook wel een lepeltjen Lyn-olie of Raap-olie in, waar na ik dikmaals gesien heb, datse af-gang kregen. Onder de Pap is't best een greintjen twee of drie Scammoneum, Jalappa of Mechoacanna te mengen, het welke weinig af geen smaak heeft, maar sose ouder werden, kan men haar diergelyke op haar Boteram stroyen, sonder datse het gewaar werden. Die een Huis vol Kinderen heeft, kan met de selve middelen eenige Makrons of suikere Letters laten bakken, welke van de Kinderen genuttigt zijnde, daar van purgeren sullen. Men kanse ook wel pruimen uit de hand laten eten, voornamelijk Katryne-pruimen. Of laatse een popje van Sene-bladen in het bier hangen:
Als

Recipe Fol. sennae, unc sem.

Passul. minor. unc. duas

Macis, Scrup. unum.

M. F. Puppa.



{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hangt sulx op een pintjen bier, en laat daar des ogtens een roemertjen vol af drinken, maar dit kan men maar in ouder Kinderen gebruiken.


IX.

Als de Kinderen noch suigen, en het quaad dikmaals komt van die gene welke het Kind suigen, soo is het best, dat de suigster iets inneme, om te purgeren, soose dan het Kind onder het purgeren dikmaals aan de borsten leid, zal het Kind mede purgeren en behoorlyke afgang krygen: Laat de Suigster dan dit volgende gebruiken.

Recipe Res. Jalappae, Scrup. sem.

Olei macis, Gutt. unam.

Spir.Vini Anis. Q. S.

M. F. Haustus.


Het welke sy wat warm kan maken en ten eersten uitdrinken. Ofse kan het volgende Poeder met wat bier of wyn innemen.
Als

Recipe Pulv. Jalappae, Scrup. duos.

Olei Anisi, Gutt. tres.

M. F. Pulvis.


Die nu liever Pilletjes begeert, kan de volgende gebruiken.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

Recipe Aloës,

Scammonei aa Scrup. sem.

M. F. Pilulae No. quinque.




X.

Als de Kindertjes jong zijn, peutert men haar met een stevig omgedrait papiertjen in den aars, waar na sy dikmaals afgang krijgen. Of men set een honig pilletjen, of een heel dun kaarsjen, die men Koninks-kaarsjes noemt. En die vermaak hebben kosten te doen, konnen een klysteertjen in schieten, waar toe de volgende bequaam zijn:

Recipe Cerev. Roterod. unc. duas.

Butyri, unc. sem.

Salis, Scrup. unum.

M. F. Clyster.


Of

Recipe Decoctiprunorum, unc. duas.

Olei Olivarum, unc. sem.

M. F. Enema.




XI.

Behalven dat men Afgang maakt, moet men wat verder sien als zyn neuse lang is, en soeken selfs de oorsaken weg te nemen: Want indien de spyse te droog is, moet men de Kinderen
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer vogt geven. So daar veel slym is, en de kliertjes van de darmen verstopt, wat isser dan beter, als slym-verdunnende middelen te laten gebruiken, gelyk als de Vitriolum Martis, en de Tartarus Vitriolatus, welke soodanig door de slym bewogen werden, datse die gelyk als verdeilen, en het overige suur inslorpen. In deser voege kan men daar poeders van maken.

R./ Tartar. Vitriol.

Vitrioli Martis, aa Scrup. unum.

M. F. Pulvis.


So de Kinderen heel jong zyn, laatse daar dagelyks twee greinen af gebruiken, maar soose ouder zijn, mogen zy daar meerder van gebruiken.


XII.

Hare spyse zy ligt te verteren: en de beweginge is de Kinderen goed, het sy dat men se draagt, of datse haar selven konnen oefenen met spelen en gaan, want de beweginge kan veel geven om de darmen op en neder te doen gaan, waar door de drek dikmaals beter afschied.




{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde Hooft-stuk. Van het Bedde-pissen en Kakken, en dat se hare Kak en Pis sonder weten laten afloopen.


I.

DE Kindertjes noch heel jong zijnde, en geen weten hebben datse Pissen of Kakken, gewennen zig daar somwyls soo seer toe, datse 't selve niet konnen laten, latende alles maar in het Bed en Luyeren loopen, het welke een groote moeyelykheid veroorsaakt aan die gene welke haar opvoeden: Egter doen het de Kinderen niet alwillens, want se sulx, ouder geworden zijnde, doen datse het niet en weten.


II.

De Reden hier van is, datse het, van datse geboren zijn af gewoon zijn, wanneer men tegen de selve noch met geen redelykheid konde tegen gaan: nu door dese gewoonte zijn de beweeg-pijpjes van de Pis-deelen ook gewoon, door de sappen die daar tegens haar wil invloeyen soodanig bewogen te werden, dat de ziel geen weten van dat gevoelen heeft, of ten minsten se let'er niet op, want de ziel oordeelt niet van dingen diese gewoon is. En 't gaat hier mede gelyk als met seker Professor, welke wel goed en heerlyk Latyn sprak, maar in eenen Lesse, die
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy in een half uire gedaan had, kon hy het woord Nimirum eenige hondert malen seggen, sonder dat dien goeden Heer juist dagt, dat hem sulx misstond, maar daar na, door eenige van zijn Collega's daar over aangesproken zynde, ontwende hy het sig meer, om dat als hy sprak, daar op dagt, en de ziel daar van bewust was, maar egter kan het noch niet schielyk afgelaten werden, want die indruk, 't zy dat men het sig selven erinnert, of dat men sulx van een andere erinnert werd, so werd die indruk door die menigvuldige reisen soodanig gemaakt, dat de geesten soo gemakkelijk niet meer daar door vloeyen als te voren, want op elke erinnering werden die sappen oft geesten sodanig te rug gehouden datse niet dan met goed vinden van de wille alleen vloeyen of opgehouden werden. Even op de zelve wijse gaat het ook met het Pissen en Kakken der Kinderen, welke het van jongs aan soo gewoon zijn, datse het niet en souden laten, ten zy ze zelfs begonden te merken, dat het onbetaamelijk was, of sulx van andere wierden gesegt. En, wanneer van dese onbetamelijkheid een indruk begint te komen, so laten zy het, ten sy die geesten in die beweeg-veselen zijn, eerse het selver weten, en dan komt het haar schielyk over, so datse dan roepen, Pisse, pisse; Kakke, kakke: En, eer men na haar siet, so is't te laat. Egter na lange tijd, werd die indruk, van datse sulx niet mogen doen so groot, datse het eindelijk laten.



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Maar dewyl dat'er eenige zijn, die tot haar seven en acht jaren, ja somwyls langer in het bed pissen en kakken, soo moeten wy daar yets over seggen, 't gunt tot de Genesinge dienstig is. Indien zulx aan Kinderen gebeurt, die behalven dit, niet anders scheelt, is't een teiken van dat hare geesten zo vloeibaar zyn, datse die deelen bewegen eerse het selver weten; of datse onagtsaam zyn dien indruk te erinneren, en het maar laten loopen. Of, dat de meisjens, die de Kinderen des nachts redden moeten, te leuy zijn de Kinderen te helpen, so latense het maar loopen.


IV.

Men moet de Genesinge dan soodanig aanstellen, dat de Kinderen tot schaamte komen, 't zy met dreigen, of soetigheid en vermaninge, yets te beloven, daar hare sinnen op spelen, want dese geven de beste indruk, en alhoewel dit juist niet ten eersten soo grift gaat soo gewennen zy egter daar toe, om het allenxkens te laten: En wanneer sy het somtyds laten, moet men haar prysen, en iets geven: Maar als se dat niet laten bekyven en niets geven.


V.

Maar somwyls kan het gebeuren, dat dese deelen door het binden van Breuk-banden als half verlammen, so dat het lange duurt, eer sy
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulx konnen ontwennen, om dat sy dien invloed der geesten niet gewaar wordende, maar laten loopen, voornamelijk als sy des nachts slapen.


VI.

Het kan ook veeltyds gebeuren, dat de jongens of meisjes al school gaan, en het maar in de broek doen, en dit gebeurt dikmaals, om dat se wreede en straffe Meesters hebben, aan wien de Kinderen geen verlof durven vragen, en laten het dan eer in de broek of rokken glyen, als so een quade meester aan boort te klampen.


VII.

Noch zijnder gevallen in de Kinderen van Steen, Verlamtheden en diergelyk, in welke het dreigen niet en helpt, want de Kinderen, al sloegmen se dood, zoo konnen sy het niet laten.



Dartiende Hooft-stuk. Van het opstoppen der Pis in de Kinderen, en des zelfs moeyelijk Water maken.


I.

DOor dese en gene gelegentheden komt het somwyls te gebeuren, dat de Kinderen haar water of t'eenemaal opgestopt is, of niet dan met groote pyne wateren konnen: En alhoewel
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
oude luiden dese quaal meest aantreffen, egter hebben we sulx mede niet selden in Kinderen bespeurt.


II.

Een der voornaamste Oorsaken is de Steen en Graveel, welke de Pis-wegen, 't zy in de Nieren, Pis-pypen of de blaas verstoppen, de Pis geheel of ten deele blyft staan, soo dat de selve men doet wat men doet, niet uit geloost werd.


III.

Somtyds is'er al te veel slym in de blaas, welke door de Pis-pijp of Schaft niet konnende heen loopen, de selve verstopt, en de Pis geen of weinig doorgang verleent.


IV.

Wanneer de Pis so scherp is, datse een Convulsie in de blaas komt te maken, soo werden de spieren, die helpers zijn, om de Pis uit te losen, niet ingespannen, om haar behoorlyke beweginge te verrigten, soo dat dan de Pis binnen de blaas blyft, of alleenig droppelwys werd uitgeloost.


V.

Wanneer de Kinderen te veel Ooft gebruiken, werd door dat menigvuldige suur het bloed verdikt, van welke soo veel Pis niet afgescheiden werd als behoort, vermids die Water-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeltjes gelijk als in de boeyen leggen, en 't geen noch door de Nieren werd gekleinst, is dik, makende in de blaas geen of weinig prikkelinge, soo dat men wel dikmaals pist, maar weinig te gelyk.


VI.

Sommige konnen niet al te wel wateren, wanneerse alleen verscheide bier gedronken hebben, het welke kan gebeuren, wanneer het bier niet even oud is, en het eene suur, en 't andere soet en vers. Het suure dan heeft veel suure deeltjes in sig, en het andere heeft veel Alcali, welk suur en Alcali te samen vereenigende, een dik vogt uit maken, op die wyse, gelyk we in de sevende Figuur getoont hebben, alwaar het acidum, met het Alcali te gelijk met de oliagtige takjes so vereenigen, dat se malkanderen beletten te bewegen, gelyk sulkx hier voren breeder is verklaart.


VII.

Sommige Kinderen niet alleen, maar selfs oude Luiden, hebben niet alleen de gewoonte van haar water op te houden, wanneer se door schaamte, in een geselschap zijnde, niet dorven wateren: Hier door komt het te gebeuren, dat door de menigte Waters, de Veselen van de blaas werden uitgeset, soodanig, datse gelyk als komen te breken, even gelijk als een hair van
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hooft matig uitgerekt zijnde langer werd, en los gelaten zijnde, zijn vorige langte krygt, maar zoo men de zelve al te seer uitrekt, zal de zelve om de brekinge van verscheide Veseltjes langer blyven, en by gevolg so ligt niet tot malkanderen toegetrokken werden: Even dan, seg ik, gaat het mede met de uitgerekte Veseltjes van de blaas, want indien de selve matigt werden uitgerekt, konnense sig weder behoorlyk toetrekken, en de Pisse uitperssen: Maar indien door het al te zeer uitrekken eenige Veseltjes gebroken zijn, blyven zy kragteloos, en te lang, en dat is seer gevaarlyk, en niet wel te genesen.


VIII.

Ik heb een Persoon gekend, welke in een schuit vol volk zat, en groote pis kreeg, en alhoewel hy daar nog eenige uiren moeste verblyven, soo dorste hy egter niet wateren, want hy was zeer beschaamt. Op het land komende, en willende in de eerste Herberg wateren, kon hy niet, maar hem quam groote pyn in de blaas over, ik daar by geroepen zijnde, toefde niet lang, met een Catether door de Schaft daar in te laten brengen, en liet het water daar door afloopen, waar na hy groote baat bevond, maar was egter noch niet gansch herstelt; Daarom liet ik hem op zijn buik en het Perinaeum heet Sand leggen, waar na hy wederom is genesen. Sulke en diergelyke oorsaken maken dan een op-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoppinge van Pis, het zy in't geheel of ten deelen.


IX.

Het zy dan uit wat oorsaak sulx voortkomt, men moet uit de Genesinge noit vertragen, want het uitstellen heeft'er menig de dood aangebragt. Is't dat'er Steen is, Graveel of diergelyke, en het water niet af wil gaan, 't zy wat Middelen men gebruikt heeft, soo is de Catether het beste instrument, om het ten eersten te doen voort komen.


X.

Kinderen die veel met Graveel gequollen zyn, moet men veel Theé laten drinken, dagelyks myn Sal Volatile ingeven, dat ik daar toe bereide, en voorts een Diëet houden sonder suur, of sout, en ik verseker een ieder datse dit doende, al het Graveel sullen quyt geraken, en daar na noit meer van weten.


XI.

Indien de Oorsaak dan van een slym in de blaas komt, soo is de Theé warm gedronken mede seer goed, met een weinig saad van Peterselie gedronken. Op de blaas legt men heet Sand, want de warmte komende door te dringen, maakt al die slym wederom dun, en doet by gevolg wel wateren. Men maakt'er anders mede wel een stovinge op:
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

Recipe Herb. Phelland.

Cherefol.

Petroselini, aa Man. unum

Coq ex agua ad unc. triginta,

Col. detur usui.


Het welke men met doeken warm op het Gemagt legt.


XII.

Men moet de Kinderen dan noit qualijk bejegenen, wanneer se willen wateren, want indiense het te lange inhielden, heeft men dat gevaar te wagten, waar van wy boven een Casus hebben verhaalt, waar van de Genesinge op de selfde wyse moet toegaan.



Veertiende Hooft-stuk. Van het geduirig Waken en 's nachts Optrekken der Kinderen.


I.

DE Kinderen noch ongeboren zijnde, schijnen geduirig byna te slapen, ten minsten de beweginge diese maken, is van weinig gedachten, en darom slapen zy geduirig by na wanneer zy eerst geboren zijn, tot dat zy ouder werdende of de Objecten haar ganschelyk aftrekken, of
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
door eenige beledinge in het lichaam geduirig tot waken aangeport werden, en dewylse noch geen onderscheid van dach en nacht gewoon zyn so trekken zy des nachts soo wel op als by daag, en dat hieten Nacht-optrekkers, die de moeders vry lastig vallen.


II.

De Oorsaken daar van zijn mede het menigvuldige suur, datse of door een goore melk uit de borst, of uit een vergoorde Pap binnen het Lichaam gekregen hebben, waar door verscheide toevallen veroorsaakt werden, gelyk als buik-pyn, hooft-pyn, en hondert diergelyke, waar van ik te vooren en in het toekomende gesproken heb.


III.

Ten tweeden, gebeurt het dat de Kinderen schrikkig zijn in haar droom, wanneerse op haar rugge leggen, en de Animale Geesten niet bequamelyk in de Longen konnen vloeyen: even gelyk als men in die siekte gewaar werd, die men Nagt-merrie noemt, in welke die luiden, die op haar rugge leggen, gansch verbaast werden, en dat geduirig al schrikkende wakker werden.


IV.

Somtyds ook wanneer de Tanden komen, zyn de Kinderen mede al vry wat gemelyk, dat geen wonder is, wanneer de Tanden sulke vliesen moe-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten doorbreken: Hoe dit nu geschied, daar van hebben wy te voren gesproken. Want de vliesen soodanig geprikkelt werdende, belet de vogten behoorlijk door te stralen, waar door de gemeene order ontstelt werd, en de Animale Geesten niet ordentelijk vloeyen, welker loop in de hersenen geturbeert zynde, een geduirig waken veroorsaakt.


V.

Ten vierden, wanneer de buikjes door winden, en overladingen van het eten geduirig opgespannen en opgeblasen werden, werden der selver Senuwen mede aangedaan, en by gevolg de Hersenen, waar door mede een geduirige ontrustinge moet veroorsaakt werden.


VI.

So het nu gebeurt, dat men in tyds geen raad voor dese quaal doet, soo krygen de Kinderen stuipen; en sose al te veel schreeuwen, breuken in de Liesen, daarom moet men voor al goede raad doen, op dat men van de sloot niet in de graft geraakt, en van een kleintjen wat groots veroorsaakt werd. En van geduirige koorsen zynse niet vry.


VII.

Indien de Oorsaken uit een suur voortkomen, moet men die te regt stellen, met diergelyke dingen, als we hier te voren gesegt hebben. So
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
het nu komt uit Pyn, Winden, &c. daar van is hier te vooren mede al gesproken, na welkers Genesinge men kan te werke gaan: Soo de Kinders te veel op haar rugge leggen, sal mense liever op de zyde plaatsen.


VIII.

Voorts soo men geen Remedien weet, 't zy uit wat oorsaken die veroorsaakt werd, treed men gemeenlyk tot de slaap-middelen, van welke men sig zoo lange moet afhouden als het immers mogelijk is: Of men moet de selve sodanig prepareren, datse geen slaap verwekken, maar alleen de pyne stillen en eerder doen waken dan slaap maken, welk kunsje my bekend is. Voorts soo konnen de Kinderen wel wat slaap-bolle saad onder haar pap doen, of een weinig Diascordium of Mithridaat geven, het welke se uit den Apotheek konnen halen:
Of

Recipe Sem. papav. albi, unc. sem.

Emulgeatur cum lacte dulci rec.

Ad uncc. decem, Colaturae adde

Aq. rosarum, unc. sem.

Croci, Grana quinque.

M. F. Emulsio.


Laat de Kinderen daar somwyls van drinken.



{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.

Is't dat de Oorsaak een vergoorde Pap is geweest, moet men die altyd maken vers te hebben: So het aan het Sog der Vrouwen scheelt, sullen zy sig van alle suur moeten onthouden en dingen gebruiken die het suur temperen, gelyk als Kreefts-oogen, Spiritus Salis Armoniaci en diergelyke meer, datse met wat Anys-brandewyn konnen innemen.



Vyftiende Hooft-stuk. Van het Schrikken der Kinderen onder het slapen.


I.

WAnneer onse Hersen-Pypjes, door welke de Hersen-vogten, anders Animale ofte dierige geesten genoemt, geduirig tot in de Zenuwen en voorts het gansche lichaam door stralen, waken wy, zyn lustig en bequaam om de gewoone Bedieningen te verrigten, even als een Horologie so lang het van zijn onrust bewogen werd, mede zijn uiren onderscheidentlyk op zijn tyd komt te wysen. Maar wanneer nu na lang waken, arbeid, oefeninge en zoo voorts, dese vogten te veel van haar vlugge deelen verliesen en geen andere in de plaatse krygen, moeten de selve noodsakelijk dikker zijn, minder be-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
weeglyk en vadsiger werden, waar door een tragere loop na de sin-tuigen veroorsaakt werd, waar door der selver veseltjes niet genoegsaam opgespannen en opgeblasen werden, en gelyk als haar toesluiten, het welke wy slapen noemen, even als een uirwerk dat afgeloopen is, door zijn onrust niet meer kan bewogen werden.


II.

De slaap dan dus geschiedende, (gelyk wy in onse Kartesiaanse Academie wydloopiger hebben ontleed) moeten wy onderstellen dat'er iets moet zyn, het welke dese veseltjes ontstelt, wanneer de Kinderen slapen. En dit komt mein ik of van uytterlyke Oorsaken of van innerlyke. De uytterlyke Oorsaken dan zijn, dat men de Kindertjes by dage ergens voor vervaart maakt, gelyk als voor bulle-bakken, spoken, nagt-gesigten en diergelijke: Waar op de Kinderen, te slapen gaande, dikwyls denken, en haar vast verbeelden sulx te sien: Als zy dan nu aan de slaap zijn, gebeurt het dat'er de selve pypjes in de hersenen geopend wierden, door welke de geesten vloeyden, welke haar aan de Ziel sulke gedrogten vertoonden; Het welke schielijk geschiedende, de pypjes te veel opgespannen werden, waar door licht een Convulsie kan gemaakt werden, welke Convulsie oft trekkinge der veseltjes niet anders is als het gene wy schrikken noemen. En, dit is een Oorsaak waar door de Kindertjes des nachts komen te schrikken.



{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Wanneer men ook de Kinderen des daags doet verschrikken, geeft dat op de Hersen-veseltjes soodanige beweginge door de geesten, datse nauwlijk konnen bedaren, en al is't sake datse al somwyls gestilt is, en in den droom op geen andere dingen denken of liever droomen, soo krijgen weder de geesten, die door de pijpjes vloeyden, welke door de schrik geopend wierden, de overhand, en doet de zelve, by na op de vorige wyse bewegen, waar door dan in de slaap oft onder het droomen een nieuwe Schrik ontstaat.


IV.

Wanneer de Kinderen op haar rugge leggen, konnen de geesten, welke uit de agter-hersenen en het rugge merg, door de persinge de swaarte van de hersenen niet door de Long-zenuwen na de Longen loopen, als ook niet het hert behoorlijk bewegen. Wat onstaat dan hier anders uit, als dat de vloed der geesten, aldaar in de hersenen gestuit zijnde, wederom moet botsen, en by gevolg een onordentelijke beweginge veroorsaken, waar door de geesten verscheide pijpjes te veel moeten opspannen, een convulsie en schrik in't slapen en droomen veroorsaken, waar by nog komt een swaarte diese meinen op haar borst te voelen, het gene van som-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
mige Nacht-merrie genoemt werd, en mede niet sonder schrikken wakker werden.


V.

Tot de innerlyke Oorsaken, behoord voornamelyk het al te veel eten, waar door dan door een menigte Gyls, of die al te kragtig is, te gelyk met het bloed, de Hersen-pypjes te veel geopend werden, welke geduirige Openinge een onrustig slaapen veroorsaakt: Voornamelyk als men het bloed te voren met veel suurs verdikt heeft, of dat het door te veel koude taay en slymig is geworden, waar door de Hersen-pijpjes meer verstopt geraakt zijn; soo dan door een kragtige Gyl, en sterker vloed des bloeds tegens dese verstopte pijpjes aangebotst werd, wat kan daar anders uit ontstaan, als een onordentelijke beweginge, die onder het slapen een schrik komt te baren.


VI.

Hier toe brengen wy ook alle andere siekten, gelijk als Koorsen, Stuipen, Hoest en sulke soort meer, welke door eenige prikkelende deeltjes de hersenen openen, en onder het droomen of slapen een schrik doen ontstaan. Daar zijn meer oorsaken, die het hare hier toe doen, maar dewijlse alle alleen de Hersen-pypjes onder het rusten oft slapen, ontstellen, sullen wy ons alhier met de opgehaalde te vreden houden.



{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

En, alhoewel dese Quaal de Kinderen juist niet altyd even groote ongemakken baard, soo kan het egter even wel wel gebeuren, dat daar stuipen uit volgen, ja soodanige, die qualyk oit te genesen zijn, en al haar leven by blyven: voornamelijk uit schrik, oft vervaartheid komende, waar van ik aan de grensen van Duits-land yemand niet lang geleden, gelukkig genesen heb, die het seventien jaren lang gehad hadde, en alle avonden met een Epilepsie bevangen wierd.


VIII.

De Genesinge bestaat hier in, dat men de Kinderen geensins vervaart make, maar men moet haar liever die dingen ganschelijk uit het hooft praten, op datse van jongs aan met die voor-oordeelen niet belemmert werden, en alleen zijnde, of in den donker zelfs gaande niet vervaart of verschrikt werden: Men moet ook de Kinderen niet te veel slaan, want dat geeft daar ook een oorsaak toe.


IX.

Komt het uit innerlijke Oorsaken, moet men de zelve niet te veel met spijsen opvullen, noch niet te veel suur geven: Maar gevense spijsen die licht en gemakkelijk te verteeren zijn, voorna-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
melijk des avonds, wanneer se te slapen gaan. Men behoeftse ook niet terstond na den eten te bedde te brengen, maar latende liever noch een weinig op.


X.

Soo dit onrustig droomen en schrikken veel is, soo dat'er perijkel is, om in stuipen te vervallen, moet men eenige goede en bequame hulp-middelen aan wenden, waar onder de voornaamste het Sal Volatile is, waar mede ik wondere dingen heb uitgerigt, voornamelijk het gene ik daar zelfs toe bereide: Anders kan men een droppel of twee Spiritus Cornu cervi, of Spiritus Salis Armoniaci onder haar eten en drinken mengen, en laten haar zulkx geduirig en gestadig gebruiken, ik verseker haar groote beterschap, want hier door werden alle beletselen uit het bloed weg genomen: En, al is't sake, dat het uit schrik quam, zal de Genesinge hier evenwel door geeffectueert werden. De Saffraan, Caphura, Castoreum &c. mede met een vlug Aromatyk sout vervult zijnde, hebben mede de selve hoedanigheden, alwaar het sake, dat men se alleen maar enkelijk, in een popjen gebonden, om den hals hing, en door haar neus geduirig inademden, en alsoo door langsaamheid vantyd 't selve in het bloed geraakte.


XI.

Indien dit schrikken uit deese of gene siekten
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontstaan, soo gaan die niet wel over, ten sy die siekten, als Koors, Wormen &c. genesen zyn: Waar van wy hier voren en in't vervolg sullen spreken.



Sestiende Hooft-stuk. Van de Stuipen, anders Terminen of Epilepsia Puerorum genoemt, als ook van de Vallende Ziekte der Kinderen.


I.

DE Ziekte, welke men Stuipen, oft by sommige, voornamelijk de Vriesen Terminen noemt, is mede een van de gevaarlijkste siekten diese konnen hebben; Want behalven dat'er veel door sneuvelen, en ten grave weggerukt werden, soo latense de overlevende menigmaals sinneloos, en sonder verstand, onbequaam om verstandige luiden te werden, dewijl door dese trekkingen de Hersen-veselen geen weinig beledigt werden: ja somwyls gebeurt het, datse de quaal al haar leven lang behouden, die dan een Vallende Ziekte genaamt werd.


II.

De Stuipjes zijn dan een trekkinge der Zenuwen, welke uit de hersenen oft liever van het lange merg voort komen: Want het gebeurt selden en niet dan in seer heftige Stuipen dat de
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zenuwen des Ruggen-Mergs mede beledigt zijn.


III.

Daar schijnen driederley soorten te zijn, welke van malkanderen in graden verschelen, daarom is d'eene ook swaarder als d'andere: De Eerste soort dan is meest in de spieren van het aangesigt en hooft zynde deelagtig van het derde, vierde, vyfde, sesde en sevende paar Zenuwen die uit het hooft voortkomen, volgens de Rekeninge van den voordeftigen Heer Thomas Willis. De tweede Soort van Stuipen is niet alleen in de voornoemde deelen, maar selfs in de spieren van de handen en voeten, in welke die Zenuwen getrokken werden, die van het rugge-merg door die deelen verspreid zijn. Ten derden zijn ook de gansche Ingewanden ontstelt, werdende na boven toe getrokken. Dese driederlei soorten heeft men of in't geheel of ten deelen by malkanderen. Daar zijn ook veele verscheidentheden waar te nemen so aangaande de toevallen als ontrent de oorsaken; Want de toevallen zijn mede verscheiden door het gelaat datse geven, somtyds eerst met Lachen komende, welk lachen daar na in stuipen verandert: Ten tweeden gevense somtyds geen geluid en leggen stil, andere blaffen somtyds als hondjes, na dat dese of geene spieren des monds en keels bewogen werden: van de oorsaken konnen zy komen uit
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaad Voedsel, Verschrikkinge, Tand-kryginge, Ziekten, &c.


IV.

De Epilepsie oft Stuipen het zy op wat wyse die komt, soo is't seker dat het trekkingen der zenuwen zijn; Laat ons dan eens sien hoedanig dat soo een trekkinge kan gemaakt werden. Ik hebbe dan voor desen in myn Institutie der Medicynen getoont dat een Epilepsie, is een Eclipsis der hersen-vogten, welke voor een tijd ophouden door de Zenuwen te loopen, en de pypjes van de deelen op te spannen. En, dit en kost niet sonder een onordentelyke beweginge geschieden: Derhalven alle de oorsaken, welke sig inspannen tot een onordentelijke beweginge deser vogten oft geesten, zijn oorsaak van een Convulsie oft Trekkinge. Want het kan wesen dat de hersen-vliesen en des selfs Pijpjes en Zenuwtjes door eenige scherpe vogten, Steentjes, Beentjes, Wormen, Uitwassen, Schrikken, Tand-krijginge, &c. louter geprikkelt werden: Terwyl dan dese Prikkelinge geschied, komt 'er dan in het geprikkelde Deel een grooter beweeginge, waar door alle de geesten uit die pijpjes werden uitgeperst: Deese geesten dan in soo een grooten menigte in de buitenste deelen geperst zijnde doet die tegen Wil en Dank bewegen en toenijpen, 't geen wy een Trekkinge oft Stuipen noemen: Maar om dat'er meer gee-

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

sten uitgeperst zijn, als'er terstond weder op nieuws konnen gegenereert werden, daarom zijn de Lyders haar zelfs niet, en blyven sinneloos leggen, sonder van de uiterlyke dingen eenig remark te konnen nemen: En terwijl dese trekkinge geschied, werd ook het Hert met zijn slag-aders niet selden getrokken, waar door het bloed niet bequamelyk na de hersenen kan komen, het welke oorsaak is, dat de geesten in de hersenen niet haast weder gemaakt werden, en by gevolg de Lyders so lang in onmagt en sinneloos laat leggen, totse van lange tyd af weder so veel geesten gekregen hebben, om de getrokkene deelen te herstellen, en bequamelyk op te spannen.


V.

En om dit noch nader te verstaan, soo neemt dat A,B. D,E. een Hersen oft Zenuw-Pypjen is. Wanneer nu A,B. geprikkelt werd, moet het vogt van A,B. na D,E. vloeyen: En dewijl A,B. F,G. niet ledig kan blyven, en niet van de Hersen-vogten in komt te volgen, zoo krijgen de Hemels-bolletjes des logts de overhand daar op, en persen dat pypjes toe: En dewyl de persinge overhand neemt, perst hy met eenen het vogt dat in F,G, D,E. was, van F.G. tot buiten D,E., soo dat die pijpjes ganschelyk toegeperst werd, en de voorgemelde Eclipsis vertoont.

{==t.o. 156==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 157==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.

Maar nu zal men my noch na de oorsaak van dese trekkingen verder vragen, hoe namelijk dese Prikkelinge, aanporringe oft aanstouwinge, dese Pijpjes kan doen toenijpen? Waar op tot Antwoord dient, dat dese hersen en zenuw-pijpjes, mede uit seer kleine en fijne veseltjes bestaan, welkers sappen oorsaak zijn van de voortstuwinge en voort-persinge der sappen die in de pypjes zijn. Bij voorbeeld, laat A,B. een pijpjen zijn, zijnde van binnen hol, (siet de negende Figuur,) C.C.C.C. zijn de veseltjes van dese Pijp, uit welke des selfs rok bestaat. Soo het nu gebeurt dat het Pijpjen A,B. van binnen door eenige aandringende vogten, oft styve deeltjes van het suur seer geperst en uitgeset werd, werd des zelfs holte verwijd en perst de sappen met eenen uit de pijpjes van de rok C.C.C.C. Waar uit noodsakelijk een grooter beweginge ontstaat, maar dewyl dat'er van D. tot. C. niet of weinig volgt, krijgt de persinge van de logt de overhand, en perst A,B. met zijn pijpjes C.C.C.C. wel digte toe, even als een opgeblase darm van zijn wind en logt ontrooft werd door een uiterlyke persinge van de hand.


VII.

Nu kan hy wel, dunkt my, die niet bot is, met my begrijpen dat'er door een aanvoer van

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

styf aanbots ende deeltjes, een grooter beweginge in de Hersen-veseltjes moet ontstaan, en een Eclypsis der geesten maakt. Dat is, datze of niet of in geen groote menigte geboren werden, waar van de oorsaak boven gesegt is.
Onder-stellende dan dat 'er geen aanvoer van nieuwe geesten meer is, en dat by gevolg de persinge der Hemels-bolletjes d'overhand van buiten neemt, soo kan men ook lichtelyk begrypen, dat door dese persinge de geesten, welke na de zenuwen loopen, noch meerder aangevoert werden, en de selve gelijk als op de vlugt jagen, niet anders als een blaas-balk met logt vervult, toegedrukt zijnde, al het stof doet vervliegen, 't gunt van de logt, die uit de blaasbalk quam, wierde aangedaan.


VIII.

Somtijds zijn de Moeders groote oorsaak deser Ziekte in de Kinderen, want als zy swanger zijn, hebbense, ik weet niet wat voor duivelse lusten na dat vervloekte suur, dat onse sappen en ons ganse leven zoo vyandig is; het schijnt dat de Duivel dit Instrument gebruikt, als iets, waar mede hy de Menschen haast van kant helpt: Want menschelijker wijs gesproken, we zouden ons leven tot verre over de hondert jaren met gesondheit konnen uitstrekken, indien we ons van het suur en koude onthielden; Want segme eens, wat vyand zoude ons dan konnen

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen sterven, als alleen de styvigheid der veselen, die van lange tijd aan, gelijk een oud Horologie ontstelt geraken? Sekerlijk het suur een koude is een oorsaak van de dood en veele qualen.


IX.

Als de Vrouwtjes sig dan van dit suur opgevult hebben, zoo hebben zy geen andere Gyl als die vergoort is; met welke niet alleen zy, maar ook haar Vrugt gevoed werd, gelyk we sulx in onse Institutie der Medicijnen wydloopiger hebben getoont. Als het Kind dan geboren werd, zoo heeft het sig van dit suur niet ontlast, maar is daar noch vol af, en zelfs de sappen van de darmen en maag zijn met dat suur opgevult, waar by noch komt het sog uit de Moeders borsten, het welke met geen minder suur opgevult zijnde, de Kinderen 't zelve in't lyf krijgen: Wat kan dan hier uit voort gebrogt werden als een dik bloed, als voren is getoont, en een vergoorde Gyl: De Hersen en Zenuw-vogten uit dese suure en goore vogten gebooren werdende, moeten ook een menigte van dese suure deeltjes by haar hebben, en speelen soodanige tragedie, dat het ganse Zenuw-tuig op hollen raakt, gelijk een snaar die van een sak-horologie af springt, al de Raderen te gelijk doet loopen.


X.

Door het krijgen van Tanden, geraken zy

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede tot de eigenste quaal. Want alswe recht bespiegelen de opkomste der Tanden (waar van te voren verhandelt is) konnen wy wel met ons verstand begrypen, dat door het persen van de vliesen, door welke de Tanden moeten doorboren, de vogten die door der zelver Zenuw-veselen heen passeren gesteuit werden, want door het persen der Tanden werden der zelver pypjes en veseltjes verengt. Dit zo zijnde konnen wy verstaan, dat de geesten, die door dese veselen behoorden te passeren, moeten ontrent de Tanden wederom deinsen, even als een bal, in een gat, aan het eind verstopt zijnde, met een groote beweginge wederom botst, of gelijk een snel-lopend water, gesteuit zijnde, een wederom steuit geeft; en dewijl nu dit vogt in de Veseltjes besloten is, moet dese wederom bots tot in de hersenen toe continueren, want als ontrent C. in de achtste Figuur, dit Zenuw-vogt in eenige Veesel gesteuit wierd, en 1. het naaste aan de Tand was, sou 1. tot 2. en 2, tot 3. 7. 11. en 12. tot in de hersenen toe wederom continueren, welke wederom deinsinge mede de andere geesten in de hersenen en zenuwen gemeen gemaakt zijnde, doetse alle onordentelijk bewegen, en van haare gewoone beweginge oft pligt interclipseren en ophouden.


XI.

Ten desen einde konnen ook niet weinig koor-

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

sen en andere Ziekten het hare toeleggen; Want we hebben elders getoont, en we zijn geensins schroomagtig het staande te houden, dat namelijk alle Ziekten, die uit de vogten in ons lichaamen geboren werden, uit der zelver verdikkingen ontstaande zijn: Dit dan vast gestelt zijnde, konnen daar geen behoorlijke geesten in de hersen-tuigen voort-gebragt werden: En, 't gene al van de hersen-kliertjes afgescheiden werd, is menigmaals met suire, prikkelende, en wanstellige deeltjes vervult, waar door die siekte geboren werd, wiens gestalte wy beschrijven.


XII.

Wanneer de Kindertjes swak zijn en weinig geesten oft Hersen-sappen hebben, kan daar mede dese selve Eclipsis geboren werden, waar door staande kan blijven 't gene Hippocrates geschreven heeft, Sect. VI. Aphor. 39. Dat een trekking ontstaat uit vervulling oft leging. Want indien de zenuw-veseltjes, door eenige invloeyende vreemde stoffe gekittelt en geprikkelt werden, werden door die styve deeltjes, zelfs de veseltjes toegedrukt, uit welke der zelver rokken zijn gemaakt, waar door ook der zelver open en toe-nyping vermeerdert werden, by gevolg de beweginge, en wyl daar zo ras geen geesten konnen aanvlieten, als'er wel uitgeperst werden, werd'er een Eclipsis gemaakt, gelyk voren is getoont. En by aldien het komt te gebeuren, dat door

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziekten als andersins geen of zeer weinig geesten geboren werden, zoo werden egter nu en dan eenige doorgelaten: Want als'er geheelijk geen afgescheiden wierden, sou daar eerder een slaapsiekte ontstaan, als stuipen: Derhalven gebeurt het, als gesegt is, dat'er somtijds eenige geboren werden, en met zuure deeltjes vervult zijnde, de Zenuw-vezeltjes prikkelen, en een tegenwillige beweginge maken, waar door, uit gebrek van geesten, de stuipen mede konnen voortgebragt werden.


XIII.

Alhoewel in oudere personen, alwaar dese siekte de Vallende ziekte hiet, geen gevaar heeft, zoo is se nochtans in Kinderen niet sonder gevaar: De reden is dese, om dat in de Kinderen de Vezeltjes van de hersenen door die sterke beweginge ligtelyker beledigt werden, dan in de oudere Personen, wiens hersen- en zenuw-vezelen veel harder zijn en steviger om deze beweginge uit te staan. En zoo die Vezeltjes in de Kinderen niet ganschelijk beledigt werden, ten minsten, sooze dikmaals met stuipen aangetast werden, zoo behouden zy daar iets uit, datse of heel stomp en bot in het verstand blyven, of datze zijn als die luiden, welke men segt een slag van de meulen weg te hebben, en dit dan komt dat'er verscheide Veselen heel of half gebroken zijn, of zoo zeer uitgerekt, datse
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
ganschelijk verlamt zijn: Dat dan de geesten door zulke ontrampeneerde pijpjes niet konnen loopen, even als door die gene, welke noit die onordentelijke beweginge hebben uitgestaan, is ligt te bevatten, want door een goot die ontstelt is, zal het water mede niet behoorlijk konnen door-vlieten, want het zal daar uit lekken, overloopen, of door een verstoppinge stil-staan.


XIV.

Indien deze Ziekte somtijds weder-komt, dat veeltijds gebeurt, geduert ze wel tot datse Manbaar of Vrouwbaar werden, en sooze dan niet overgaat, geduert ze dikwijls tot datse sterven. De reden daar van is dese. Wanneer de Kinderen wat lange achter een de stuipjes gehad hebben, zoo werden die hersen-vezeltjes zoodanig verwijd, en bequaam gemaakt, om, zoo'er weder zoo een quantiteit van de onnutte deeltjes onder de geesten geraken, van nieuws aan weder een trekkinge te veroorsaken: Want als ze d'eerste reis daar mede aangetast werden; geraken, 't zy van zelfs, of door goede Medicamenten uit het bloed, waar na dit toeval ophoud, maar dewijl die hersen-veseltjes, door de langduirigheit niet weder te rechte geraken, konnen zy daar na weder de zelfde tragedie spelen, zo ras'er maar gelegentheid gegeven werd, om dusdanige deeltjes weder t'ontfangen, en dit is d'oorsaak, waarom de stuipen in een Val-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende ziekte veranderen, en somwijls na verloop van eenige tijd wederom komen.


XV.

Latenwe noch eens verder ondersoeken, waarom de zelve ontrent haar Manbaarheid of Vrouwbaarheid veeltijds ophoud. De Reden mein ik dat klaar is, wanneer ik begrijp, dat dan de gesten vermeerderen en krachtiger werden als voor desen, waar door de deeltjes van het bloed vlugger werden, en meerder verwasemen: En dat dit geschied blijkt uit het vlugge saad en de stonden, welke niet en zouden verschijnen, ten ware de Fermentatie dier sappen vermeerderde: Wat is'er dan krachtiger om deze onhebbelijke deeltjes ten onder te brengen, als het vlugge zout des bloeds en der zenuw-vogten? En, wat is'er dienstige als de doorwaseminge, om deze quaal buiten het lichaam te brengen? Soo dat men lichtelijk kan begrijpen, dat men op deze tijd, en tot de 25. jaren toe, tot welke onze vogten hoe langer hoe krachtiger werden, hope is om de stuipen en Vallende ziekte quijt te geraken; Maar van die tyd af, beginnen de vogten of op haar stand te geraken of ze verswakken, en dan is'er hoe langer hoe minder hoop.


XVI.

Laten we dan nu eens verder gaan, en sien of
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze redeneringe plaatse kan hebben, om dese Ziekte op zijn Philosoophs, dat is volgens goede gronden te genezen. Soo dan deze Ziekte van eenige uiterlijk object de Kinderen schielijk overvalt, zoo wijst het zijn zelven de Kinderen noit te doen verschrikken of verbaast maken. Komt het van suure en vergoorde Pap, moet mense verse geven: Suigense een quaad sog, moeten de Suigsters zig van zuur onthouden en vlugge middelen gebruiken.


XVII.

Sijn daar innerlijkke Oorzaken, moet men soeken die uit het bloed en zenuw-vogt te delgen, en maken dat de zelve een ordentelijke beweginge hebben: En behoorlijke middelen, zelfs buiten de overval, tot voorkominge en genesinge strekkende, gebruiken.


XVIII.

Tot de Genees-middelen behooren dan voornamelijk die gene, welke het suur en slym uit ons bloed verdelgen, en ons bloed veel vlug zout bysetten: Waar onder voornamelijk die dingen behooren die of een vlug sout alleen, of een vlug sout met eenige Aromatike Olie hebben. 


XIX.

Tot onderwijs van den Leerling, zal ik hier eenige te borde brengen, die ik de voornaamste oordeel om deze Ziekte te genesen.


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Radices Acori, Angelicae, Contraeyervae, Valerianae.

Herbae Betonicae, Rutae, Rorismarini, Thymi, Majoranae, Salviae.

Flores Croci, Lavendulae, Schaenanthi, Liliorum convallium.

Semen Sinapi, Coriandri, Cardamomi, Carei.

Fructus Caryophyllorum, Nucis Moschatae.

Cortices Cinamomi, Macis, Caffiae Ligneae.

Gummi Ammoniacum, assa Foetida, Caphora, Mastix, Myrrha, Succinum.

Partes animalium, Cornua & ossa animalium, Moschus, Bezoar, Castoreum.

Spiritus cornu cervi, Salis armoniaci, Liliorum convallium.

Tincturae Aromatica & Volatiles, Croci, Castorei.

Flores Salis armoniaci. Sal Cornu cervi, omniumque partium animalium ac Vegetabilium. Cinnabaris. Chalybeata. &c.




XX.

De Peoni-Wortel werd gemeenlijk mede onder deze Genees-middelen gerekend: doch ik hebbe daar noit groote krachten van gesien aangaande deze Ziekte, alhoewel ik'er meer genesen heb, als ik'er zoude dorven noemen, maar al was het datse de Wortel al versch aan den hals gehangen hadden, zo heb ik des zelfs deugt tegens Stuipen en Vallende Ziekte niet konnen gewaar
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden. De Authoriteit schijnt meest op Galenus te steunen, welke verhaalt van een jong Kind, dat met geheele Maanden, door deze Wortel om den hals te hangen, bevrijd was, en tot twee reisen afgedaan zijnde, het Kind elke reis die ziekte wederom kreeg: of nu die Wortel in die tijd en land-streek zoo krachtig is geweest, laat ik daar by, in ons Land geschied het zo niet. Ten anderen sien ik weinig deelen in die Wortel, welke magtig zijn, zoo grooten Ziekte ten onderen te brengen. Nu het zy, hoe het zy, een Exempel van Galenus maakt geen Wet, om die nauwkeurig na te volgen, en zich daar aan te binden, want experientie is niet altijd experientie, want men by ouds meer by geluk of geval, om zoo te spreken, genesen heeft, als door ware bevindinge en experientie, diese gebruiken wil, kanse gebruiken, en doen daar zijn voordeel mede.


XXI.

Indien ik my op experientie soude beroepen, moest dit ook experientie zijn. Want het is nu wel ontrent 14. jaaren geleden, dat zeker Kind in de Sout-steeg tot een Laken-koper tot Amsterdam miserabel aan de stuipen lei, en, dewijl de Ouders wel gehoort hadden dat geerft goud zoo goed was in dese gelegentheid, zoo hadden zy een goude Ring diese geerft hadden, en vijlden een weinig Goud van die Ring, het
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zy het Kind in gaven, waar na het beterde. Is dit dan nu ervaring, daar de oudheid sich zoo op beroemt? Neen. We weten dat het Goud in het Lichaam van een mensche komende, daar onverandert weder uitgeloost werd, en dat het by gevolg geen kragten in het lichaam kan uitwerken. Doch evenwel beterden het Kind. Het welk geschied kan zijn, of van zelver, gelijk het wel in meer ziekten gebeurt, als se op het hoogste gekomen zijn; Of door de Middelen die het te voren hadde gebruikt. Ik breng dit Exempel maar by om te toonen, dat alle ervaring en experientie, niet altijd experientie is.


XXII.

Sommige hebben ook veel op met den Viscus quercinus als iets bysonders tegens de Vallende Ziekte, maar ik kan daar mede zoo veel niet in sien, Dodonaeus selve heeft daar klein gevoelen af, het welke hy met deze woorden getuigt:
Maar zoo veel als ik gesien hebben, de gene die dat hebben willen verzoeken, hebben daar geen of zeer kleine baat by bevonden; Heeft nu desen Kruid-kenner zoo weinig gevoelen daar van gehad, ik heb het noch al minder. En 't geene andere daar van zeggen steunt meer op een traditie van de ouden, als op eenige waarheid. Het schijnt dat de oudheid gesien heeft, dat de Paeonie en deze Maren-takken oft Viscus quercinus een sekere t'sa-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
men-trekkinge hadden, en by gevolg de Hersenen te zamen trokken, op dat'er zodanigen stoffe niet mogt door de Hersenen geraken; Maar arme kennisse der Oudheid! Ik zeg niet meer. Ik doe alleen sien haar onnoozelheid en hoe men tot noch toe de sieken heeft om den tuin geleid.


XXIII.

De rechte Genesinge dan moet bestaan uit Alcalia en vlugge Oleosa, waar door het suur en de slym uit het bloed geraakt, het welke te bekend is om bewesen te werden, want die maar den drempel van de Chymie gesien heeft, weet dat alle Alcalia het suur vermeesteren: En dat de Oleosa Aromacica ons bloed en sappen verwarmen, waar door de slym beweeglyker en vloeybaarder moet werden: Om dat door de pijpjes van dat Medicament zoo veel subtyle materie des logts henen straalt, dat de andere trage en lymagtige deeltjes des bloeds, mede genoegsaam bewogen konnen werden.


XXIV.

Als de Kinderen in de Paroxysmus oft overval leggen, zoo neemt wat Spiritum salis armoniaci en houd dat onder de Neus, zoo komen zy gemeenlijk tot haar zelven.

Anders zoo laaft men haar met de volgende dingen:
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

Recipe Spir. Liliorum convallium,

Aqua Melissae, aa unc. duas.

Tinct. croci, unc. sem.

Spir. Cornu cervi, Gutt. sex.

Misce.


Of

Recipe Spir. Ruta,

Vini Hispanici, aa unc. duas

Tinct. Castorei, unc. sem.

Spir. salis armon. Gutt. sex.

Misceantur.


Beide dese Middelen kan men lepel-wijs in laten nemen.
Of

Recipe Tinct. Moschi, drach. sem.

Succini,

Elixir Citri, aa unc. duas.

Spir. Eboris, drach. duas.

Misce.


Doet hier zomtijds eenige droppelen van inʼt bier of eenig ander drinken.


XXV.

Sommige hebben groot gevoelen van de Tin-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ctura Lunae, en al is het zake dat zyʼer noit iemand mede geholpen hebben, zoo meinen ze egter datze tegen dese Ziekte goed moet zijn: Alleenig steunende op de Chymise versierselen, welke het silver, daar deze Tinctuur uit gemaakt is, om zijn bleike koleur by de Maan vergelyken, en het zelve alzoo noemen; En dat dese Ziekte mede Maan-Ziekte genoemt werd: Item dat het silver de hersenen (om haare bleikigheid gelijkvormig) zoude regeren en genesen: Maar wat een slechten fondament dit is, weten die gene best, die een ware Philosophie hebben, en haar geen knollen voor citroenen laten verkoopen.


XXVI.

Sommige Quaksalveren met een Seton in de nek, met een Fontenel in den arm, droevige Historien! Lieve bloeds van die het ordineren! Se zeggen daar moet een Tocht-gat zijn, om dat de vuile en quaadaardige dampen uit vliegen, en veel andere telletjes en jelletjes te lang om te verhalen. Lieve bloed-beulingen, seg ik noch een reis, benje dan noch Kinders in de Medicyne? Kenje nog den omloop des bloeds en andere sappen niet? Waar komen dan de dampen van daan? Zijnder eenige wegen van een ketel die kookt, welke de quaadaardige dampen door zo een schoorsteen uitwerpt: Voor my ik heb mijn leven lang in de Medicyne versleten, maar ik beken, hoe nauwkeurig ik toegekeken heb,
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulke dampen noit ben ontmoet. Het zuur en de goorigheit die uit deze gaten wasemt, is alleen van de wei die in dese gaten uitsypert, welke daar een tijd lang vertoevende, allenxkens versuurt. En wat zal dan dit baten, dat in dat gat een weinig Gyl vergoort? Niets met al.


XXVII.

Sommige zetten Cauterien met een brandend yzer, het welke door zijn doordringende hitte, vry veel goed kan doen, en 't is niet ganschelijk te verwerpen; Het welke mede door verscheide Exempelen kan bewaarheid werden. Doch men hoeft zich daar niet veel op te vertrouwen.


XXVIII.

Geen Medicament is beter als zeker vlug sout, dat ik daar toe bereide, en noit heeft ymand het zelve behoorlijk gebruikt, of hy is daar van genezen: Dit vlugge sout oft Sal Volatile doordringt het gansche lichaam, en beneemt uit onze sappen en vogten alle het gene daar in eenige schade kan doen. Het is een Essentie van alle Medicynen, en met geen goud des zelfs nuttigheid te betalen. Want zelfs in gesonde gebruikt, zal het iemand lang zonder siekten doen leven. Het is voor die het van doen heeft altyd by my te vinden, en helpt niemand van dese quaal, ten zy volgens de regel der Medicynen gebruikt.




{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seventiende Hooft-stuk. Van de Verkoudheid, en het Kugchen en Hoesten der Kinderen.


I.

ONder de Trekkingen soude men mede gevoegsamelijk van den Hoest der Kinderen konnen handelen, want de Kug en Hoest, niet anders is dan een Trekkinge der Long-zenuwen oft des zelfs Vliesen. Veeltyds komt haar den Hoest aan van uiterlijke oorsaken, voornamelijk van een scherpe koude logt, welke zy in ademende; de tengere Zenuw-vezeltjes der Longe pijp beledigen, waar doorze lichtelijk tot prikkelinge en trekkingen werden aangeport: Ten anderen werden zelfs de sappen onses lichaams door een schrale koude gestremt, waar door veele veseltjes der Longe moeten verstopt geraken, en allenxkens vergooren; en zoo ras niet als voor dezen door die Vezeltjes konnende vlieten, werdense onderwylen dit toeven, geprikkelt en gestooten; waar door de geesten onordentelijk vloeyen, en een Convulsie ofte Trekkinge maakt, die wy in onse Tale Hoest noemen.


II.

De Verkoudheid eigentlijk, is niet anders
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan een Verdikkinge der Jeusappen, het welke uit de dikke snot en rocchels blykt. Dat is te seggen, dat de pijpjes van het bloed en der andere sappen door de subtyle Materie des logts zo veel niet open gehouden wierden, maar door de Hemels-bolletjes toe-gesloten en toegeperst, even als te voren van de eerste en tweede Figuur gezegt is, alwaar A,A,A,A, deeltjes waren die door de subtyle Materie gemakkelyk door malkanderen konden schuiven: Maar ter contrairie in B,B,B,B, alwaar de deeltjes van uiterlijk zoo aan een geperst wierden, dat dʼeen dʼander in de weg was. Soo dat B,B,B,B, noodzakelijk dikker en traag bewegender moet wesen. Op dese wijse dan is het in ons bloed mede gestelt.


III.

Terwyl dan nu B,B,B,B, zoo aan een geperst werd, zijn daar egter deeltjes die te dun zijn, en uit des zelfs pijpjes werden uitgeperst, even gelyk de boeren doen, wanneerse de gestremde melk in haare Kaas-vormen doen, zoo drukken zy daar noch een menigte Wei uit. Dit in onse vogten mede geschiedende, zoo is dat dunne vogt, het welke met allerlei zoute, zuure en stekende deeltjes vervult is, oorsaak van prikkelinge in de Long-pyp, van Neus-druipinge, en dat des Long-pijps kliertjes soodanigen vogt uitsyperen, het welke de gansche Longe ontstelt, en tot Hoesten aanport.



{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Men moet dan by tyds dese Ziekte wat zoeken te verdryven en te genesen, want anders geraken door het Hoesten veele Veseltjes en Water-vaatjes in stukken, waar door een Sweering en Teering ontstaat, en dan is het laatste quaad erger dan het eerste; Want ze hebben onlangs noch een lichaam geopend welkers borst vol water was, buiten twijfel om datʼer eenige Water-vaatjes geborsten zijnde, al de Lympha uit lekte.


V.

Men zal in de Genesinge trachten de verdikte Vochten weder tot haar behoorlijke vloeybaarheid te brengen, en voorts zo het bloed te scherp is, die scherpigheid uit het lichaam te delgen, en zoʼer ergens door de verdikte vogten eenige verstoppingen gemaakt zijn, weder los maken.


VI.

De voornaamste middelen dan hier gebruikelyk zijn de volgende:
Als

Radices Angelicae, Bardanae, Helenii, Zingiberis.

Herbae Taraxici, Cherefolii, Hederae terrestris, Hyssopi.


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flores Croci.

Semen Bardanae, Anisi, Carei, Coriandri.

Caphora, Benzoin, Castoreum, Terebinthinae, Moschus, Ambra Grisea, Ammoniacum, Vinum Hispanicum.

Tinctura Croci, Benzoini, Moschi.

Spiritus Cornu cervi, Salis Armoniaci.


Dese Middelen bestaan uit Alcalia Oleosa en Aromatica, welke om haar eigen werkelykheid de traag-loopende deeltjes onses bloeds en vogten wederom bewegen en vloeybaar maken, gelyk te voren genoegsaam gesegt is.
Derhalven zullen we ons met eenige Staaltjes vergenoegen.
Als

Recipe Vini Hispanici, unc. decem.

Passularum minorum Cont. unc. quat.

Sem Anisi.

Zingiberis, aa Scrup. sem.

Misce.


Laat de Tinctuur uit de krenten trekken, en geeft het Lepelwijs in:
Of

RecipeVitellorum Ovi, No duo.

Croci, Grana octo.

Olei Anisi, Gutt. Sex.

Misce Fiat Linctus.


Hier van magmen somwylen laten likken.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of

Recipe Spir. salis Armoniaci

Tinct. Castorei aa part. AEquales.

Misce.


Laat dit droppelwijs in Spaanse wyn gebruiken.
Of

RecipeTinct. Benzoin, unc. sem.

Croci, unc. unam.

Olei Macis Dest. Gutt. sex.

Misce.


Dit kan men mede droppelwijs in eenig vogt gebruiken.
Of

Recipe Spir. Vini Anisati,

Vini Hispan. aa unc. duas.

Croci,

Caphorae, aa Grana quinque.

Misce.


De Saffraan en Kampher zijn beide om haare menigte Vlug oliagtig sout, gelijk als yets sonderlings voor de borst, en daarom kan men die onder de kost en drinken mengen, en men zal daar wel by staan.



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

Indien den Hoest ganschelyk na dese Middelen niet wil luisteren, moet men tot de Eulsappen komen, en ordineren die op volgende wijs:
Als

Recipe Vini Hispanici, unc. octo.

Sem Papav. albi, unc. unam

Emulgeantur, Colaturae adde

Tinct. Croci unc. sem.

Misce.


Waar van men somtyds een lepel-vol kan gebruiken:
Of:

Recipe Vini Mulsi, unc. quatuor.

Opii ad ignem exiccati gran. unum.

Misce.

Dit kan men van gelijken lepelwijs gebruiken.


Men kan noch het Eulbollen Saad met wat Saffraan koken en de Kinderen te eten geven.


VIII.

Sooʼer nu een Verkoudheid is, moet men de Kinderen zeer warm houden, en des avonds een weinig doen sweeten, want daar door geraken de traag loopende vogten aan het verdunnen
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
en loopen: en de suure en siltige vogten buiten het lichaam door de sweet-gaten. Ten is niet vreemt soete melk met Saffraan zoo heet gegeten tot dat men sweet, en daar op soo te bedde geleid.


IX.

Veele hebben de gewoonte om in dese siekte veel suiker te eten en te gebruiken, meinende dat de borst daar door versagt werd, maar ik hebbe noit gesien datʼer yemand door genesen is: En de reden is klaar genoeg, soo we in sien dat de Suiker slymig is, en de zelve in ons bloed komende, het selve met alle de vogten noch meerder verdikt. Wat kan dat dan veel goeds uitrichten, als ons bloed meerder verdikken en met een scherp suur opvullen, en aldus erger maken als het te voren was.


X.

Die nu de wegen van de mond tot de keel weet, kan lichtelyk begrypen, dat als yemand suiker in de mond heeft, die door het speeksel moet smelten, en doorswelgt, dat die niet in de longe-pyp kan komen, en de selve, gelykse seggen, versachten. Maar onse fijne dingen, diewe gebruiken en voorschrijven, konnen uit de maag, door den omloop des bloeds tot in de Longe gebracht werden, en die Verstoppingen verhelpen, daar de Suiker de Verstoppingen vermeerdert.



{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.

Op de borst leggen sommige Pleisters, maar ik kan niet sien wat groote nut zy konnen uitrichten, want dit Middel zoude moeten door het Borst-been tot in de Longe doordringen, het welke absurd soude zijn, derhalven zijn die Middelen mede al van geen belang, ten zy ze riekende zijn van Moschus, Saffraan, Campher, &c. En die reuk door het inademen onse sappen en bloed eenig nut aanbracht.


XII.

De Levens-wet zy een warme Logt; De spyse en drank sonder eenig suur, want de geur van het suur alleen is aan de borst seer schadelyk, want na des selfs gebruik zal men gemeenlyk altyd meerder hoesten: Selfs ken ikʼer verscheide die door een menigvuldig zuur dagelyks te gebruiken in Borst-qualen vervallen zijn.



Achtiende Hooft-stuk. Van de Gelue oft Geel-zugt der Kinderen, Icterus Puerorum genaemt.

I.

Veele Kinderen, zelfs na datse eerst geboren werden, zijn met een Geel-zugt beladen, na zijn geele koleur Morbus Regius of koninklyke
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziekte genaamt, om dat se gelykt na het gele goud, en zulx de konink der Metalen is, andere noemen het na een geel vogelken, dat men Koninkjen noemt. Het zy zo het zy, we willen over de naam niet hair-kloven, maar eerder de saak van alle kanten bedisselen en beschaven, om dus doende achter het saakjen te geraken.


II.

Veele zijn van gevoelen dat dese Ziekte een Gal-Ziekte is, en uit overvloed van de Galle herkomstig is, welke in de gal-blaas door verstoppinge als andersins, onder het bloed moet blyven, en onse gansche huid geel maken: Alhoewel nu dese Opinie al een geruimen tyd stand gegrepen heeft, zoo salse egter nu na een goed en nauwkeurig ondersoek niet lange stand konnen houden.


III.

Als ik overdenk dat geen vyand ons bloed kan bestormen als het suur en slym, en dat die in ons lighaam noit en sondigen, wanneer daar Galle genoeg is, om dit suur en slym te vermeesteren en ten onderen te brengen. Dit dan waar zijnde, gelijk we in onse Institutie en elders hebben bewesen, kan het niet zijn, dat de Geel-zugt uit een overvloed van Galle werd voort gebracht. Want by aldien men Galle genoeg had, daar souden geen verstoppingen geboren werden:
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalven is de oorsaak geen verstoppinge in de Lever oft eenige Gal-pypen, maar het is een gebrek van goede Gal, en overvloed van suur en slym, die de sappen onses lichaams soodanig verdikken, datse de Gal-pypen en buisen verstoppen, waar door geen Galle noch afgescheiden noch gemaakt werd.


IV.

Maar ik hoor yemand vragen, seggende, hoe isʼt dat de huid dan zoo geel werd, ja zelfs de oog-vliesen en oog-vogten, zoo dat alle voorwerpsels geel schijnen te zijn? Ik antwoord hier terstond op. Dat de kliertjes der huid, en des zelfs water-pypjes met een geele en taaye slym zijn vervult, het welke door de doorschynige huid gesien zijnde, ons een geele huid vertoont.


V.

Maar zegt een ander dat het wel de Galle selfs kan zijn, welke om de verstoppinge in de Lever niet afgescheiden werd? Wil yemand het zoo nemen ik mag het wel lijden, maar ik voor my ik kan het geen Gal noemen, of ik soude al weder tot de oude moeten overstappen, die vier humeuren in het bloed stelden, als bloed, gal, slym, en swarte gal, derhalven noem ik alleen gal, het welke van de Lever in de Galbuisen en darmen loopt; En het gene in het bloed is der geelsuchtigen is een geele slym, welke indien
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar gals genoeg was, door des selfs vlugge en oliachtig sout, wel haast vermeestert soude werden.


VI.

Ten anderen, indien daar gal in het bloed was, gelyk men gemeenlyk heeft gevoelt, dat die huid geel maakte, zoo moet noodsakelyk het afgelaten bloed bitter zijn, dat ik egter noit heb konnen merken, alhoewel ik het verscheidemalen geproeft heb, wanneer het bloed door andere Doctoren was afgelaten.

    
    VII.

Ten derden, is haar Pis menigmaals seer geel, zoo dan dese geeligheid van de galle komt, zoo moest die mede bitter zijn, ik heb het egter noit gewaar geworden: Maar wel als ik gesonde Pis nam, en dede daar een drop twee of drie galle in, wierd de Pisse seer bitter, doch zoo hoog geel, en zoo slymig niet.
    
    
VIII.

Kinderen die eerst geboren zijn, krijgen dese plaag haast op het lyf. Voor eerst door het voedsel datse in de Moeders hebben gehad, het welke door zijn goorigheyd en suurigheid de Kinderen dikke sappen geeft, het welke noch al redelyk is, zoo lange ze noch niet geboren werden: maar een dagh of twee na datse geboren
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, werdenze allenxkens geel, om dat de koude van de locht, diese niet gewoon zijn, haare sappen komt dik te maken, waar door de Gal-pypen verstopt geraken, en dewyl de meeste Gal door het vorige zuur is opgeslokt, kan door de verstopte Lever-kliertjes en des selfs pypen, geen Gal gescheiden werden: So datse dan door een geele slym, geel moeten werden.


IX.

Noch gebeurt het, dat de Kinderen te veel suur en slym makende dingen nuttigen, gelyk als een goor Sog, en goore melk, veel suiker en diergelyke, dat haar bloed mede op zoo een proportie verdikt werd, dat juist de Gal-pijpen, door het ten onderbrengen van de Gal verstopt geraken, en baren op de eigenste wijse als gesegt is, een Geel-zucht.


X.

Kinderen die te veel uit haar neuse bloeden, geraken menigmaals te veel bloeds quijt, waar door zo veel subtyle materie in hare sappen komt als van nooden was. Ten anderen kan daar geen Gal genoeg gemaakt werden om het suur en slym ten onderen te brengen. En ten derden, dewyl de subtyle materie vermindert, moet de Hemels-bolletjes, door een circulare beweginge des selfs plaatse innemen, waar door de jeu-sappen meerder aan malkanderen werden geperst, 
en
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikker werden, het gene wy gemeenlijk Slym noemen.


XI.

De meeste geopende lichamen van de geelsuchtige, vertoonen ons of een verstoppinge in de Lever, of eenige steentjes in de Gal-blaas en Gal-pijpen, of een slymige en gruisige Gal, die nauwlijks vloeybaar is, een teiken datʼer geen goede Gal is, en dat uit gebrek van Gal dese toevallen gemaakt zijn.


XII.

Om dan met alle geweer desen koninklijken vyand tegen te gaan, zal men soeken de Gal te vermeerderen, en met eenen de verstoppinge weg te nemen. De middelen dan hier toe gemeenlijk gebruikelijk, zijn eigentlijk Gal makende: by aldien de oorsaak, volgens de gemeene stellinge, overvloed van Galle was, zo moetense middelen gebruikt hebben, die de Galle verminderde: Maar in tegendeel, hebbense goede middelen gebruikt, onder welke zijn alle bittere, en die vol vlug sout zijn, gelyk
Als

Radices, Chelidoniae Majoris, Urticae, Rubiae Tinctorum.

Flores Croci.

Folia Chelidoniae Majoris, Urticae maj. Verbenae, Cichorei, Fumariae, Absinthii, Cardui Benedicti, Centaurii Minoris.


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Semen Cannabis, Sinapi.

Ammoniacum, Myrrha, Aloë, Oculi Cancri, Stercora Animalium, Millepedes, Lumbrici, Martialia.

Spiritus Cornu cervi, Eboris, Salis Armoniaci.

Salia Volatilia, Oleosa en Aromatica.

Tinctura Croci, Chalybis, Ammoniaci.


Alle dese bestaan dan of uit bittere deelen of die veel vlug zout hebben: Wat wil men beter wenschen om Gal te maken, als zulke middelen, want de Gal is bitter, en bestaat uit een vlug zout.


XIII.

Voor de Leerende willen we dan eenige voorschriften by brengen:
Als

Recipe Rad. Chelid. maj. unc unam

Fol: Card. Ben.

Absinthii aa Man. unum

Stercoris Anjeris unc. duas.

M. F.Puppa


Laat dit popjen in het bier hangen, en daar dagelykx van drinken.


XIV.

Sommige koken in zoete melk de Spaanse zeep, welke zeer goed is, om alle slym en ver-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoppingen weg te nemen: van gelyken ook de Saffraan en het Hennip-saad.
Of

Recipe Millipedum, drach. duas

Croci, drach. sem.

M. F. Pulv. Num. sex.


Laat ochtens, middags en ʼs avonds daar een poedertjen van in nemen met wat melk, en continueren dat twee of drie weken.
Of

Recipe Spir. Cornu cervi,

Salis Armoniaci, aa drach. duas.

Tinct. Croci, unc. sem.

Misce.


Dit kan men in wat Spaanse wijn by droppen gebruiken, hoe dikwijlder hoe beter.


XV.

De Kinderen moeten onderwijlen warm gehouden werden, en men dientze een goede voedsame spijs te geven: in al haar spyze mach men wel wat Saffraan doen; Selfs zoo ze noch suigen moeten de Moeders of Suigsters mede diergelyke middelen gebruiken, gelyk we boven hebben voorgeschreven, en in de derde druk van mijn Practyk zal blyken. Want daar
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
door werd het zog niet weinig verandert en verbetert, gelyk we zien, dat zo ras als de koeyen nieuw gras in de voortyd gaan eten, ook haar melk verandert en tot boter te maken verbetert. Waar van ons de boeren getuigen zijn. Selfs so een Moeder Anys drinkt, zal het zog daar terstond na rieken.



Negentiende Hooft-stuk. Van het Neus-bloeden Haemorrhagia Narium gezegt.

I.

Als de Kinderen wat ouder werden, en zich met allerley Ooft-vruchten vervullen, gebeurt het datse een bloed krygen dat vol zuur is. Dit bloed niet konnende door de slag-adertjes van de Neus passeren, om dat het te dik is, zoo werd het door het geduirig aanpersende bloed zoodanig geperst dat het buiten zijn vaten geraakt, en ten neusen uitdrupt. Of om dat dese persinge met eenen een jeukte in de neus veroorsaakt, in welke de Kinderen geduirig met de vinger peuteren, en open krabben. Ook kan het wel gebeuren van uiterlijke oorsaken, als van vallen, slaan, en diergelyke, datʼer eenige vaatjes open geraken, en haar bloed ten neusen uitstorten.
    
    
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

    II.

    Het bloeden werd somtyds weinig geacht, maar als men overweegt, dat het onse krachten weg neemt, en het bloed zoo schielijk niet weder aangroeit, als het uitloopt, en de Kinders het zoo wel als die van meer jaren zijn, van nooden hebben, zoo is ’t een kostelijke schat, in welke de ziele der dieren woont, of liever zelver is. Ten anderen als men aan het bloeden is, kan men het somwijls zoo haast niet stoppen, als men maar begeert, waar door in een reis zo veel bloeds kan quijt geraken, als men zijn leven wederom door goed eten en drinken kan aanwinnen. Daarom is het bloeden uit de neus zo veilig niet: Want kan niet alleen maken dat men lange zijn krachten mist en ziekelyk is, maar dat men zelfs daar van sterft.

    
        III.

        In de Genesinge hoeft men dan te betrachten alleen, dat men het bloeden ten eersten stille, want hier moet meer op de toeval dan op de oorsaak gelet werden. Ten tweeden als de toeval geholpen is, zal men tot de Oorsaak overstappen, op dat het bloeden niet weder kome.
    
    
        IV.

        De Middelen dan om den overval te stillen, zijn andere middelen contrarie, om dat de andere meest uit vlugge en vaste alcalise deelen bestaan,
        
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

        om het bloed en andere sappen vloeybaar te maken: Maar hier, te weten uiterlyk, doenze het bloed eerder verdikken en stremmen, om dat het gansch onnoodig is dat’er bloed uit de neus uitlekke, daarom moet men door het stremmen, en stollen des uiterlyken bloeds, buiten de openinge een korst van bloed maken, om het gat gelyk als toe te doen droogen, en dan gaat het bloeden over. Ten desen einde zijn de volgende dingen meest gebruikelyk, welke men door de bank Astringentia noemt:
        Als
        
            Radices Bistortae.

            Cortices Granatorum, Quercus.

            Bovist.

            Folia Querci.

            Gallae, Nuces Cupressi.

            Mastix, Caphora, Thus,Aloës, Alumen, Bolus, Calx viva, Vitriolum. Spongia, Carbones suberis, Pulvis Foliorum Theé, Terra Vitrioli, Creta,
        

        Hier van kan men eenige poeders maken, bequaam om in de neus te steken:
        Als
        
            Recipe Gallorum,

            Boli,

            Mastichis, aa part. aeq.

            Misce F. Pulvis.
        

        
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Of
        
            Recipe Cort. Granatorum,

            Calcis Viva,

            Thuris, aa part. aeq.

            M. F. Pulvis.
        

        Of
        
            Recipe Carbonis Suberis,

            Terrae Vitrioli, aa drach. unam.

            Caphorae, Grana sex.

            M. F. Pulvis.
        

        Deze kan men met wat plukzel, of een stukjen spons in de neus steken, en daar in laten droogen. Men kan ook de neus wel met de vingers een tyd lang toe houden, zoo houd het menigmaals mede op.
    
    
        V.

        Om dezen overval te stillen, zijnder ook innerlyke middelen somwyls noodig, die het verdikte vogt vloeybaar maken, en der zelver persinge benemen.
        Als
        
            Recipe Caphorae, Grana sex.

            Opii Exiccati, Granum unum

            Salis prunellae, Scrup. fem.

            Aq. Pluvialis, unc. tres.

            Misce.
        

        
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Dit kan men lepel-wijs de Kinderen in geven, maar in oudere Persoonen wel geheel.
    
    
        VI.

        Sommige, na dat de lyders lang gebloed hebben, en ze byna van haar zelven vallen, doenze noch een Ader steken, en een menigte bloeds aftappen, en dat noch meer is, zo het dan niet op en houd, herhalen zy de adersteek noch twee of driemaals, even of het bloed, gelyk als water, te bekomen was, waar na de sieken geheele jaaren van doen hebben, indienze de bek daar by niet ingeschoten hebben, eerze herstelt zijn. Ik hebbe gesien dat yemand na vreeslyk te bloeden en aderlaten, al zijn leden door lam bleef, en zo noch tien of twaalf jaar miserabel zijn leven eindigde.
    
    
        VII.

        Sommige hebben een kunsjen datse yemand onversiens koud water in het aangesicht gieten, of doen verschrikken, waar na het bloeden veeltijds achter blyft. De reden daar van schijnt te zijn, datze hier door den omloop van het bloed vertragen, en by gevolg de persinge zoo groot niet kan zijn als te voren was, en lichtelyk kan komen op te houden, want alle schrik ’t zy dat ze van het koud water als anders komt, doet een mindere vloeyinge van geesten zijn, zoo dat de slag-aders zoo zeer niet tot een groote bewegin-
        
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

        ge werden aangeport: zoo dat het bloed zoo zeer niet meer persen kan, en ten neusen uit loopen.
    
    
        VIII.

        Het Pulvis Sympatheticus dient hier mede niet vergeten, het welke een enkele vitriool is, die sommige noch in de zonne calcineren, en hebben daar een groote superstitie mede: Ik voor my, ik heb’er seer weinig effecten van gesien, en so’er al ymand geweest is, seker so is het door een enkele inbeeldinge, die den invloed der geesten wonderlijk kan regeeren en bestieren: Maar anders doet het ter weereld niet: En meine dat den Ridder Dygbi dit meer geschreven en bekend gemaakt heeft, om yts bysonders te gelykenen als te zijn; Want ik hebbe menigte experimenten van die hy schrijft ten dien insigte gedaan, maar bevinde de meeste vals te zijn, en niet waardig om gelesen te werden: Sijn dingen zijn goed voor die gene, die meer door inbeelding wijs zijn, als door ware reden.
    
    
        IX.

        Noch isser een superstitie ontrent het essen-hout, het welke in het teiken van Aries, of als andere versekeren in het teiken van Taurus moet gesneden zijn, juist op dat ogenblik, wanneer de Son in dit teiken komt: Dit houtjen seggense in de hand gehouden of daar op gebloed, doet
        
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

        terstond het bloeden stillen, doch se gelooven wie het wil, ik geloof het niet, want ik heb een houtjen, dat my een Predicant beschikt heeft, welke het zelver gesneden had, met welke ik noit yts mede heb konnen uitrichten.
    
    
        X.

        Het bloeden ophoudende moet men tot de oorsaak treden, om het bloed van zijn verdikte stand vloeybaarder te maken. Het welke geschied door fijne en vlugge souten, waar van we te voren soo veel gesproken hebben, datwe het hier niet weder sullen ophalen.
    
    
        XI.

        In de levens wet, zal men sich van alle zuur en zout onthouden, en de speceryen maar matig
        gebruiken.
    
    
        Twintigste Hooft-stuk. Van de Koorsen der Kinderen.

        I.

            Wat dat Koorsen zijn, haare oorsaken en onderscheiden, heb ik elders afgeleid, en daarom sal ik die hier niet t’eenemaal weder ophalen. We seggen dan hier dat de Kinderen die veel snoepen, allerley vruchten en suiker eten,
            
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

            haar bloed met veel zuur en slym opvullen: Welk bloed door dat suur soodanig komt te stremmen, dat het ganschelijk koud werd: Welke stand van het bloed sodanig niet konnende blijven, beginnen de deeltjes van het zuur allenxkens bewogen te werden, en daar werden zoo veel pijpjes gesmeet, dat de subtyle materie des logts met een veel grooter menigte kan door stralen als te voren, het welke dan de hitte des Koors komt uit te maken, welke niet en is gelyk in de gesonde stand, in welke het bloed noch vry heeter was, maar om dat het snel door zijn vaten loopt, gevoelt men die warmte soo niet, daar het in tegendeel in de Koorsen door een trage loop komt te broeyen: en de hitte in de Koorsen is, om tot een erger stand te geraken, maar in de gesonde om tot een betere stand te komen.

        
            II.

            En dat het bloed in de koorsige dik is, daar aan behoeft men geensins te twijfelen: Want ik hebbe genoegsaam getoont dat het bloed door een zuur dik werd, en dat soodanigen bloed aan het broeyen kan geraken. Ten anderen ook isser noch niemand van de Galenisten die het contrarie bewesen heeft. Die meerder van de Koorsen begeert te weten, lese myn Praktyk de derde Druk, en myn Institutie der Medicyne.
        
        
            
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

            III.

            Vorders sullen wy van de Genesinge mede yets te borde brengen, welke bestaat hier in, dat men de suirigheden des bloeds ten onder brenge, op dat het bloed sonder te runnen en te broeyen vloeybaar blyve: Als ook dat de gyl daar door niet en vergoren, want soodanigen bloed, soodanigen vogt werd’er in de maag uitgeloost, waar door de Gyl vergoort, en als de Gyl niet en deugt, houd ook alles op goed te zijn, wat van de Gyl gemaakt wierd.
        
        
            IV.

            Om dit suur dan ten onderen te brengen zijn de Alcalia met sweet-middelen gemengt de beste, en die in gegeven tegens dat de Koorse aankomt, als daar zijn de Oculi Cancri met Crocus gemengt, als ook myn Antimonium fixum, en Tinctura Antipyretica nostra en diergelijke: Vorders dagelijks het volgende Poedertjen in gegeven.
            Als
            
                Recipe Oculorum Cancri, drach. duas.

                Salis Prunellae, drach. sem.

                M. F. Pulveres Sex.
            

            Dit konnense met een weinig bier in geven.
            Onder de hitte der Koors, kan men wat Sal
            
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

            Prunellae onder het bier doen of het Caput mortuum van de Spir. Salis armoniaci.
        
        
            V.

            Veele zijnder die de Kinderen wat Kampher om den hals hangen, en dat en is niet vreemd, want de geest van de Kampher vliegt geduirig door de logt, welke zy in ademen, waar door het bloed en de geesten geen kleine veranderinge konnen krijgen; Want als die deeltjes ingeademt zijn, geraken zy onder het bloed, waar door het selve ontstoken werd, door welker ontstekinge het bloed vloeybaar werd. En dat sulx geschied weten wy uit de Salpeter met de Kampher gemengt, wat een vuur die geeft, alsoo moet het dan mede in ons bloed toegaan, in welke dese Kamphergeest met de Salpeter deeltjes des logts ingeademt werden, en met malkanderen soodanigen hitte maken.
        
        
            VI.

            Sommige leggen pleisters op de Polsen, die soo veel niet te vertrouwen zijn, al is ’t datse uit fijne dingen bestaan: En soo het gebeurt dat de Koors al over gaat, dat komt dikwijls elders anders door: Of ook wel dat de fijne deeltjes die van dese pleister oft pap door de huid heen dringen en tot in het bloed geraken: Of ten minsten dewijl dese pleysters trekkende zijn, gelyk men
            
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

            die noemt, dat daar door het bloed veel verandert werd.
        
        
            VII.

            In de hitte der Koorsen is het de Kinderen best een Decoctie van Scorzonera en Cornu cervi voor te schrijven, en doen daar wat Elixir citri en aqua cinamomi in het doorsygsel. Laatse anders warm klein bier drinken, of louter Theé tot datse sweeten.
        
        
            VIII.

            Als de Kinderen Tanden krijgen, zijnse mede wel een koorsjen onderhavig, om dat den omloop der vogten ontrent de keveltjes der tanden niet weinig belemmert werd. Dese Kinderen moet men wat op passen, want dewijlse klein zijn kan mense niet wel veel laten gebruiken als een weinig Saffraan, met een weinig Oleum tartari per deliquium in de melk, waar door de Koors wat gebroken werd.
        
        
            IX.

            Sommige Kinderen zijn sulke vreetsakken, dat se wel alles souden willen eeten wat haar voorkomt, en die hebben te veel zuur in haar maag, daarom moet mense alle dagen wat Oculi cancri ingeven, om dat suur te breken. Of men moetse eens sagjes doen braken, om al dat suur uit te losen.
        
        
            
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

            X.

            Andere zijn wederom vol slym, en hebben als de vorige dikwijls de Koors; Dese nu hebben sulken trek tot eten niet: dese sal men Staal-middelen in geven, of anders mede eens doen braken. Waar doorse alle slym en suur quyt geraken.
        
        
            XI.

            Veele hebjer met een nu en dan komend Koorsjen, die vol Wormen zijn, Laat die vry Staal-middelen gebruiken, en het Worm-kruid; het welke eenige tyd gebruikt zijnde, de Wormen sullen sterven, en de Koors zal achter blyven.
        
        
            XII.

            Die nu meer van de Koors begeert, lese myn andere Werken.
        
    
    
        Een-en-twintigste Hooft-stuk. Van de Sprouw der Kinderen.

        
            I.

            DE Kinderen zoo jonge als oude, zijn niet selden, zoo haar yets scheelt, met de Sprouw beladen, dat is, dat hare tongetjes en mondjes, met een witte korst beslaan. Waar by een Koorsjen verselt is, of liever het is een effect van de Koors: Want het bloed der
            
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

            koorsige hebbenwe geleert dat dik is, en by gevolg ook de Jeu-vogten, uit welke het speeksel voor een gedeelte gemaakt werd, waar door dan de klieren, door welke het speeksel gekleinst werd, raken gelijk als te verstoppen, welke dikke vogten dan door die kliertjes buitenwaars gedrongen werdende, soodanigen Korst vertoonen, die wit is: En dewijl dat de Koorsjes die daar by zijn ontrent negen dagen geduiren, soo blyft dese Sprouw de kinderen mede ontrent soo lange by.
        
        
            II.

            Den afgang van de Kinderen is dan in ’t gemeen als schraapsel van darmen, gelijk men segt, het welke moet geschieden of dat de maag en darm-kliertjes mede met soodanigen Spruw beset zijn: of dat al het sog datse gesogen hebben, komt te schiften, en onder soo een gedaante af gaat.
        
        
            III.

            Om in de Kinderen veel middelen aan te stellen wil niet wel wesen: Se konnen een Decoctum van Scorzonera en Cornu cervi door een Pyp-kan warmtjes drinken, doende daar wat Kaneel-water by, om’er wat te versterken.
        
        
            IV.

            Men maakt in ’t gemeen een Syroopjen van Violen om de mond quanswys wat te verkoelen,
            
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

            maar die dit de Kinderen laten gebruiken doen meer nadeel dan voordeel, want Syropen verkoelen niet, dat weten die gene best, welke veel suiker eten, die zullen ook veel dorst krijgen, ergo is de Syroop niet goed. De Violen sullense nu seggen zijn seer verkoelende: Maar het tegendeel is waar, want die de viole-bloemen knauwt sal wel een scherpe en heete smaak gewaar werden. Al wat ook ruikt is heet van deelen, of ten minsten, het doet ons, om zijn beweeglijkheyd van deelen een hitte gewaar werden. Ook en deugen de verkoelende dingen in dese gelegentheid niet, maar eer fijne en doordringende dingen.
        
        
            V.

            Laat liever de mond met een doir van een Ey, met een weinig Sal prunellae en wat Caphura gemengt, bevogtigen, dat is doordringelijk om de Korst los te maken, als al de Galenise Syroop en Mors-potten; een grein Kampher doet meer voordeel als hondert pond Syroop van Violen. Van gelijken de Salpeter oft Sal prunellae met de Kampher vervoegt maken een groote beweginge, het welke die gene wel weten, die allerlei konstige vuur-werken maken, want het is niet vergeefs datse die twee te samen voegen. Het doir nu van het Ey is een vogt vol vlug fijn sout, bequaam niet alleen om de vorige te
            
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

            dragen en door des zelfs hulpe doordringelijk te werden, maar door zijn fijnigheid dringt het selver door, en d’ een is een aanvoerder van d’andere.
        
        
            VI.

            Sommige Galenise genesers zijn noch dommer, want de eerste gebuiken de suire huislook of alleen in de mond te houden, of het sop onder een Syroop te mengen, en dat soo te laten gebruiken. De Chymisten seg ik zijn noch veel dommer om datse een geest van koperoot dat soo een scherpen suur is, elders onder mengen, en dat de sieken laten likken. We weten immers dat alle suur vergift is, en onse sappen stremt: So dat de verstoppinge in de Pijpjes van de mond noch grooter werden als te voren, soo dat de tweede plaag erger werd als de eerste, want dan komt de huid rood te werden, de tong werd swart, en zet zig tot een verstervinge. Waar na de Lyders dikwijls in een Lijk veranderen.
            
            Siet in myn andere werken meer van dese Stoffe.
        
    
    
        
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Twee-en-twintigste Hooft-stuk. Van de Maselen en Pokjes der Kinderen.

        
            I.

            ALhoewel de Maselen en Pokjes onder de soorten van Koorsen behoorden, so sullen wyse egter alleen verhandelen, om dat’er in de Genesinge als in de oorsaken noch al eenig onderscheid is: Want het schijnt dat dese Maselen en Pokjes meest geboren werden, wanneer in de logt deeltjes genoeg zijn om een bloed dat een gestel tot de koors heeft, eenigsins te doen schiften: Want dit schynt een siekte te wesen die een algemeene oorsaak uit de logt heeft, gelyk als de Pest-koorsen.
        
        
            II.

            Het bloed dan vol werdende door een suur datwe uit de Logt in ons bloed in ademen, werd het broeyende en koorsig, gelijkwe elders breeder hebben gesegt: Maar dewijl dat’er ook veel Gyl-deeltjes komen te schiften, en in de kliertjes of vaatjes des huids vast te sitten, zoo gebeurt het, dat het aan-vloeyende vogt daar niet verby kan komen, ten zy het tegens die Verstoppingtjes aanbotst, waar door een aanwas van stoffe komt, en puisjes maakt, of vlekken. En dewyl dese Stoffe in geen eene stand altyd kan blyven, begint se op het laatste te broeyen, en
            
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

            tot een etter te veranderen dat dan de Pokjes gemoemt werden, maar soo dese vlekken oft puisjes allenxkens verdwynen, werdense Maselen gehieten.
        
        
            III.

            Sommige leggen de oorsaak heel anders uit, en meinen dat deze Pokjes ontstaan uit een vuiligheid die de Kinderen uit de Lyfmoeder van hare ouders behouden hebben, en dat die stoffe door dese of gene uitterlyke gelegentheid begint te effervesceren, en als van het middel-punt tot de omtrek uit te bloeysemen, gelijk als een vat met gist, zijn gist door het bom-gat uitwerpt. Maar die een weinig verstand heeft. kan wel haast bevroeden, dat dit een los Fondament is: Want hoe zal een man die over de vyftig jaaren is noch de Pokjes konnen krijgen, indien hy dat van die oorsaak moest hebben: Die S. Sanctorius gelesen hebben, zullen lichtelyk bevinden hoe veel men in een dag uitwasemt, en zoo dat waar is, gelyk het niet kan tegen gesproken werden, zoo moest dat Ferment, het welke ze uit de Moeder zouden behouden hebben, al lange zijn weg gevlogen, dewijl de doorwaseminge haare huisvestinge ganschelyk belet.
        
        
            IV.

            Zy doen daar noch een oorsaak by, zeggende, dat een yeder die geboren is, eenmaal in zijn le-
            
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

            ven dese Pokjes onderworpen is te hebben. Maar ik loochen dit, want voor eerst sterven daar menigte niet alleen jonge maar oude, die noit gepokt hebben. En ten anderen zijnder veele die twee en driemaals dese pokjes gehad hebben eerse tot haar eind quamen, en dat niet weinig, maar elke reis soo veel, datze daar blind aan leiden. Soo dat dit Axioma soo vast niet en gaat als men wel seid.
            Siet verder in myn Institutie.
        
        
            V.

            Ontrent de Genesinge moet men de Kinderen zeer warm houden, anders slaan de Pokjes, gelyk men zegt weder in: het welke eigentlijk geen inslaan soo veel is, dan wel een belette doorwaseminge, want door de koude werden onze sappen koud en dik, zoo datze soo zeer niet tegens dese geswelletjes aanpersen, en de selve doen oplichten, als te voren, doe het bloed broeyender was en meer uitwasemde: Dese uitwasemende deeltjes spannen ook de huid geweldig op, en by gevolg deze geswelletjes, het welke zoo niet en geschied als het bloed koud en dik is.
        
        
            VI.

            Derhalven moet men de Kinderen vry warm houden. En om dit noch meer te vervorderen
            
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

            is het best haar Sweet-middelen te geven, laatende haar dagelijks Saffraan gebruiken:
            Of
            
                Recipe Croci, grana quinque.

                Contrajerva, Scrup. unum.

                M. F. Pulvis.
            

            Of
            
                Recipe Croci grana sex.

                Bezoard. Miner. grana tria.

                M. F. Pulvis.
            

            Laatse, zeg ik, deze of diergelijke sweet-middelen dagelyks gebruiken, op datse geduirig in een goede doorwaseminge gehouden werden.
        
        
            VII.

            In haar bier mach men haar een sakjen met Schaaps-keutelen hangen, het welk buiten gemeen goed is. Anders laat ik haar geduirig een Decoctie van Scorzonera en Cornu cervi drinken. Indien se Theé willen drinken, mogen zy die tot sweetens toe gebruiken.
        
        
            VIII.

            De Pokjes wanneerse rypen, steekt mense met een naaldjen door, anders sweeren zy te diep in, en laten leelyke gaten na. Men strijkt-
            

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

se ook wel met Amandel-olie. Of men betse met een kooksel van Vygen in bier.


IX.

Soo de oogen beledigt werden, laatmen die van een jong hondjen likken: en men bestrijktse met wat vrouwe sog of Saffraan. En indien daar pyne is, doet men wel een weinigjen Opium daar onder.


X.

Is de keel bezet, laat menze met wat raapsop of vyge-bier gorgelen.
Siet meerder in myn Practyk.



Drie-en-twintigste Hooft-stuk. Van de Water-hoofden Hydrocephalon genoemt.


I.

HEt en zoude geensins wonder zijn, dat de Kinders niet meer met een Waterhooft gequelt wierden, als het noch wel gebeurt, want men siet het zo heel veel niet. De Kindertjes hebben in hare geboorte veel te lyden, zo door de gemoeds-driften der Moeders, als door het handelen van de Vroed-vrouwen. Waar door de hersentjes menigmaals zouden konnen beledigt werden en de water-vaatjes gebroken, waar
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een groote menigte waters komt buiten te lekken, de ongesloten en tengere pan uit te setten, en het hooft als een reusen hooft te doen vertoonen.


II.

Na de geboorte hebben de hersentjes mede niet weinig te lyden, het zy dat mense havend: Of dat mense geduirig wiegt. Ik zeg dat het groot wonder is, dat de tengere water-vaatjes niet meer komen te bersten, en dat water uit te lekken.


III.

Wanneer de Kinderen wat ouder werden, siet men dese Quaal zeldender, om dat de hersen-pannetjes dan gesloten zijnde, niet konnen uitgeset werden. Ik heb'er eens een geopend dat een seven-maandige dragt was in welke wel vier pond vogt in was. Onlangs hebben wy'er den voortreffelijken Ontleder G. Bidloo een sien ontleden, daar vry meer waters in was.


IV.

De meeste van deze Kinderen sterven. Ontrent de Genesinge, acht ik het alderbest te zijn, dat men het hooft zeer warm houde, en zoo de Kinders in de wieg leggen, een warme steen of heet sand ontrent haar hooft leggen, waar door de verstoptheden weder los geraken, en het water weder schot krygt.



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Innerlijke dingen kan men de Kinderen weinig geven. De Sweet-middelen zijn seer goed. Sommige meinen door een Paracentesis veel voordeel te doen, maar ik geloof het niet. Want zo ras het water is uitgeloopen, volgt'er wederom dadelyk ander water in de plaats. Ten anderen zo het wat lange geduurt heeft en de pannen zo groot zijn uitgezet, konnen die ook niet wel tot malkanderen sluiten. So datz'er gemeenlijk mede doorgaan.



Vier-en-twintigste Hooft-stuk. Van de Lenden-vang oft ongelijke Voedinge en Wangestalte der Kinderen, gemeenlijk Rachitis genoemt.


I.

NOch volgt'er ons een ziekte af te handelen, die men in't Wester-deel van Engeland eerst heeft gewaar geworden, zijnde tussen de veertig en vyftig jaaren geleden. En alhoewel oude luiden dese quaal zo wel aantreft als de jonge Kinderen, egter wijl die in jonge Kinderen veel meer toevallen heeft dan in de oude, zo is't datwe die met recht onder de Kinder-ziekten rekenen konnen.



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Dese Ziekte begint men meest gewaar te werden wanneer de Kinderen een half jaar oud zijn, en na die tyd tot datse ontrent derde half jaar zijn en een weinig daar over. So datze twee jaar na het halve jaar datze geboren zijn meest met deze plaag aangerand werden: Want daar na zijn de deelen vaster, en het hooft is vast gesloten; Soo dat ze die toevallen, welke aan de zelve gemeenlyk gewaar werd, zo zeer niet onderhavig zijn.


III.

De Teikenen ofte Toevallen dezer Ziekte zijn een Wangestalte veler deelen: Want het hooft is veel grooter dan men gewoon is in gesonde Kinderen te sien: by gevolg nu is het aangesicht mede volder en aansienlyker als anders: Daar benevens hebbense ook meer verstand als Kinderen die eens en tweemaals zo oud zijn. De vleesige deelen zijn meest dun en slap, de huid is slenterig en los, de beenen slim en krom, ontrent de gewrigten bultig en knoopachtig; ook zijnze gebugchelt, door dien de Rugge-graat omgebogen werd: De borst werd enger; Doch het borst-been is scherp: Het uiterste der ribben knoopachtig, den onderbuik geswollen en opgespannen.


IV.

Maar als de verstorvene lichaamtjes geopend
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, ziet men in haar dat'er Lever grooter is, dan men gewoonlijk ziet, en niet alleen de Lever, maar zelfs alle de Ingewanden zijn na gewoonte grooter: Want de maag en de darmen zijn vry wat meer geswollen. De Klieren van het scheil hebben een ongewone groote, en buiten twijffel niet sonder verstoppinge. De Longen zijn verstopt en geswollen: Klierachtig en niet zelden met etter beset: Somwijls zijnze aan het borst-vlies vast gegroit: De bloed-vaten zijn zeer wijt uitgeset: De hersenen zijn als in de gesonde, doch grooter en volslagender. Voorts zijnze zeer lam tot eenige oefeninge, zouden altijd wel willen sitten of gedragen werden: want haar Lichaam en hooft werd haar al te swaar om van de beenen te konnen opgehouden werden.


V.

Het schijnt dat de deelen welke haar Zenuwen uit de hersenen ontfangen , daar alderbest aan zijn, want die krijgen meer als een behoorlijk voedsel, maar d'andere deelen in tegendeel, welke haar zenuwen uit het Rugge-merg hebben zijn vermagert en als uitgeteert, of ten minsten beledigt. In de gesonde deelen of ten minsten die zo gelykenen zijn de bloed-vaten meer als gemeen groot: Maar in die deelen welke te weinig voedsel krygen, zijnze vry eng.



{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.

Laat ons nu eens een rechte Oorsaak opschommelen, want ik hebbe tot noch toe uit Glissonius noch Majouw twee Engelsen die deze Ziekte beschreven hebben, geen rechte oorsaken konnen begrypen, alhoe wel Majouw een neerstich ondersoeker vry verre daar in gekomen is. Het schynt my dan toe dat de Oorsaak in een Zenuw-vogt gelegen is, het welke op zo een proportie verstijft en verdikt is, dat de kliertjes van de grauwe substantie des Ruggen-mergs daar door konnen verstopt geraken, en dat evenwel de hersenen bevryd blyven: So dat het een soort van lammigheid des ruggen-mergs schynt te wesen, die niet volkomen maar ten deelen is.


VII.

Maar waarom gaat dese Stoffe zo gemakkelyk door de hersenen, en waarom geraken die minder verstopt? De Reden daar van is, dat de kliertjes daar van fijnder zijn, want de geesten die tot de Zenuw-tuigen hooren, welke van de hersenen komen zijn vry wat fijnder, als die uit het rugge-merg voort-komen: Want tot de beweginge van armen en beenen zijn zulke fijne deelen niet noodig als tot de Ingewanden. Eer dat ook dese dikke deeltjes tot aan de kliertjes der hersenen komen, zoo werdenze met de an-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere sappen des bloeds al weg gevoert; Het welk in die grovere pypjes van de rugge-mergs kliertjes niet en geschied.


VIII.

Men moet ook weten, dat een verslymt vogt duizenderlei Toevallen kan maken, die alleen van de verscheide dikte des bloeds komen af te hangen: Want de generale Verdikkinge zijn zuur of slym; En dat deze Quaal meer uit een slym voort komt, is blykelyk uit de Toevallen. Voor my, ik kan my daar mede genoegen, en niemand eist meer van my als ik weet.


IX.

Die Deelen nu, welke uit de hersen-vogten besproit en bewogen werden, schijnen haar voedsel beter te krygen, als de andere, die van de Zenuwen des ruggen-mergs af hangen. Het is seeker dat alle deelen, die een behoorlyke opspanninge der Zenuw-vogten hebben, ook beter haar bloed door-laten, want een deel kan niet wel gevoed werden, zoo het zijn behoorlyke quantiteit van bloed moet missen; niet om dat het bloed juist voeden zouw, neen, maar om dat het Deel, daar een behoorlyke quantiteit bloeds behoorde door te loopen, daar jegenwoordig van versteken blyft, en by gevolg van de warmte. En dat is dan ook de Oorsaak waarom de vaten, in de Deelen die niet wel gevoed
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden, kleinder zijn: En, in tegendeel de vaten, die in Deelen loopen, daar de voedinge buiten de order te veel geschied, zijn grooter, om datse door de menigte Zenuw-vogts, die uit de hersenen afzakken al te zeer opgespannen en bewogen werden.


X.

Het is zo het is, alle de Toevallen doen blyk dat de hersenen beter gestelt zijn dan het rugge-merg: En zo dat zelve niet verstopt was, zekerlijk deze voedinge oft liever opspanninge der deelen souden gelijker gaan. Maar om dat de hersenen niet verstopt zijn, volgt daar uit dat de deelen die van de hersenen afhangen ook beter en meer als beter moeten opgespannen werden, waar door een oorsaak tot een meerdere voedinge dier deelen geboren werd: Want de hersenen krijgen meer zenuw-vogten als zy souden hebben, indien het Rugge-mergh wel gestelt was.


XI.

Dit dan zoo zijnde, is't geen wonder dat het hooft en aangesigt meer als gemeen uitsetten, en de deelen des onderbuiks grooter werden, want ze werden meer als gemeen van deze geesten begiftigt, en de andere in tegendeel, door de Verstoppinge ontrooft. En al is't dat de onderbuiks deelen veel zenuwen van het rugge-merg
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
 krygen, zoo werden zy niet minder met de tussen ribbige zenuwen begiftigt, welke haar vogt van de Hersenen krygende, die deelen ook grooter konnen werden.


XII.

Maar andere zeggen dat de voedinge eigentlyk ongelyk gaat, en ik wyt het alleen op de opspanninge dier deelen, wat zal men dan daar van seggen? Ik antwoord dat deze Voedinge alleen van de opspanninge der deelen is af hangende, Want indien een Zenuw afgesneden is, staat de opspanninge stil, en het deel vermagert en teert uit, even als de bladen verwelken, wanneer een boom ontwortelt is en deze verwelking geschied alleen, om dat de toevoer van het sap, het welke de bladen geduirig opspande benomen is. So dan dc Deelen wel werden door een Zenuw-vogt opgespannen, werden zy ook wel gevoed, want anders konnen de jeu-deeltjes in zoo grooten menichte niet door passeeren als anders.


XIII.

Dese lymachtige deeltjes in de Longe blyvende zitten, zijn lichtelyk oorsaak dat de zelve verstopt geraken, uit welke verstoppinge veele Long-kliertjes moeten komen uit te setten en te verdikken: en wyl daar door veele jeu-deeltjes
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
koomen stil te staan, zoo konnen zy ook komen te veretteren.


XIV.

De beenen krommen gemeenlyk en zijn voorwaars uit gebogen, voornamelyk de scheenbeenen en de ellepijps beenen. Ook puilen dc hoofden der beenen gemeenlyk buiten uit. De ribben ontrent de vereeninge met het borstbeen krygen dikke knoopen. De rugge-graat werd bultig, zoo dat de Kinderen gebugchelt werden.


XV.

En al is't dat de Spieren haar behoorlijk voedzel door de verminderde opspanninge niet en krygen, egter schijnen de beenen wel gevoed te zijn, en van de gesonde in grovigheid niet verschelende; Ik mein dat de reden hier in bestaat, dat de pijpjes van de beenen, zoodanigen opspanninge door de senuwen niet van nooden hebben, als de andere slappere deelen, want de veselen der beenen zijn styf en niet op die wyse opspannelyk.


XVI.

Voorders vraagtmen de reden waarom dese beenen zoo omkrommen en niet gelijk als in de gesonde recht uit wasschen? We hebben terstond gesegt dat de beenen wel gevoed wierden, ergo
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten de spieren klein blyven, en de beenen groot en krom werden. Want neemt dat A. in de Tiende Figuur een krom gewassen scheenbeen is, en B. een kuitspier. Indien nu A. in de langte en dikte groeit moet de zelve voorwaars uit buigen, om dat de pesen CC. onder en boven aan dat been gehegt, beletten dat het been niet recht wast. So dat dit been na het hout van een boog gelykend, dat eerst recht is, eer het van de snaar gebogen wierd; maar gespannen werdende, wierden beide einden naar malkanderen getrokken, waar door veroorsaakt wierd dat het middel van de boog meest bultig uitpuilde. En daarom hebben het de genesers wel gevat, datse dese deelen meest vryven en smeeren, om dat de Quaal in de spieren en niet in de beenen zit.


XVII.

Dese Buiginge nu heeft niet alleen plaats in de beenen des voets en hands, maar zelfs in het rugge-graat, het welke eensdeels na binnen en anderdeels na buiten toe gebogen werd, waar door de Kinderen mismaakt bultig werden. En dit ontstaat mede al op die zelvige wijse alswe terstond van de beenen seiden. Want neemt dat A,B. in de Elfde Figuur de rugge-graat is. C. een der Hals-spieren, en D. een der Lenden-spieren. So C. en D. nu minder gevoed werden als de Wervel-beenen, zo moeten de Wervel-beenen mede uitpuilen, gelykwe terstond van de
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
boog seiden: en by gevolg twee bugchels nalaten.


XVIII.

Maar zal my yemand vragen, wat is de reden dat de schouder-beenen en dye-beenen niet en krommen noch bogtig werden? My dunkt dat ik daar behoorde op te antwoorden, dat die beenen rontom van haar spieren in een gelyke balans werden gehouden, zoo datse aan de eene zyde niet meer bultig en krom uitwassende konnen werden als aan de andere zyde, want zoo A,B. een dye-been is, dat van de spieren C. en D. in een evenwichtige balans werd gehouden, dat is dat A. of B. niet na D. noch C. kan gebogen werden, zoo moet A,B. recht blyven. En dat is wederom de reden warom die beenen dikker werden en aan de einden met knobbels uitsetten, want het gene in de langte niet konden geschieden, moest door een nood-dwang in de breete verricht werden. 


XIX.

Dat nu mede de Borst verengt, is om reden dat die half verlamde spieren de ribben niet genoegsaam konnen uitsetten. Hier toe doen de spieren van den onderbuik mede het hare. De Borst dan nu zo gestelt zynde, is't geensins wonder dat de Longe aanwast, en dat die luiden eng-borstig werden, want het bloed kan niet ge-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
noeg ontstoken werden, om dat de Longen door het in-ademen niet logts genoeg inkrygen, zoo datze meerder uit-asemen dan in-asemen konnen.


XX.

Dewyl dan nu de zenuwen die uit het rugge-merg komen alle de spieren niet na behooren openspannen, dat uit gebrek van geesten komt, om datse in de verstopte rugge-mergs kliertjes, in geen genoegsame menigte afgescheiden wierden, zoo kan men lichtelyk verstaan dat ook de spieren sig niet konnen behoorlyk bewegen, waar door men licht kan bevatten, datse traag zijn om te gaan: en liever willen gedraagen zijn: Want dese swakke deelen hebben geen kragts genoeg om het gansche lichaam te dragen.


XXI.

De Hersenen nu welke hare geesten in overvloed hebben, zijn wederom oorsaak dat niet alleen de ingewanden meest wel zijn, maar datse in verstand ook boven andere uitmunten en veel gauwer zijn, als die gene welker geesten zoo van de hersenen als van het rugge-merg egaal verspreid werden.


XXII.

En alhoewel ik oordeel dat oude luiden deze Ziekte, doch onder een andere naam, zoo wel
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben als de Kinderen, zoo is't evenwel datse alle die Toevallen egter niet te wachten hebben, want dewijl hare deelen volwassen zijn, konnen zy niet grooter werden noch omkrommen: En daarom dunkt my dat men veel luiden siet die mager zijn, en egter in het aansigt vet en glad schynen, welke luiden ik agte de selfde Ziekte te hebben.


XXIII.

En alhoewel deze Ziekte de Kinderen niet terstond om hals en helpt, zoo slagt ze de Scheurbuik, welke somtijds zoodanige Toevallen by haar sleep heeft, die spuls genoeg maken en het Leven in de Dood doen veranderen. Want dese Kinderen teren dikwyls ganschelyk uit, werden Watersuchtig en diergelyke, dat groote Vyanden zijn om te temmen.


XXIV.

Men wort gewaar dat deze Ziekte gevaarlyker is, wanneer de Kinderen voor haar geboorte of even na haar geboorte met deze Quaal besoetelt zijn, want de geesten die dan door die verswakte deelen noch min of meer gemeenlyk loopen, zijn dan al te swak, zoo datze niet machtig en zijn, de verswakte deelen open te spannen, zoo datze dan ganschelyk van de jeu-sappen niet konnen gevoed werden, maar moeten uitteeren en sterven.



{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV.

Gelyk als in alle Ziekten alsoo gaat het in deze mede, namelyk, dat de Toevallen in menigte zijnde, de Ziekte daar door vertraagt en de Genees-middel zoo ras geen voordeel by brengen. Want hoe meer Toevallen hoe meer de Ziekte is ingekropen, en hoe verder ingewikkelt, hoe trager en swaarder genesinge.


XXVI.

Ja zoo daar een Teering by mogt komen, en de Deelen in ongelykheid al te groot zijn geworden, zoo is'er weinig of geen kans om daar oit af te geraken.


XXVII.

De Oorsaak nu die we voorgestelt hebben, was een verstoptheid in de grauwe oft bastachtige substantie des ruggen-mergs die uit een menigte kleine kliertjes bestond: derhalven moeten we al onse macht aanwenden om dese verstoptheid los te maken: En hier toe zijn de Salia Volatilia en Oleosa de alderbeste, want zy maken door hare Werksaamheid een openinge: En deze Middelen konnen tweederlei zijn, uitterlyke namelyk en innerlyke.


XXVIII.

Om dat'er nu veel slym in de Ingewanden ver-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
gadert werd, soo is het purgeeren en braken niet onveilig, om een goed gedeelte van dese slym uit te losen. Om te braken kan men een weinig Tartari Emetici Pulvis ingeven, of een weinig Vitriolum caeruleum of Album: Doch men moet met deze dingen wat zagjes te werk gaan, anders volgen daar lichtelyk Stuip-trekkingen, en als het aan de gang is, kan men het zoo niet dadelijk stillen. Derhalven, indien men met de Purgeer-middelen kan te rechte geraken, moet men geen Braak-middelen gebruiken.


XXIX.

Omtrent de purgeer-middelen kan men haar somtyds wat Manna ingeven, of wat Katrine pruimen koken, en geven haar die te eten. Of men kanse een lepel of twee Tinctuur van Sene-bladen innemen: het welke aldus kan gemaakt werden.
Als

Recipe Fol.Sennae, unc. sem.

Tartari Rhen. drach. sem.

Aquae Pluvialis, unc. quatuor.


Doet dit te zamen in een flesjen, stopt het toe, en laat het zoo eenige tyd op een warme stoof staan weiken, zoo zal daar een goede Tinctuur uittrekken: sijgt ze dan door een doekjen ofte teems, laat het een weinig staan sinken , en
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeft dat lepelwys in, tot dat men behoorlyke afgang gekregen heeft. In Poeder onder haar eten geroert geeft mense ook wel eenige greinen Scammonii, het welke men ook onder makrons kan laten bakken. De Mercurius dulcis, Resina jalappae en diergelyke zijn mede goed.


XXX.

Vorders behoeft mense anders niet in te geven, dan myn Sal Volatile Oleosum. Het welke uit het vlugge zout van Herts-hoorn en de lndiaanse speceryen gemaakt is: Het welke dagelyks moet gebruikt werden, in alle spys en drank, daar men maar gelegentheyd heeft om het in te nemen. Ten is anders niet vreemt dat men een sterke Tinctuur van Sassaphras maakt, en dat men dagelyks onder de drank daar van yets gebruike. Vorders zijn alle soorten van vlugge zouten hier dienstig: Gelyk als de Flores en Spiritus Salis Armoniaci. Spiritus cornu cervi, Tincturae Succini, Croci, Castorei en diergelyke meer. Het Ens Veneris van Boyle, dat niet anders is, dan Sal armoniacum met een afgesoete Colcothar tot twee of driemaals gesublimeert en van drie tot zes grein in gegeven.


XXXI.

Van gelyken is de Elixir proprietatis zonder suur gemaakt een goed ding: zynde bequaam tegens alle slym en Wormen. De Staal-middelen zijn
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede geensins te verwerpen, want die alleen niet alleen al het zuur onder brengen, maar zy maken een nieuwe woelinge in de sappen en vogten onses lichaams.


XXXII.

In de Borst-qualen is de Tinctura en Flores Benzoin zeer goed, want die bestaan mede uit een vlug oliachtig zout. Anders is de Balsamum en Tinctura Sulphuris mede niet vreemt.


XXXIII.

Onder goede middelen zijn de Diaphoreticae geensins te verwerpen, want daar door werden de loome en trage vogten weder gaande, en de doorwaseminge werd daar door vermeerdert: Deze mach men maken van allerlei soort van sweet-middelen , gelyk als yan Alcalia Fixa, Volatilia en Oleosa. 


XXXIV.

De Pisdryvende dingen konnen hier voor al mede geen quaad doen, want die brengen niet alleen een goede beweginge in het bloed, maar doen zelfs de slym afzetten.


XXXV.

Ontrent de uiterlyke dingen mag het baden geen quaad, al was het maar in warm water, maar noch is het by aldien men daar verscheide aromatyke kruiden, saden en bloemen in kookt.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van gelyken ook de stovingen in af gekookte mout of anders de draf die uit de branders ketels komt: Dese warme dingen konnen zeer veel vrugt doen om dese ingepakte slymigheden los te maken. Dit moet dikwyls gedaan werden; ten minsten zo lange het de kragten konne velen: Want de een is sterker en ouder als de andere, zo dat het d'eene beter kan uitstaan als d'andere.


XXXVI.

Vorders zijn de smeeringen uit doordringelijke middelen gemaakt zeer goed: Onder deze zijn het Jopen-bier, met welke men niet alleen de rugge-graat moet smeeren, maar zelfs alle de verswakte deelen. Vorders smeeringen uit

Oleum Laurinum,

Terrae,

Laterum,

Petrae,

Succini,

Terebinthine, &c.


Door deze doordringelyke Olien en Salven werden die slymige deeltjes los, en de verstopte deelen geraken open.


XXXVII.

Sommige krygen noch eenige Toevallen van buik-loop, overvloedig sweeten, pynelykheid
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het Tand krygen, welke Toevallen genesen werden op die wyse als voren gesegt is.


XXXVIII.

De Vryvingen zijn geensins te verwerpen, want dat is zo veel als ofze haar oefende; dewyl het bloed in een grootere meenigte door die deelen voort geset werd.


XXXIX.

Vorders tot de kromme beenen moet men Windingen en Spalken gebruiken, om de beenen allenxkens weder te rechte te brengen: daartoe zijn ook styve leere Laarsen niet onbequaam, in welke men haar een geruimen tyd doet gaan.


XL.

Tot de bulten op de ruggen zijn styve harnassen alderbest, rontom met styve baleinen bezet, op dat de rugge-graat wederom allenxkens recht kome te groeyen.
Dit zy dan genoeg van de Genesinge dier siekte gesproken.

Einde des Tweede Deels.




{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelinge van de Kinder-ziekten. Derde Deel.


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandelinge van de Kinder-ziekten. Derde Deel.

Eerste Hooft-stuk. Van de uitpuilinge des Navels, in de Kinderen.


I.

HEt gebeurt de Kindertjes niet zelden, dat na de Navel afgevallen is, de zelve vry wat komt uit te puilen, dat nergens anders van daan komt, dan van het schreeuwen en huilen der Kinderen, waar door zy haar ingewanden naar om laag buitenwaars persen, welke wederom tegens de Pens-sak en de Buik-spieren aandringen, waar door de Navel geweldig werd
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgezet, des te meer om dat het op die plaats nog teer is, want ze niet lange gecicatrizeert is geweest.


II.

De Genesinge bestaat dan hier in dat men de Kinderen zoo weinig als het mogelyk is laat schreeuwen. Ten anderen legtmen een Navel-band om de Navel met een goede compres van fijn doek. En zoo dit noch niet wel gelukt, legt men daar een pleister op van leer, met een weinig Oxycroceum oft anders maar met enkel pik besmeert, mids dat de randen van het leer, onbesmeert blyven. Want de salf dyd uit, welke sich te verre soude verspreiden en alles bevuilen.
Dese Pleisters maakt men zo groot als de palm van een hand, en die legt men warm op de Navel: Op deze Pleister leg ik dan een stevig bort-papier rond gesneden, mede ontrent van de zelfde groote, hier over een compres en een Navel-swagtel. Laat dit daar zoo eenige weken op leggen, tot dat men siet, dat de Navel geen nood meer en heeft van uit te puilen.




{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Hooft-stuk. Van het Smerten en Ontvellinge der Kinderen.


I.

De Kindertjes eerst geboren zijnde, hebben een zeer dunne en tengere huid, en dewyle hare halsjes, oxeltjes, liessen en diergelyke plaatsen, het zy door het schaven van het Linne, of door het byten van het Sweet en de Pis, komen te smerten, dat is dat de huid van zijn opperhuid ontblood werd, zoo is de huid pynelyk en rood, om dat de Tepel-veseltjes van het gevoelen al te zeer en te na werden aangedaan, daar de huid gemeenlijk door tussenkomste van de opperhuid gevoelt, daar is alles nu naakt.


II.

De Roodheid nu komt hier van daan, dat door die grootere beweginge de bloedvaatjes met meerder bloed werden opgevult, en daarom is de huid zoo rood.


III.

De Genesinge is deze, dat men de smertende plaatze van de logt af houd, het welke door verscheide middelen kan geschieden. Want
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
sommige nemen Bokke-Talk, met een weing wit Was, wat Olie en Ceruis, het welke zy tot een zalfjen onder malkanderen smelten. En de beledigde deeltjes daar mede smeeren. Andere nemen maar een kaars diese tegens het vuur warm maken, en daar mede smeeren. Andere nemen wederom Lamp-olie, Rose-zalf, en zo geeft elk het zijne. Ik liet myn kindjen met drooge Ceruis op de smertende plaatsen vryven, en dat zoo somtyds als het smerte, het welke men onder de Luyer-mand in een doosjen kan hebben. Geschraapt kryt is mede goed, als ook Gout-glid, en zoo diergelyke meer, die de huid van de logt bewaren, en met eenen het suur temperen van die vogten die uit de fijne pypjes van de beledigde huid uitsyperen, welke zoo wanneerse niet getempert wierden, de huid souden doorknagen en groot spul maken.



Derde Hooft-stuk. Op wat wyse men de Scheele Oogen der Kinderen kan verbeteren en te rechte brengen.


I.

DAt de Kinderen Scheel zien, komt nergens anders van daan, als dat sommige Oog-spieren of te lang of te kort zijn, namelijk die spie-
{==t.o. 232==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 233==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren welke het oog eigentlyk doen bewegen, van welke men gemeenlyk drie paren in yeder oog telt; als daar zijn twee paar rechte en een paar scheunse. Als dan een of meer van dese Spieren te lang is, zeg ik, zoo werd het oog van zijn Middel-punt te verre af bewogen: En zoo een of meer Spieren te kort zijn, kan het oog op behoorlyke centrum oft Middel-punt niet geraken: En dat geeft ons een scheel oft aver-rechts gesicht: Want de Spieren moeten alle zoo lange zijn, dat het oog recht uit siende met zijn appel recht in zijn Centrum komt.


II.

Maar behalven dit schijnt het Pupilla oft Oog-appel rontom sig yets te hebben dat hem geduirig toenypt Processus Ciliares genoemt, wanneer nu hare verwyderinge en verenginge mede niet na order gaat, zoo let het ook mede yets even gelyk als of men scheel zag.


III.

De Oorsaak mein ik dat zelfs in het eitjen, daar de vrucht uit voortgekomen is, was. Ook kan de zelve geschieden door dien de Moeders ymand geduirig aansien die scheel zien, welke geduirig denkende, de Vezeltjes van het oog des Kinds zoodanig getrokken werden datze mede komen scheel te zien: Van deze stoffe heb
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik myn Institutie genoeg af geschreven, waar na ik de Lief-hebbers zende.


IV.

Andere zijn van Gevoelen dat de Kinderen zelfs daar de schuld toe hebben, wanneerse in de Wieg leggen, en ter zyden uit het overgedekte kleed zien, dat de oogen dan verrekt werden: Of dat als de Voedster scheel siet, de Kinderen dat zoeken na te doen en dan scheel te werden: Maar ik heb noit konnen merken, dat als een Kind niet scheel geboren is, daar na scheel zoude werden.


V.

De Genees-middelen daar toe zijn Chirurgicaal, want of men al eenige andere middelen gebruikte, die zouden doch deze quaal niet konden vermeesteren. Laat dan maken een Mom-aansigt, zoodanig dat die effen over de neus sluit, en de mond vry houde: Dese kan men laten maken op die wyse als men in de Franse kramers Winkels verkoopt, ʼt zy gewast of ongewast. De gewaste zijn goed om het vel van het aansigt met eenen blank en sagt te houden: Op die plaats dan daar de oogen gemeenlyk staan, moet men twee dopjes van Hoorn of van eenige andere Stoffe, als Leer, &c. laten maken, in welkers midden een gaatjen is, daar zoo veel ligt door kan komen, dat elk oog genoegsaam
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
sien kan, dit Mom-aansicht bint men dan met Lintjes aan het hooft vast, en men laat het op het aansigt nacht en dach, en dat eenige maanden lang, anders indiense geduirig licht sagen sonder dit Mom-aansicht aan te hebben, zouw het wederom het selfde zijn als te voren. Daarom seg ik moet men dat geduirig ophouden, op dat het oog gewenne sich recht ʼt midden te houden: En al is ʼt sake dat de scheelheid daar niet ganschelyk mede weg gaat, sekerlyk men zal der veel mede konnen verwinnen. Maar dit moet geschieden in zeer jonge Kinderen, anders is het mis, want ouder werdende, zyn de deelen te vast, om zoo te verwennen.


VI.

Vorders kan men dese oog-kykers maken sonder Mom-aansigt, alleen dan mense maar voor de oogen bind om door te sien: Siese beide in de dertiende en veertiende Figuur.



Vierde Hooft-stuk. Van de Wratten oft Werten op de handen en andere deelen des lighaams


I.

De Kinder-handen als ook die van ouder luiden, siet men dikwyls met een leelijke uitbultinge beset, die we Wratten of Werten noe-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. Hoedanig nu haar rechte oorsprong is, heb ik noch by niemand myns wetens gelezen. ʼt Gelust my dan alleen hier myn gevoelen op te stellen, en meine datze voort komen wanneer de Zenuw-tepeltjes onses huids beledigt zijn, het zy door quetsinge, het zy door verstoppinge.


II.

De Quetsinge kan geschieden, door dien de Kinderen in de Netelen haar handen komen te branden, gelyk men segt, en dat dan hier door eenige Zenuw-tepeltjes zoodanig beledigt werden, dat er tussen de huid en de opperhuid een vogt komt uit te syperen, welke aldaar stremmende, en egterwegen nagelaten werden, door welke de zelve uit het Zenuw-tepeltjen, even als de planten gevoed werd. En dit siet men ook in de gequetste boomen, welker vogt uit druipende, daar op komt te droogen, maar van achter zoo veel vogt krijgende, werd dat vogt door die verdroogde korft heen gestooten, waar door men sien kan op wat wyse de knobbels aan de boomen wassen en gevoed werden, en ik meine dat het in het groeyen der Wratten mede zoo toegaat.


III.

Ten tweeden, zeg ik, datze uit Verstoppinge kan geboren werden: Want zooʼer eenige Zenuw-vogten in eenige Zenuw-tepeltjes te dik
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogten zijn, zo komt het daar te stremmen. Gestremt zijnde, zoo perst het Zenuw-vogt van achteren daar geduirig tegen, en wyl het zelve niet wel voort en kan loopen, moet het daar blyven staan, waar door de Verstoppinge vergroot en de Stoffe vermeerdert werd, het welke dan allenxkens een uitpuilinge moet maken, diewe Wratten noemen.


IV.

De Genesinge bestaat nergens anders in dan dat men de zelve doet versterken, het zy op wat wyse het geschied. Ik hebbe my altyd wel bevonden met het gele slap van de Stinkende Gouwe, anders Schel-kruid oft Chelidoneum Majus genoemt. Als ook met het sap van Paarde-bloemen, en Kroontjes kruid, welke sappen vry scherp zijnde, de Wratten dood byten, even gelyk als mede de Ruptoriae, die uit een Alcali bestaan, het zelve zouden doen. Azyn-pekel en diergelyke verrichten het zelve ook. Item de Spiritus Vitrioli ofte Sulphuris, Nitri, Aqua Fortis, Aqua Calcis en diergelyke, die de zelve maar de groeyinge konnen beletten.


V.

Daar is noch een andere wyse om Wratten te genesen: Als daar zyn, datmense vryft met een stuk gestolen Spek, met een Erwt, Appel, Goutbloem, doode hand, en diergelyke: Wel-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke men dan onder de Aarde graaft of in het geheim huis smyt, zo vallen de Wratten terstond af zoo ras de Stoffen verrot zyn. Ik hebbe daar van verscheide Getuigenissen gehoort, dat de Wratten na dit vryven zijn afgevallen. Soo dit waar is, weet ik niet of ik een Philosooph jegenwoordig andere reden kan te berde brengen, als dat de Genesinge in een sterk geloove bestaat van dat het vryven met deze of gene dingen de Wrat zal doen afvallen. En dat het al te veel vloeyen van de zenuw-vogten de Weat van achteren dood, en gelyk als af stoot, even als we elders gesegt hebben dat het doode vlees van het gesonde kan komen te scheiden. Even gelyk het in de planten toegaat, wanneerse te veel vogts krijgen, zullen ze mede versterven. En door dit geloove schijnen veele Koorsen mede afgelesen te konnen werden: Gelyk als men menigmaals heeft gesien dat gebleken heeft.



Vyfde Hooft-stuk. Van de Builen in't Hooft en andere deelen die de Kinderen vallen.


I.

Al is't dat men op de Kinderen noch zoo zeer past, zoo zynse ons noch altyd te gauw, met klauteren en klimmen, en dan gebeurt het niet
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelden datze een buil oft een gat in't hooft vallen, of een gat in de knye en diergelyke meer. Na welke val de vezeltjes, gelyk als eenigsins gekneust zijn, die haar sappen niet wel door laten, op die gevallen plaatsen soodanig komen te vergaderen, datse de huid uit setten, en ons een buil vertoonen, goede raad is dan duur, en 't Kindje schreuwt helder op.


II.

Soo ras als men dit gewaar werd, heeft men maar een graauw-papier met Brandewyn nat te maken en leggen het daar op, dat men eenige reisen op een dag moet nat maken: en die het noch beter begeert doe daar wat Campher by: en die noch veiliger wil gaan, zal best doen myn Spiritus penetrans te gebruiken, die alle beletselen weg neemt, waar door yets quaats konde gebaard werden.



Sesde Hooft-stuk. Van de Zeerigheden om de Kinder-monden.


I.

VEele Kinderen in de Lente, en voornamelyk in de Herfst zijn om haar lippen en aansicht met Zeerigheden geplaagt, hebbende
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk men segt, de Razynen bezyden de mond gesteken: om dat die seerigheden wel Razynen gelykenen, en valt de Kinderen zeer moeyelyk.


II.

De oorsaak bestaat in een suurigheid en scherpigheid van het speeksel voornamelyk als zy dorstig zijn: Soo het dan gebeurt dat zy haar lippen met haar tonge likken, zoo werden die lippen daar mede behaalt: en dat dit waar is, blykt ook uit die gene welke zy soenen, zullen ook, indien'er maar een weinig speeksel aan haar wangen komt, met de eigenste Zeerigheden geplaagt werden: en dan segt men hy heeft my de Razynen aangeset.


III

Dit speekzel dan aan de opperhuid van de lippen droogende werd allenxkens nog corrosyver, en wyl het niet stil en is, zoo werd het door de subtyle materie na binnen toe gevoert, alwaar het de sappen in de kliertjes des huids doet stil staan, en door den geduirigen aandrang der andere vogten tot puisjes op doet swellen: Welke aandrang mede oorsaak is dat dese stoffe uit de kliertjes allenxkens na buiten toe gedreven werd, welker vogtige deeltjes van de warmte des huids vervliegt, en alleen de dikste deeltjes na laat, welke dan een korst maken, dat de-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
se Seerigheden vertoont: die niet anders was dan een uitsypering van vogt uit de kliertjes des huids na de opperhuid: Deze Vogtigheid zeg ik is scherp, het welke uit de smaak genoegsaam blykt, want dieze proeft zal bevinden datze als zout zal smaken, welk zout mede niet zonder zuur is.


IV.

Maar waarom komt deze Seerigheid juist in't voor en najaar? Wanneer het bloed de gansche Winter door de geduirige koude is trager loopende geweest, en by gevolg lymiger is geworden, zo wierd het zelve door de warmte van de Lente los en vloeybaarder gemaakt. De scherpe deeltjes nu die onder dat taeye en lymige bloed vast geknevelt lagen, begonden, door deze voorjaars warmte haar wieken ook meerder te roeren, en meer te snyden en te kerven, dan te voren: Deze zuurigheden en scherpigheden dan meest door de speekzel uitgeloost werdende, werd dan aan de mond gevreven, en maakt die zeerigheid in't voorjaar.


V.

In het najaar werd ze mede geboren, om dat de koude oorzaak is dat de doorwaseminge belet werd, waar door alle scherpe deeltjes, die te voren uitvlogen, nu binnen het lichaam in de sappen des bloeds gehouden werden; wel-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke by gevolg onder het speekzel geraken, en het zelfde uitwerken, als voren getoont is.


VI.

De Genesinge dan is Innerlijk en Uiterlijk. Van binnen zijn de Purgantia goed van Senebladen, Scammoneum en diergelyke, waar door veel scherp zuur uitgeloost werd. Hier toe zijn alle Sweet-middelen mede geensins te verwerpen, voornamelyk die uit een Antimonium Diaphoreticum bereid zijn, want die nemen mede veel zuur na haar. De Kreeft-oogen dagelyks in gegeven, zijn zeer nuttig. Het Theé-drinken tot sweetens toe verbied ik hier noit.


VII.

Uiterlyk kan men de zeerigheden met een weinig gekampherde Brandewyn strijken:
Of

Recipe Boli Armenae,

Ceruβae, aa part. aeq.

Spir. Vini. Q. S.

M. F. Linimentum.


Strykt tweemaals daags de zeerigheden daar mede, zoo zullen zy haast afvallen en verdroogen. Want het zuur dat oorzaak dezer zeerigheden was, werd daar zeer door getempert.



{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Soo de Kinders daar aan gekrapt hebben, dat men haar verbieden moet, zoo doet'er wat drooge Ceruis aan of wat Gout-glid, het welke haast doet opdroogen



Sevende Hooft-stuk. Hoe men de Kinderen die in't Vuur gevallen zijn moet handelen.


I.

DE Kinderen komen niet zelden te na aan't Vuur, of ze vallen daar in, en verbranden of het aansicht, handen, oft eenige andere deelen van hare lichaamtjes, waar toe al een Huis-remedie han vereist werden: Het branden is dan gemeenlyk van driederley soorten: De eerste is wanneer de opperhuid alleen gebrand is: De tweede als mede de huid zelfs door het branden beledigt is; En ten derde zoo onder gelegene Spieren benadeelt zijn.


II.

Wanneer het Vuur onze Opperhuid al te na komt, steuit het daar niet van af maar dringt door tot in de sappen, en maakt daar zodanigen grooten woedende beweginge dat de water-pijpjes des huids van de opperhuid afscheuren. De Vog-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheden nu in zijn pijpjes niet konnende loopen, lekt uit zijn vaatjes tussen de huid en opperhuid in, welk vogt de opperhuid doet uitzetten, en vertoont ons na het branden een blaas, die vol water is.


III.

Soo nu het Vuur onse huid wat nader en meerder genaakt, werden niet alleen de veseltjes des opperhuids gehakt en gekorven (want het Vuur bestaat uit milioenen van scherpe Mesjes en Degentjes, die als de Somer-muggen, op een onnaspeurlyke snelte door malkanderen gedreven werden: Gelyk men in myn Verhandelinge van de Fermentatie nader zal sien.) Maar zelfs ook die van de huid; Welke verbryselinge en kervinge ons een verbrande korst vertoonen. En zoo deze kervinge noch dieper gaat, werden ook de Spieren, Zenuwen, Pesen en diergelijke ondergelegene Deelen des huids op d'eigenste wijze onthaalt.


IV.

Indien nu de Opperhuid gebrand is, houd men die tegens het Vuur, want de snelle beweginge die te voren door het Vuur daar in gebracht was, soude te schielijk daar uit ontsnappen, en dan breken alle Vezeltjes: Maar indien men het tegens het vuur houd, blyft die beweginge een weinig langer continueren, en
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat'er ook langzamer uit, zoo dat de opperhuid, door die langzame vertrekkinge zoo licht niet afgerukt werd. Even als de Glasen, wanneerze te schielijk koud werden, komen licht te bersten, maar zoze langzaam verkoelen blyven zy heel.


V.

Of men legt gebraden Eujen op de verzeerde plaats, of zeep, maar die dienen op het aansicht niet ontrent de oogen, om datze de oogen te zeer zouden byten. Deze zijn door hare beweeglijkheid oorsaak dat die beweginge mede niet te schielyk ophoude. Item dat ook het gebrande van het gezonde afscheide, zoo het wat dieper gebrand is. Het Kalk-water is om de eigenste oorsaak mede dienstig. Door deze middelen werd ook het vergoren en verzuiren der stilstaande sappen verhoed, welke verhoedinge het voornaamste van het Werk is.


VI.

Indien daar eenige korst gebrand is, 't zy alleen in de huid of te gelijk in de ondergelegene Deelen, zo staat ons waar te nemen, dingen daar op te leggen, welke de korst komen te scheiden: Een pap van Eujen en Zeep gemaakt, dient hier. Of men mengt levende Kalk onder wat Raapolie. Andere nemen Raapolie en Krijt. Of men neemt Boter, die men met verse Hoen-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
der-stront, Roet uit de schoorsteen, Schorsen van Vlier, Saliebladen en diergelijke tot een zalfjen kookt, het welke extraordinaris goed is. Hoe dieper dat de brand is, hoe doordringender middelen men moet hebben.


VII.

Deze middelen nu, zeg ik scheiden de korst; de reden is deze, om dat namelyk deze dingen uit Deeltjes bestaan, die door de subtyle materie licht bewogen werden, welke met eenen in dat doode vleis en vel mede zoodanige beweginge maakt; En wyl dat'er in't gezonde vleis een geheel andere beweginge is, zoo zijn beide die bewegingen oorsaak dat het gesonde van het dode afgebotst werden; Want door die beweginge werden die vezeltjes allenxkens afgebroken, het welke deze scheidinge is.


VIII.

Na de scheidinge en aflichtinge van de korst moet men de openinge genezen, gelijk als alle diergelijke dingen gemeenlijk genezen werden.
Die meer begeert leze mijn Chirurgie.




{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste Hooft-stuk. Van de Kak-hielen oft Winter-hielen der Kinderen.


I.

KAk-hielen zijn eenige openingen aan de voeten en voornamelijk aan de hielen des Winters uit koude veroorsaakt: Want de koude is oorzaak dat de Vochten in de huid zeer traag loopen, zoo dat'er meer aanvloed is, dan doorgang, en daarom swellen ook de voeten; Wanneerze nu warm zijn jeuken zy niet weinig, om dat die verstyfde Deeltjes door de subtyle materie wat meer bewogen werden, als doeze de voeten koud waren, en wijl echter die vochten niet behoorlijk konnen door passeren, gebeurt het dat de styve deeltjes van dat verdikte vocht, gelijk de rugge door malkanderen gedreven werd, het welk een broeyinge geeft; en dewyl deze beweginge niet geschieden kan ten zy ook de gevoelige Deeltjes der pijpjes geraakt werden, zoo geeft dat een jeukinge te kennen.


II.

Soo het nu gebeurt dat de beweginge dier vochten ganschelijk stille staat, zoo versterft dat gene in welke de vochten stil staan; Het welk eerst aan de Opperhuid komt, en lichtelijk dan
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het vel afgaat, en zo de koude noch meerder toegelaaten werd, versterft ook de huid, en dat zijn dan Kakhielen, gelyk men die noemt.


III.

Tussen die bevrore en verstorvene Vezelen sypert geduirig een vocht uit, om dat het niet in zijn behoorlyke vaatjes, die jegenwoordig verbroken zijn, kan loopen; Dit vocht zijn meeste Water-deeltjes quyt gerakende, laat zijn grofste deeltjes na, die dan tot een korst bakken.


IV.

Wanneer men merkt dat de voeten door koude dik werden, moet menze zoo na aan het vuur houden als men verdraagen kan, op dat door de warmte des vuurs die verdikte vochten, wederom door het vuur dun mogen gemaakt werden, en zoo dit tot twee drie reizen gedaan werd, zoo is het over. En noch beter is het dat menze eerst met Terpentyn-olie bestrijkt, en zoo voor het vuur houde. Het is ook zeer goed de voeten in warm raapzop gezet, of in een kookzel van Alzem, Kermillen, Sout, Zeep en diergelyke. Noch is't niet vreemt een zeem-lere Pleister op de hielen gedragen, die met een Resina pini besmeert is: Anders is een pleister van Terpentyn en Bolus te zaamen tot een pleister gekookt zeer goed.



{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Wanneer nu de hielen open zijn, moet men ze warm houden en leggen daar de Resina pini op of anders de gele Gratia Dei, zoo zullen zy genezen.



Negende Hooft-stuk. Van de Krawagie en Ruidigheden der Kinderen.


I.

ALhoewel de Krawagie oft Schurfdigheid zo jonge Kinderen als oude aantreft, zo schijnt echter, dat'er de Kinderen meest mede zijn gequollen: en komt gemeenlyk tussen de gevrigten van de Vingers, en toonen, in gedaante eerst als roode Puisjes, die daar na door het geduirig krauwen en vryven open geraken, en kleine sweertjes vertoonen, welke droogende een korst op komt, en een leelyk aanzien geeft. Deze Puisjes jeuken vry veel, voornamelijk des avonds.


II.

De Oorsaak nu deser Puisjes schijnt niet anders te zijn dat een Verstoptheid uit de verdikte vochten des huids: Welke verdikkinge geen ander oorsprong schijnt te hebben als van een
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuur, dat zoodanig geproportioneert is, dat het juist door de pijpjes van de huid der gevrigten van handen en voeten, de vochten doet vertragen, want gelyk de pypjes van ons lichaam op een menigte wysen kan veranderen, alzoo werden de zelve mede op menigerhande wysen verstopt, na dat, zeg ik, het zuur dus of zoo geproportioneert is de sappen te verdikken. 't Is dan, om kort te zijn mede gelijk alle andere Ziekten een Verstoppinge.


III.

Deze Schurft komt meest in de Herfst, na dat de Kinderen zich in de Somer te veel met Ooft-vruchten overladen hebben, voornamelijk wanneerze in den Bogaart gaan, en de afgevalle onrype Appelen en Peren oprapen en eten: Waar door hare sappen, die dan dikmaals noch vol slym zijn, noodsakelijk moeten verdikken, en dewijl de Somer de sappen noch in een redelyke beweginge houd, zoo weten zy noch zoo ras van deze Krawagie niet, maar als de Herfst nadert, en de koude meerder overhand krijgt, werden onze vochten zoo sterk niet bewogen als in de Somer, darom verdikken zy gelijk de jeu van vleis, die zo lange vloeybaar blyft als zy warm is, maar koud geworden zijnde, verstyftze terstond, zoo is't dan mede in ons lichaam, dat door de koude van den Herfst die sappen aldaar in de huid komen te stremmen.



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

De jeukte werd gebaart, zoo ras deze verdikte sappen een weinig warm werden, beginnen zy wat meer te broeyen, waar door het zuur en het Alcali met malkanderen hakt en kerft, zoodanig egter, dat het de substantie der vaste deelen, niet ganschelijk verderft, maar brengt daar alleen een jeukte in, dat is, die deeltjes werden zagjes tegens de zyden van de Zenuw-vezeltjes gedreven, die ons geen pijn, maar een gedachte van een liefelijker pijn, dat is, een jeukte voortbrengen.


V.

Maar waarom verwakkert deze jeukte meest als sy warm zijn, of als ze des avonds te bedde leggen? Hier moet ik op antwoorden, dat de warmte oorsaak is van een meerdere broeyinge in de verstopte pypjes, die te voren, 't lichaam koud zijnde, niet en was. Dit dan waar zijnde, is het zeker, gelijk we terstond zeiden, dat het Alcali en Acidum, zijnde styve deeltjes, tegens de zenuwvezeltjes meer bewogen werden als te voren. En deze warmte werd veroorsaakt, zo ras we te bed zijn, en ons toedekken, want de deeltjes die uit ons lichaam vliegen, konnen in de vrye locht niet komen, daarom blyven zy tussen de dekens en ons lichaam, en maken een meerdere warmte als te voren.



{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.

De Genesinge bestaat dan alleen hier in, datwe het overvloedige suur en slym uit de sappen weg-nemen, waar toe innerlyk ons Sal Volatile Oleosum en andere vlugge zouten dagelijks konnen gebruikt werden: als ook de Alcalia Fixa: Decocta ex Guajaco, Salsa Parilla en China. De Theé en Coffeé drank; Alcalia om te sweeten en zo voorts.


VII.

Uiterlijke middelen zijn mede Alcalia, voornamelijk die wat beweginge konnen bybrengen, onder welke de Mercurialia de minste niet en zijn, want die hebben zodanigen Figuur, datze lichtelijk door de pijpjes van de huid konnen heen dringen, en het zuur opslurpen: En dit kan men maken met een witte precipitaat, onder eenig vet te mengen en daar dagelyks mede te smeeren. Ik zal vorder eenige ander staaltjes ophalen, die ik weet dat seer goed zijn gevonden,
Als

Recipe Aceti, unc. Viginti

Olei Raparum, unc. decem.

Kooktze tot alle den Azijn vervlogen is, doet'er dan by

Florum Sulphuris, unc. quatuor.

Pulv. Piperis, unc. duas.

M. F. Unguentum.



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of

Recipe Tabaci Libr. unam.

Vini Gallici unc. quadraginta.

M. F. Tinctura.


Men neemt ook wel Boskruid, dat uit Salpeter, Swavel, en houtskolen bestaat, en die mengt men onder Brandewijn of Vet, en daar strykt men dagelyks mede.


VIII.

Voorts moetenze een goede levens-regel houden, en zich van alle Ooft-vruchten, zuur en slym makende dingen onthouden: het lichaam oefenen, op dat de sappen weder aan de gang mogen geraken, want het veel zitten is hier vry schadelijk.
Siet hier van meerder in mijn Chirurgie.



Tiende Hooft-stuk. Van de Dauw-worm en Hair-worm, Herpes genoemt.

DE Dauw-worm, is een ruidicheid des huids, eerst komende met peukeltjes, gelijk als Grutte oft Geers, dese of gene plaatsen des huids beslaande. Hier by komt noch een broeyende
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
warmte, waar door een geduirige jeukte ontstaat, deze puisjes nu door haar jeukte gevreven en gekrabt werdende, raken blood zonder opperhuid, welkers uitzypelende vocht droogende een korst vertoont.

II.

De Oorsaak schijnt te zijn een Verstoppinge in sommige kliertjes des huids, welke hier en daar komende te swellen en t'ontsteken, de huid als met geerstige puisjes doet uitslaan. Deze Verstoppinge hangt wederom af van een zuure slym, die van de Krawagie maar in Graden verscheelt, want de verdikkinge van de vochten is hier, gelijk in de vorige, na de verscheide pypen geproportioneert. Wanneer nu deze slym, door de aanpers der andere vochten werd voortgedreven, moeten die vochten daar blyven staan, en doen dat kliertjen wat uitpuilen, het welke dan de groote van een Geerste koorn vertoont.


III.

En wijl die verstoppende vocht niet altyd stil is, maar door de subtyle materie geduirig noch bewogen werd, geeft het een jeukte, gelyk we in het voorste Hooft-stuk hebben doen zien: En wijl men deze jeukte niet wel verdragen kan, zo krabt men daar over, door welke beweginge de opperhuid ontblood werd, en de opene vaatjes storten dan geduirig een vocht uit als een
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dauw, en daarom Dauw-worm genoemt; door dit uitzyperende vocht, dewyl het scherp is, werden ook de naast gelegene deelen des huids daar mede aangedaan, waar door het als een Worm voort eet en voort loopt, zoo dat allenxkens het eene peukeltjes tot het andere genaakt en in een loopt, waar door de huid zeer leelyk mismaakt werd, voornamelijk als deze uitzyperende vochtigheid, door de warmte, zijn water-slangetjes laat vervliegen, en de overgeblevene deeltjes te zamen een korst uit maken.


IV.

So het nu gebeurt dat deze Vogten niet scherper werden, blijft deze Quaal in eenen doen; Maar zooze scherper werd, eetze niet alleen voort, maar de onder gelegene deelen, werden zelfs daar mede zoodanig beledigt, dat'er diepe gaten in gegeten werden, welke Hair-worm genoemt werd.


V.

De Oorsaak van dit zuur en deze slym, uit welke, zeg ik, deze peukels ontstaan, hebben de Kinders of uit haar moeders, of van haar zelven. Want de Moeders te zeer op Salade, die louter beëdikt is, om suure Limoenen en diergelijke zuure in haar swanger gaan, of als ze zuigen te zeer verzot zijnde, moeten de Kinderen binnen en buiten haare lichamen, met diergelyke
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
slymige zuuricheden opgevult werden, en dat maakt dan al dit spul in jonge Kinderen. En dan meinen de Moeders noch datze zo wel doen, datze zich in haar swanger gaan doen laten, om quansuis deze ziekte t'ontgaan, maar die verstand heeft zal het beter zien.


VI.

De Kinders zijn daar zelfs schuldig aan. Wanneerze wat ouder werden, en zich veel op ooft en alle zuure fenijnen vergapen, zo kan in haar geboren werden, zoodanigen Ziekte, die de Huids-kliertjes en Water-vaatjes komt te verstoppen.


VII.

De Genesinge wijtloopig in mijn Chirurgie verhandelt hebbende, zoo is't dat ik hier niets zal van zeggen, als den Lezer daar na toezenden, alwaar hy zich zelven genoeg verzadigen zal konnen.



Elfde Hooft-stuk. Van't Quaad-Zeer des Hoofds, anders Dauw-worm en Hair-worm des Hoofds genoemt: anders Achores, Favi, Porrigo, Tinea, &c. gezegt.


I.

IN mijn Chirurgie heb ik eerst getoont, wat het Quaad-zeer des hoofts is, namelijk niet anders
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan een Dauwworm en Hair-worm des Hoofts, van d'andere zoorten alle in plaats verschelende: Maar geeft op het hooft, om het groeyen des Hairs, vry wat meer moeyelijkheit.


II.

In de opkomste dezer Ziekte begint het hooft te jeuken en met peukeltjes bezet te werden, welke om haar jeukte gekrabt zijnde, allenxkens open geraken, en een vocht uitsyperen gelijk de Dauw-worm, en wierde by de Grieken Achor genoemt; Deze scherpe vocht de kanten ront om wat meerder af knagende, wierden de gaatjes wat grooter, zoo datze wel na de huisjes van honig-raten gelijken, dan werden zy Favus gehieten; maar by aldien deze openingen, gelyk van de Hair-worm gezegt is, by een loopen, noemt men het Quaad zeer, oft Tinea, Porrigo en diergelijke, zoo dat het dan een Hair-worm werd, die de hairen op eet en ganschelijk bederft.


III.

Als dan nu door het geduirig krabben en voort eten deze sweertjes zoo by malkanderen loopen, werd daar allenxkens door het verdroogen der uitzyperende vochten een korst geboren, hier en daar met schilferen, zoo de jeukinge en uitzyperinge weinig is, maar alwaar veel gekrabt is, met geele of afverwige korsten, die vry wat stinken, en leelijk om besichtigt te werden.



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Men maakt van dit Hooft-zeer gemeenlijk driederlei graden oft trappen, want in de eerste oft lichste soort, vallen onder het krabben vry wat veel semelen oft schilferen van het hooft, om dat daar zoo veel vochten niet uit en zyperen om een korst te maken.


V.

De tweede is die gene, welke een korst heeft, maar als men die komt af te lichten, siet men eenige korreltjes oft liever uitpuilingjes, even als of het Geers was, die gemeenlijk wat roodachtig zijn, en zomwijls wel wat bloed uit geven. Dit en zijn niet anders dan de kliertjes des huids, die ontblood zijn en door haar geswollentheid deze korreltjes vertoonen, welkers tengere bloedvaatjes gebroken zijnde ons een weinig bloed doen uitzyperen; en dit gelijkent zeer na de Herpes Miliaris.


VI.

Maar in de laatste zoort is de Stoffe zo scherp, datze de onder gelegene deelen door eet, gelijk zulx mede in de Herpes Exedens gezegt is; in welke de kliertjes, uit welke de hairen groeyen, gans scirreus werden, zoo dat de hairen, geen voedzel meer krijgende, bederven en uitvallen, en 't gebeurt wel dat na de Genesinge op die
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatzen noit geen hair meer komt te groeyen. En om deze scirrheuzicheit is de huid dikwijls blauwachtig, en de uitlopende vocht zeer stinkende.


VII.

D'Oorzaak is mede niet anders, gelijk ik in de Herpes oft Dauw en Hair-worm gezegt heb, dan een verstoppinge in de kliertjes, des huids, zijnde een slym die daar niet kan door passeren, welke dik is geworden, door een menigvuldig zuur, waar van men breeder in die Ziekte kan zien.


VIII.

En dewijl deze Ziekte eenderlei is, zoo gebruikt men daar ook eenderlei middelen toe. Want de Alcalia uiterlijk en innerlijk spelen hier de baas. Maar het onderscheid van Genezen verscheelt hier in, dat men het hair van het hooft moet weren.
Siet de Genezinge verder in mijn Chirurgie.




{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twaalfde Hooft-stuk. Van de Luis-ziekte der Kinderen, Phthiriasis, Morbus Pedicularis gemeenlijk genoemt.


I.

ALhoe wel veel oude met Luisen gequollen zijn, welke gemeenlijk uit Neten, dat is Eitjes voortbroeyen: zoo is'er echter een zekere voort-teelinge van Luisen, het zy wat men doet, en de Kinderen geduirig verschoont, echter niet verminderen, en deze soort schijnt niet uit Neten oft Eijeren voort te komen: ja deze Ziekte is niet gemeen juist aan arme luiden haar Kinderen, maar rijke luiden haar Kinderen zelfs werden daar niet van verschoont, als is't dat menze noch zo zuiver en rein houd.


II.

Misschien datze alle uit neten voortkomen, en dat de Kinderen te voren lichtelijk eenige Dauw-worm oft andere openingen in de huid gehad hebben, in welkers openinge een of meer van deser neten gekomen zijnde, dezelve onder de korst verdroogen, (want rijke luiden haar Kinderen zijn mede niet minder vry van luizen te krijgen als anderen, want ze die van de meisjens
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
en andere die met haar school gaan konnen krijgen) deze neten niet altijd in die zelfde staat blyvende, werden ten laatsten uitgebroeit, en dat al onder deze verdroogde korst, deze dan wederom andere neten leggende, en weder voortbroedende, maken eindelijk een groote menigte luizen, die door de huid henen boren en een gansch geswel van luizen konnen maken; en, wyl dit op meer als een plaatze kan geschieden, zo konnen daar ook veele diergelijke gezwellen komen, uit welke de luizen met menigte in en uit kruipen, want het schijnt datze daar goed voedzel krijgen.


III.

Ik en wil echter niet volkomelyk loochenen, datze niet in eenige sweren zelfs zouden voort komen, uit een stoffe die door de subtyle materie zodanig werd bewogen, dat'er zoo een gedierte kan voort gebracht werden; want we zien verscheidene gedierten in ons lichaam voort komen, die niet en schijnen van eenig uiterlijk zaad voortgebracht te zijn: En zo het zo geschied, moet het op die wyse toegaan, gelijk we in de Wormen gezegt hebben, waar na ik den Lezer zende: Maar ik meine evenwel dat deze luizen eerst uit neten voort komen, gelijk daar dadelyk is getoont. Ja, dat als'er maar een gat is, daar een neet twee of drie in gekomen is, en voort telende, de zelve onder de huid zelfs konnen voort
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopen, en maken op andere plaatzen een ander nest, alwaarze in menigte konnen uitbreken, en alwederom van d'eene plaats tot d'andere over loopen, en meer zulke gaten verwekken.


IV.

Die deze Ziekte hebben, zijn zelden gezond, want ze zien ofze vergeven waren, geelachtig, mager, stinkende, koorzig, en zoo voort: de sweergaten daar deze luizen in zijn, zijn vervult met een stinkende stoffe, voor by welke het bloed en andere sappen geduirig vloeyende van het zelve besmet werd; Welke verby-loop geduirig geschiedende, het zelve ook geduirig daar mede besmet werd: Waar door alle de gyl het bloed en andere sappen des lighaams ganschelijk bederven, zo dat'er geen goed voedzel kan geboren werden, waar door dan de voornoemde toevallen ontstaan.


V.

De Genesinge is Innerlijk en Uyterlijk. Uiterlijk moet men de sweergaten, die gemeenlijk op het hooft zijn, met middelen wassen, waar door de luizen komen te sterven. Ik mein dat het Kalk-water, met een Tinctuur van Aloë gemengt, hier goed voordeel zoude doen konnen, vermids de stoffe, daar de luizen door gevoed werden, hier ganschelijk door verandert werd, welker voedzel benomen zijnde ook de voort
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
teelinge allenxkens moet ophouden. Dit wassen moet dan geduirig geschieden. Nu een kookzel van Tabak is mede niet vreemt, met een weinig zeep daar onder. En zoo dit niet en helpt, moet men tot de middelen, die men uit Quikzilver maakt overtreden, welke zekerlyk moeten helpen: En men kan de witte precipitaat onder boter mengen, of wel onder brandewijn en wassen daar mede. Doch het gebruik van Quikzilver is in de heele jonge Kinderen, niet te veilig.


VI.

Ontrent de Innerlijke dingen moet men dagelijks de vlugge Alcalia gebruiken, voornamelijk mijn Sal Volatile, en purgeren zomwijls met de Mercurius Dulcis.



Dartiende Hooft-stuk. Verkrimpinge van het Velletjen des Schafts in de Kinderen.


I.

'T GEbeurt zomwijls, dat het Velletjen, het welke men de Voorhuid noemt, vry lang is, en dat de roede de langste niet en is, dat de roede geheel schijnt achterwaars te wijken, en dat het velletje als toevout, en in een komt te krimpen, zoo dat men by kans niet en weet, wat 'er van maken zal.



{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Onlangs wierd ik by zoodanigen geval geroepen, de luiden van den huize waaren verlegen, en wisten niet wat z' er van maken zouden. Ik het bevoelende, bevond dat het Posjen heel achterwaars geschoven was, door de doekken op het zelve te leggen, om de Pis te vangen, op dat de Kinderen niet geheel nat zouden werden, en door dat drukken was met eenen het velletjen dubbelt toegevouwen, en gelijk als verwassen.


III.

Ik stroopten het velletjen over het Posjen, zo dat het velletjen weder wat rechter begon te werden, en dat liet ik'er dagelijks eenige reizen doen, waar door alles weder te rechte raakte, alhoe wel het Pissertjen in't eerst wat scheef was.


IV.

Ik konde hier wel meerder Ziekten aanknoopen, die de Kinderen onderhavig zijn, als van de Water-kanker, Breuken en diergelijke, maar dewijl ik in mijn Chirurgie daar wijdloopig van gesproken heb, zal ik daar niet meer toezeggen, als den Lezer daar na toe stuuren.


V.

Noch had ik gedacht hier yets by te voegen van die Kinderen, die men zegt betoovert te zijn, en ganschelijk uitteeren, in welkers hooft-peuluwen en bedden, wonderlijke vlegtingen van
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pluimen, hair en diergelijke gevonden werden dat deze Winter in een Kind, dat mijn Patient was, is gebeurt, en over weinig jaren tot Franeker: Maar dewijl ik niet wel en weet of deze tooverye geschied, en wat daar aan vast is, zal ik sulx eens tot op een ander tyd sparen, wanneer ik de zaak wat nader zal doorgrond hebben.



Veertiende Hooft-stuk. Van de Kinderen die in't water zijn gevallen en half verdronken zijn.


I.

IK weet niet dat noch iemand van deze stoffe iets geschreven heeft, en wijl ik geen voorganger heb, zal ik daar van te voorschijn brengen, 't gene my nu in den sin schiet. Wanneer de Kinders dan in't Water gelegen hebben, en vol water zijn geloopen, dat is dat de Longe-pijp en de Maag vol water zijn geloopen, zo neemt men een Ton, op welke menze met'er haast met de buik daar op legt, en men rolt de Ton wat gins en weder, op dat de ingewanden door dat rollen bewogen werden, en met eenen het water uit de Longe, Maag, en darmen quijt gerakende, het ademen ten minsten weder te voorschyn kome, en dat komende, geraken zy al brakende met eenen vry wat waters quijt.


II.

Dit gedaan zijnde, en het Winter was, moet
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
men haar by een heet vuur leggen, op datze terstond verwarmen, en hare gestolde zappen weder aan het vloeyen geraken, welker vloeyinge, het behoud van't leven is. Voorts moet men ondertussen haar een heete Wyn maken, met veel Foelie, Kaneel, Nagelen en zulke diergelijke speceryen, welke in de maag komende, het gansche lichaam zal doordringen, en zo den lyder herstellen. Sommige hebben de gewoonte van haar dan een pijp in den aars te blazen, door welker beweginge de darmen niet alleen werden opgespannen, maar de buik werd uitgezet, waar door de adem wederom moet beginnen zo er eenige hoop is, want als de buik uitgezet werd, werd ook de logt in de longe geperst, welke uit moet zetten en het middelrift persen, waar door het ademen, dat het behoud van't leven is, moet bevordert werden.


III.

Wanneer men dan zo een half dooden uit het water kreeg, acht ik het niet vreemd op staande voet de Spiritus salis Armoniaci onder de neus te houden, waar door zy terstond moeten bekomen, zoo'er eenige hoop is: gelyk men in de apoplexie gewoon is te doen: en de half verdronkenheit is mede de zelfde Ziekte, want de omloop van het bloed is byna of geheelelijk aan het stil staan.

EINDE des Derden Deels.




{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheide Aanmerkingen, Aangaande de Kinder-Ziekten.


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheide Aanmerkingen, Aangaande de Kinder-Ziekten.

Eerste Aanmerkinge. Van een Kind dat de Stuipen had.

GEhaalt zijnde, by een jongetjen van ontrent negen maanden, kreeg Tanden, had geduirig Stuip op Stuip, de Oogen wierden hem in het hooft gelyk als omgekeert: het maakte een naar geluid: En al hoe wel het van een Apotheker die men Kinder-docter noemt, geklysteert was, was'er echter geen verlichtinge. De Moeder at veel suur, en het Sog was vry goor.

I.

Dit Kindjen dus de Stuipen hebbende, heeft twee oorzaken die my in dit voorval voorkomen, voor eerst dat de Moeder veel zuurigheid gebruikt heeft, en ten anderen dat het Kindjen Tanden krijgt.



{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Aangaande het zuur, het welke de Moeder dagelyks gewoon was te gebruiken, zo over Salade als andere spysen, en het eten van veel zuure Limoenen, Aalbessen, en al watze meende dat haare smaak mocht verquikken, zo hebben wy hier voren getoont, dat door zo een meenigvuldig zuur de gyl in onze maag vergoort, welke Gyl de melk zelfs zijnde, moet de melk dan in de borsten, mede met een menigte zuur vervult wezen, het welke wederom in het maagjen van het Kindjen komende, noch meerder en meerder vergoort: en de voedzame zappen des Kindjes, ja zelfs de geesten moeten verzuuren en vergooren. Het zuur nu bestaande uit deeltjes als vlymtjes oft als aan beide zyden snydende degens, verwekt door zijn stekendheid een convulsie, gelyk wy te voren, in't breede hebben verklaart, welke convulsie ofte trekkinge van ons Stuipen genoemt werd.


III.

De Tweede Oorzaak zeiden wy waren de Tanden, door welkers uitpuilinge de vliezen en zenuw-vezelen der keveltjes doorgebroken, en van een verscheurt wierden, waar door niet alleen een groote beweginge in die deelen ontstond, maar deze beweginge quam ook tot in de hersen-vezelen, dewijl het gestel der hersenen met de andere deelen des Iichaams niet dan eene
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
pyp is, en alles gelijk een Horologe aan malkanderen hangt: Waar van hier voren mede in't breede is gesproken.


IV.

Het klysteren (van een man die zich een Kinder-doctor laat noemen) kan hier weinig vrucht doen, vermids'er niet minder te doen stond, dan de oorzaak dezer Quaal in't gedarmte te zoeken, en daar aan siet men wel dat zulke geapothekerde Kinder-docters in de Konst maar zijn als een o in't cyfer, en dat hare Wetenschap niet meer dan een Waan-wysheid is, waar door het gemeene volkjen bedrogen werd,
Mundus vult decipi.
Nu om ons met de Gekken niet op te houden, zo laat ons verder tot de Genesinge overtreden, die wy in't korten tyd aan dit Kindjen hebben verricht; zo ras dan als ik'er by quam, zag ik'et zeer ellendig leggen, hebbende weinig hoop van eenige uitkomst, en dewyl de ouders daar over zeer bedroeft waren, maanden zy my aan mijn best te doen, want ze van de lif laf des Apothekers Watertjes ter waerelt geen baat bevonden hadden.


V.

Ik liet dan terstond een weinig Sal volatile Oleosum onder de neus houden, in welke het Sal armoniac vry wat door stak, waar na deze paroxys-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
mus terstond over ging. En alhoewelze wat Wynruit, Salie en diergelyke in de handjes gegeven hadden, kon het echter weinig baten. Ik gaf'er doe terstond het volgende mengzel:
Als

Recipe Spir. Rutae,

Carmin. Sylvii, aa unc. unam.

Vini Gallici, unc. tres.

Sal. vol. Oleosi, gutt. octo.

Laudani nostri liq. gutt. octo. 

Misce.


Dit liet ik geduirig met kleine lepeltjes in geven, en de slapen des hoofts, het voorhooft, armen en handen daar mede strijken, waar na het Kindjen in de tyd van een uir zodanig bequam, dat de ouders my des anderen daags te gaft nooden, en my een vereeringe van 2. Ducaten gaven.


VI.

Maar alhoewel dit wel gelukt was ried ik haar het Kindjen geduirig een grein twee of drie Saffraan in de Pap te doen, met een weinig Kreefts-oogen sijn gestooten, op dat men daar geen knersinge aan gewaar wierde, anders willen het de Kinderen nauwlyks eten.


VII.

De Suigster liet ik dagelyks mede Kreeften-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogen gebruiken om al het zuur datze in haar lichaam had te temperen, en onder haar bier liet ikze den Oleum tartari per deliquium gemaakt, mengen en gebruiken. Voorts liet ikze van alle zuur af houden, ze mogt'er om janken zoo ze wouw.



Tweede Aanmerkinge. Van een zelfde Voorval rakende de Stuipen.

EEn Kind van 8. jaren, spelende met een ander van ontrent gelyken ouderdom, so gebeurt het dat de een zoetjes de andere na gaat, en met een naar geluid achter hem schreeuwt, so dat den anderen daar soo van verschrikte, dat hy in een Stuip verviel, welke alle dagen wederom quam: de Vader hier over bedroeft zijnde, hadde daar over met verscheide Doctoren geraadpleegt, doch dewyl het luiden waren, die meest op den Apotheek ordineerden, soo is't dat by die middelen niets verwonnen wierd: derhalven wierde ik daar over aangesproken, en seide het Kind te sullen helpen, indien het myn Middelen na behooren wilde in't werk stellen, en myn Levens-maniere onderhouden.

I.

Dit jongetjen dan kreeg deze Stuipen door een schrik. Wanneer ymand schrikt, komt'er een groote neerstortinge van geesten, en zoo
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
het nu gebeurt dat'er uit de hersenen geen genoegzame quantiteit de reeds uitgeloopene kan volgen, is'er een ophoudinge van voortvloeyen der geesten, 't welk zoo zijnde, moet het lichaam ter neder vallen, en zoo lange deze Eclipsis verdragen, tot'er weder geesten genoeg zijn gemaakt.


II.

De Trekkingen nu ontstonden door dien'er te voren al te veel en al te schielyken storting der geesten in de deelen quam, waar door de spieren tegens Wil bewogen wierden, en de zelve toe-trokken: Want deze beweginge is niet geschied dan door geesten. Want als iemand schrikt, schijnt hy aan alle kanten gelyk als te willen om zien, om te weten wat onraad hem genaakt, en dewijl'er dikwyls zoo veel in voorraad niet en zijn om alle de Deelen in een genoegzame menigte te vervullen, moesten de hersenen gebrekkig werden; en het lichaam, zeg ik, ter neder storten.


III.

Deze Stuipen hielden nu niet op in eene reis, maar quamen dagelyks wederom, daar van is de reden, dat de Schrik zoodanigen indruk op de vezelen gegeven had, dat zoo wanneer daar geesten wederom in een genoegzame overvloed waren, zy op de zelfde wyze uit de herzenen
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
liepen als te vooren, doe de Schrik eerst aanquam.


IV.

Nu met Philosopheren maaken we de zieken niet gesond, daarom moeten wy ons kabinet van Genees-middelen openen, en sien wat Troost we onze Zieke konnen toebrengen. Ik liet dan het Kind dagelyks het volgende mengzel gebruiken voornamelyk een uir voor dat de Paroxysmus oft overval wederom quam, het was dan als volgt

Recipe Spir. Rutae, unc. quatuor.

Liliorum convall. unc. duas.

Salis volatil. Oleosi, unc. sem.

Vini Hoglandici, unc. Viginti.

Misceantur.


Na een week gebruikt te hebben, begonnen de Stuipen wel eens zo kort te dueren als te voren: Daarom liet ik het al geduirig continueren, tot dat eindelijk aan't eind van de derde week de Stuipen ganschelyk ophielen. Niet te min liet ik het zelve noch al gebruiken, tot dat men ganschelijk niet meer en vernam.


V.

Maar waarom konden de andere Genees-heeren hier geen middelen toe vinden zal misschien iemand vragen? Ik antwoord hier op dat'er geen
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede middelen in den Apotheek te vinden zijn, die krachts genoeg hebben: Want men schryft gemeenlijk eenige dingen voor, die haar kracht verloren hebben, eerse in het bloed komen, of ze hebben die kracht niet, die men meint dat in haar steekt, gelyk
Als

Peaeniae Radices.

Peaeniae Flores.

Peaeniae Semen.

Peaeniae Syrupus.

Peaeniae Aqua &c.

Viscus Quercinus.

Limatura cranii Hûmani.

Aurum Foliaceûm.

Argentum Foliaceûm.

Aqua Liliorum Convallium.

Tiliae.

Ungula Alcis, &c.


Zulke en diergelijke zijn niet bequaam genoeg, zeg ik, om zo een Herculeaansen ziekte t'overwinnen, daarom moeten daar andere dingen in't Werk gestelt werden, of de Zieken worden gemartelt en tegens haar dank opgehouden.


VI.

My dunkt daarom dat men seer qualijk gedaan
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft Dispensatoria te maken, en dat men begeert dat alle Doctoren sich daar na reguleren zullen: Het is het rechte middel om nooit verder in de Medicyne te komen, om de verstanden gelijk als met een Pauselijke authoriteit te blindhokken. Men behoorde in de Winkels dan zulke Composita niet te houden, en elk Doctor behoorde zijn eigen Apotheek te hebben, op dat hy in de zelve na zijn eigen goed vinden dingen mogt componeren en te samen laten voegen, die hy docht dienstig te zijn.


VII.

Maar waar vervoer ik my al niet, want een Apotheker zal zeggen, de Doctoren verstaan de Pharmacie niet? En zeker ik geef den Apotheker het grootste gelijk van de Weereld, want ik ken Doctoren, die voor de groote noch gerekend werden, datse zomwijls in de Winkel quamen, daar ik pleeg te woonen, en als ik een zekere Pok-wortel snee, die men China noemt, vroeg desen voornamen Doctor, gelijk als het gemeen volk hen daar voor hiel, of het Aspergies wortels waaren, ik lagte in mijn zelfs, en zei maar ja, om desen Bot-oor niet beschaamt te maken; en sulke staaltjes zijn my by menigte wedervaren, zoo dat de meeste slag van Doctoren, 't geen ze ordineren maar mannetjen na mannetjen is, die gelyk de Kinderen naschryven. Ik ken nog een Doctor, die mede al voor een deftig Doctor passeert, zoo
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men in't gemeen gevoelt, deze, zeg ik, kan niet ordineren als na de Recepten, die ik hem in een klein en lang boekjen, dat hy geduirig in zijn zak draagt, voor geschreven heb.


VIII.

Men behoorde dan niemand tot een Doctors ampt te admitteren, ten zy hy by een goed Apotheker en Chymist als ook by een goed Chirurgyn de Konst geoeffent had: Want van de Academie komende, zijnze niet dan Naam-Doctoren of liever opgeblase Pedanten, wiens tonge niet dan dispuit slaat. De Konst dan zoo doorgrond en doorvroed hebbende, zullenze oprechte en verstandige Genees-heeren konnen werden, en bequaam zijn den Apotheker, bequame Middelen toe te laten bereiden. Of zelver toemaken, het welke beter is, en geeft gelegentheid om meer te leeren.



Derde Aanmerkinge. Van de Stuipen, door Tabakx-rook gestilt.

SEeker Meisje van ontrent derdehalf jaar, hebbende dikwijls de Stuipjes, wierd in de Paroxysmus de Rook van Tabak in de mond geblasen, waar door het quam te braken, en bequam terstond weder by zijn selven.


{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Wanneer de Tabak in dit Kind zijn mond geblasen wierd, begon in het lichaam een geheel andere beweginge te komen: Want de Rook des Tabaks, hebbende verscheide kittelende deeltjes in zich, wierd van het Kind doorgeswolgen tot in de maag; De Maag-vezeltjes deze kittelinge niet konnende verdragen, wierd tot een grooter Convulsie oft Trekkinge aangeport, de Hersenen nu van haar bedieninge stil staande, en echter groote gemeenschap met de Maag hebbende, werd door des maags beweginge, mede tot het bewegen gebracht, welke beweginge in de hersenen oorsaak is dat'er weder op nieuws geesten genoeg geboren werden, want de kliertjes en vezeltjes der hersenen, en al wat daar van af hangt, werden mede die beweginge gewaar, waar door de sappen in de hersenen, grooter beweginge krygen als te vooren, het welke dan een ophoudinge van dezen Overval was.


II.

En zeeker daar is in de Tabak al yets goeds, want ik menigmaals luiden, die van haar zelven leiden, geen ander versterkend middel in den overval gegeven heb, als dat ik by haar een Pyp Tabaks ging rooken, en'er geduirig die rook in het aansicht blies, waar na zy terstond verquikten; Want door dese rook wierden daar con-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
vulsien gemaakt, door welke de sappen, die te voren byna aan het stil staan waren, weder tot aan't bewegen komen.


III.

Maar evenwel is dit Kind noch niet genesen, alhoewel het den overval wat verkort wierd, darom gaf ik de ouders mijn Sal Volatile Oleosum dat ik in zo veel Wyns mengden, als myn docht noodig te zijn, en liet daar dikwijls een lepeltjen vol af gebruiken. Welk Kind na ses weken ontrent gebruikt te hebben, geheel herstelt is, welke nu in vyf jaren tyds daar niet meer van geweten heeft.



Vierde Aanmerkinge. De Vallende Siekte door de hitte van de Sonne en sterke locht bekomen.

WAnneer zeker jongetjen van zeven of acht jaren achter het Huis in de Tuin met zijn medebroertjes was gaan spelen: zoo had hy te voren lange in de schaduwe geweest, en quam in de Tuin, alwaar de Sonne zeer sterk scheen: Het krygt een swymelinge des Hoofds, en valt ter neder, met trekkingen van't gansche Lichaam; In huis gebragt zijnde, wierd ik daar by geroepen, vermids ik in de buurt woonde.

I.

Dit Kind hebbende de alderkrachtigste gee-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten niet om den sterken invloed der subtyle materie te konnen wederstaan, zoo geraken des selfs geesten op de loop, dat is, die te voren uitstroomden, werden wederom al draeyende na binnen toe gevoert, gelyk ik in mijn Verhandelinge van de Scheurbuik heb getoont. En wyl deze draeyende achterwaars deinsingen meest in de gesigt zenuwen zijn, zoo is't dat de andere zenuwen van het verspreident paar en die van het rugge-merg komen, meer geesten kregen als gewoon, want de achterwaars persinge van de oog-zenuwen is oorsaak dat'er meerder beweginge in de andere Zenuwen komt. En wyl deze geesten schielyk door de zenuwen na de deelen toegaan, zoo werden die tegens onse wille bewogen, en maakt een Eclipsis in de hersenen, dat oorzaak is, dat de Lyders ter neder vallen, want anders was het maar een Kramp.


II.

Wanneer ik nu by dat Kind quam, leide het noch in de Stuipen: Ik hiel het terstond een weinig Spiritus Salis Armoniaci onder de neus, die ik juist by my had, waar na het lydertjen terstond bequam, zoo dat de Omstanders meinden dat het Tooverie was, dat ik zulx zoo schielyk deed. Opgestaan zijnde was het vry flauwtjes, zoo dat men hem te bedde ley. Des anderen daags quam ik'er weder by, en liet hem van die tyd
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan mijn Sal Volatile Oleosum gebruiken, en heeft noit meerder daar van geweten.



Vyfde Aanmerkinge. Van een moeyelijke Hik, die meer dan een jaar geduurt had, schielijk geholpen.

SEker jongetjen ontrent de Elf jaaren had meer dan een jaar lang een geduirige moeyelijke Hik gehad, het welke ettelijke reizen in den dach ophiel en dan weder quam. Ook was het de voorgane Winter veel swaarder geweest als in de Lente of Somer, maar in de Herfst, in welke ik daar by geroepen wierd, was den Hik al zoo erg als de voorgane Winter.

I.

Hoe nu de oorsaken van den Hik toegaan, en dat zulx een Trekkinge ofte Convulsie is, heb ik meer dan eenmaal te voren geexpliceert. Maar waarom die in de Koude meerder was, dan in de Somer, zullen wy hier zoeken op te lossen. Ik mein dan dat de warmte oorzaak was, dat de slym en andere vochten die deze prikkelinge maakte in de Somer dunder was dan in de Winter, en dat de zelve ook des te beter wierde afgedreven: Maar in de Winter door de Koude verstyft zijnde, bleef de slym al te lang in de kliertjes van den Strotdarm of Maag, waar door
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer gelegentheid gegeven wierd, van de Zenuwdeelen te prikkelen.


II.

Myne hulp nu by brengende, gaf ik hem het Pulvis Comitis de Warwig, en zoo ras en was het Kind niet gepurgeert, of den Hik hiel zeer mirakuleus op. Vorders liet ik ook daar na noch mijn Sal Volatile Oleosum gebruiken, op dat den Hik gansch achter zoude blyven.



Sesde Aanmerkinge. Den Hik in een Kraam-Kind genesen.

BY een Kraam-vrouw gehaalt zijnde, klaagdenze my dat het Kind zeer met den Hik gequollen was, waar toe zy raad begeerden te hebben: Het zoog sterk, en wilde louter eten.

I.

Dit Kindjen sterk zuigende en geduirig willende eten, wierden de vezelen van de Strotdarm tot grooter beweginge aangeport, als ze konden tegenstaan: Welke grootere aanporringe en forceringe oorsaak van een Convulsie is die we gemeenlyk Hik noemen: En datze zeer werden aangedaan, blykt wel als men wat te droogen eten eet, of als men te veel lacht, zo
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygt men den Hik alleen, om dat des zelfs Zenuw veselen en met eenen de Spier-veselen werden aangedaan.


II.

De raad die ik'er gaf was, datze een weinig fijn gestoote Foelie in het Kind zijn melk zoude mengen, met een weinig fijn gestooten Kreefts oogen, waar na het zuur wat verging, dat oorsaak van deze Gulzigheid was. Ook liet ik de Kraamvrouw diergelyke gebruiken. En alhoewel het Hikken verminderde, zoo hiel het echter niet ganschelyk op, want van binnen was mede een slym met zuur gemengt in de kliertjes van de Strotdarm en Maag, diewe met concentrantia moesten verbeteren: Derhalven gaf ik het volgende te gebruiken:
Als

Recipe Olei Tart. per del.

Tinct. Croci, aa part. aeq.

Misce.


Dit liet ik droppelwys in de Pap doen, en de Moeder daar mede van gebruiken; Waar na den Hik volkomen achter bleef.




{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sevende Aanmerkinge. Van een Kind dat geduirig braakte.

SEker Kraam-kindjen zijnde vry brakerig, datse gemeenlijk Verzoogt noemen, braakte geduirig alles uit wat het zoog of at. De Moeder was zeer genegen tot zuur, en was daar nauwlijks af te houden: En zoo ras sy zuur liet, was het Kind beter.

I.

Dit zuur, heb ik meermaals gezegt, wanneer het in de maag, en darmen komt, kan geen andere Gyl maken, als die goor is. En, dewyl nu uit de Gyl de melk gemaakt werd, zoo werd uit geen vergoorde Gyl eenige zoete melk gemaakt. Soo nu deze melk in de maagjes van de Kindertjes gezogen werd, verzuurt die melk noch al meer en meer, zodanig, dat de Kinderen zomwyls geheele klonten geronne Kaas uitlozen.


II.

Dit zuur nu in de maag zijnde, en woelig, want het werd door de subtyle materie gins en weder gedreven, zoo dat de veselen oft zenuwdraden der tengere maagjes, daar door beledigt werden, waar door een Trekkinge ontstaat, diewe Braken noemen. En dat dit zuur in me-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigte daar is, blykt genoegzaam uit de pynen in de darmen, en de groene zuur ruikenden afgang.


III.

So ras zich dan de Moeder van dat zuur onthiel, wierd haar gyl en bygevolg haar melk veel beter, zoo dat ook het Kind zoo veel zuur niet in zijn lichaam kreeg als te voren, 't welk de reden was, dat het braken ophiel, want de oorzaak beter zijnde, moet ook het Effect stille staan
Sublata causa, Tollitur Effectus.


IV.

Het beste Middel nu dat ik hier in't Werk konde stellen, was alleen de Moeder van het zuur af te houden, veel soete melk te laten eten, met Saffraan, item Gort, Ryst, vers Vleis, Geers, en zoo voort, het welke een goede Melk maakt.


V.

Het Kindjen mach men een weinig Kreefts-oogen dagelyks met wat Saffraan in de Pap doen, of wel eenige droppelen geest van Munt.




{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achtste Aanmerkinge. Doorslokken van een Spelt, uit de Zyde uitgesworen.

SEker Kindjen hebbende, zonder dat het iemand sag, een Speld doorgeslikt, welke in de darmen bleef sitten, die niet alleen de darmen doorboorde, maar selfs de Zyden van den onderbuik, soo dat de Speld door een opening die allenxkens verswoor, weder wierde uitgehaalt, en 't Kind is egter genesen.

I.

't Gebeurt evenwel dikmaals dat de Spelden geheel doorgaan zonder de minste moeyte te maken, gelyk als ik'er gekend heb die een heele Roemer van glas op-aten, en echter geen letzel hadden; ja hebbe onse Kat verscheide kantige stukjes grof Glas met spyse gemengt te eten gegeven zonder gemerkt te hebben, dat haar yets scheelde. Evenwel kan het gebeuren, dat zoo een Spelde elders vat krygt en blyft steken, rontom welke steek het kan komen te versweren, en dat alsoo de Speld buiten het lichaam geraakt.




{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende Aanmerkinge. Van een wonderlijk mismaakt Kind tot Heukelum geboren.

ONlangs is myn door den Predicant van Heukelum Henricus van de Velde zeekere monstreuse gedaante medegedeelt, dat zeer zeldsaam is. Siet de vyftiende Figuur.
A. Geeft te kennen de Pan van't Hooft dat maar een vlies was, daar men de beweginge der Hersenen door gewaar wierd.
B. De nepen der oogen open en toedoende, konnen daar geen Oog-appel of yets anders in vinden.
C. De neus was boven smal en onder zeer breed en plat.
D. De mond was een streeptjen, hebbende in't midden een opening, doch wilde niet zuigen. Aan yder eind van de streep quam een Hoorentjen, gelyk of het van een Rhinoceros was, ontrent anderhalve talie van een elle lang, bestaande uit een lillig krakebeen.
E. De Handen waren wel, behalven dat yder vyf vingers met een duim hadde, in plaats van vier vingers en een duim.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

F. Uit de Navel van de Buik hing een strengetjen een anderhalf vierendeel van een Elle lang, en een Pink dik, aan welke een ronde bol slingerde met een dun vlies overtrokken, hebbende een groote ontrent van een bol daar men gemeenlyk mede kegelt; Door dese bol zag men de darmen bewegen.
G. Het had een sakjen met ballen, doch geen kraantjen, ook was'er geen opening.
Alle d'andere Leden waren wel.

Desen Predikant voornoemde, heeft het selfs gesien zoo levend als dood in't Jaar 1682. den negenden Maart. Heeft acht-en-twintig uiren geleeft, zonder yets te nuttigen. De opening begeerden de Vrienden niet toe te staan.


Tiende Aanmerkinge. Een Kind gebooren zonder Fondament, welke Openinge Vruchteloos is gedaan.


I.

Dirk burger, Chirurgyn van Schorel, wierde geroepen op den drie-en twintigtsten van Julius, sestien hondert twee-en-tachentig; Wierd geroepen ten Huise van Cornelis Lau-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
risze in de Zype by zijn eerstgeboren Kind, dat een dag oud was zijnde een Zoontjen, zijnde sonder Fondaments openinge ter Weereld gekomen, om te sien hoe en op wat wyse men alderbest dit kleine Lydertjen soude konnen helpen.


II.

Na dat hy nu de plaats, die hy bequaamst achte, had uitgekozen, en ondersocht, waar alderbequaamst het Fondament behoorde te zijn, zoo heeft hy met een breed Lancet (in tegenwoordigheid van Meester Zandveld van Alkmaar, die het Kind op de schoot hadde) een opening gemaakt van een vinger breed, en twee vingeren diep: Maar hoe grooter naarstigheid hy aanwende, en konde echter den Endel-darm niet begaan.


III.

Des anderen daags heeft hy het wederom hervat, doch alles te vergeefs, hoe grooten naastigheid hy aanwende, en moeste dit Kind aldus hulpeloos laten leggen, moetende van d'eerste dach zijner geboorte tot zijn sterfdach (met een opswellinge des buiks) op den vierden dach in een lyk veranderen.


IV.

Hier uit blykt genoegzaam dat de Kinderen in haar moeders lichaam geen afgang en heb-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, al is't datze door de mond gevoed werden: Want anders moest het Fondament in dit Kind open zijn geweest.



Elfde Aanmerkinge. Een Kind met de Darmen buiten het lichaam geboren.


I.

MEester Molenstein Stads-Chirurgyn tot Amsterdam, heeft my verhaelt dat tot Leiden in't Jaar Sestien hondert ses-en-seventig een Kind geboren is met de darmen buiten zijn buik: Maar het gat nu daar de darmen uithingen was zoo klein, dat men de darmen daar weder gevoeglyk niet konde inbrengen.


II.

De Moeder van dit Kind had eenige tyd voor haar verlossinge, over straat gaande, een kat gesien die van een wagen overreden was, wiens darmen geheel uithingen: Deze Vrou zich doch zeer ontsettende, docht op deze Kat zoo dikwyls, datze eindelijk mede zoo een Kind ter weereld brogt.


III.

Wat nu de imaginatien der moeders op de
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinderen vermogen, daar van siet in myn Institutie, want myn voornemen is niet een ding dikmaals te repeteren.



Twaalfde Aanmerkinge. Steen in een Kind.


I.

ANNO 1679. Was'er tot Groeningen in de Harderinge straat, een jongentjen van negen jaaren oud, genaamt Gysbert N. zijnde van een slymig samenstel, hebbende al een ruime tyd gezukkelt, zoo met Koorsen als anders; Wierde eindelyk zeer gequelt met vervaarlyke pijnen van een Steen in de blaas, zoodanig dat hy bykans altyd en geduirig, met het druipende Water ook bloed loosde, welke Pyn de Joodze Rabbinen niet onaardig de Hel op Aarden hebben genoemt.


II.

Dit zoo zijnde, wierd Meester C. Iben daar by gehaalt, om het van de Steen te snyden, 'twelk hy ook in't Werk stelde: Na datze nu het lichaam, gelyk de gemeene gewoonte is, hadden bereid, in tegenwoordigheid van den Heer Eisonius Prof. Med. Doctor Smids, Doctor Toelast, nevens verscheide Chirurgyns, &c.



{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Dit nu geschiede door den Apparatus Major oft Sectione Mariana alzoo genoemt, van eenen Marianus Sanctus Barolitanus, die de zelve eerst heeft beschreven, na dat hy zulx van zijn Leer-meester Johannes de Romanin Genees-meester tot Romen, dikwyls gelukkig had zien in't Werk stellen. Deze Operatie dan is eerst van hem uitgevonden, want den zelven Autheur zegt:
Satis compertum habeo, doctrinam esse sine experientia mendacium, experientia sine doctrina fallaciam: Indeque Fieri mendaces, qui sine experientia doctrinam profitentur, & Fallaces, qui sine Doctrina experiuntur.
Dat is:
't Is my genoeg bekend, dat de Geleerdheid sonder ervaringe een leugen is, en de ervaringe zonder geleerdheid een bedrog: Daarom gaan 't voor leugenaars die zonder ervaringe zeggen geleert te zijn, en 't zijn bedriegers, die zonder Geleertheid alles ondernemen.
Derhalven dan moet de Kennisse met de Ervarentheid te zamen gaan.


IV.

Hy ondernam dan dit Werk, en volvoerde het met goede uitkomst, want de Patient is tot vol-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen Gesondheid weder herstelt, en leeft tegenwoordig fris en gesond. De Steen was bruin van koleur, rontom zeer takachtig, waar van in de sestiende Figuur te zien is.



Dartiende Aanmerkinge. Steen-Snydinge in een Dood Kind nevens des zelfs ontledinge.


I.

SEker jongetjen van vyf of zes jaaren, klein van gewas, leggende langen tyd siek en onnoozel geplaagt van de Steen, zoo dat d'Ouders rezolveerden hem te laten snyden, maar dewyl het de swakheid des Lyders niet toeliet, quam endelyk te sterven.


II.

Meester C. Iben begerig zijnde 't zelve te openen, 't welk toegestaan wierd. Het lichaam door den zelven geopend zijnde, was de Linker nier wel driemaals zoo groot als het behoorde, en daar en boven geheel wanschapen, van binnen hol, die vol van een witte etter was vervult, en met een Steen, van gedaande als in de seventiende Figuur te zien is.


III.

Tot de blaas komende, bevond hy de selve zeer
{==t.o. 294==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 295==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
styf ingetrokken en by gevolg dik, de groote volgens de groote der steenen, zoo dat het onmogelyk was, de zelve een stroo-breed, uit te rekken, zoo dat daar in twee steenen gesloten lagen, die de holligheid van de blaas zoodanig vervulden, dat'er niet een lepel vol Pisse in konde komen, ook konden deze Steenen d'een voor d'ander niet een zier verschoven werden, dewyl de blaas daar zoo styf om toegegroeit was, en een stroo-breed dik, zulx is ook elders in Beverwijk te zien.


IV.

Hy toonde de Vader de wyse van het Steen-snyden, en dat zulx in deeze gelegentheid onmogelijk had geweest, de steenen daar uit te halen, zonder merkelyke force oft schade aan de blaas te doen, want ze waren beide te groot, om te gelijk door het Foramen van het Os Pubis, Coccygys, &c. te halen, tussen welke deze Steenen ook zeer plat waren gevreven en geschuert. En wyl d'een voor, en d'ander na om voorgemelte redenen niet konde uitgelicht werden, zou het niet alleen zeer gevaarlyk maar zelfs onmogelyk zyn geweest: Darom dienen altyd alle omstandigheden wel ondersocht te werden, eer alles werd in't werk gestelt.


V.

Petrus Frank verhaalt van een Kind dat zo groten Steen had, 't zelve genoodzaakt waar,
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven het Os Pubis in den Onderbuik te snyden, om alzoo plaatze tot den uitgang der Steen te hebben.
Siet de Steenen in de achtiende Figuur.



Veertiende Aanmerkinge. Een Hooft-wonde met brekinge en inbuiginge des Bekkeneels, in een seven-jaarig Kind genesen.


I.

SEkeren Chirurgyn genaamt H. Smeeks wierd geroepen by het Kind van Barent Barense een Huisman in Mastenbroek, oud seven jaaren, zijnde van een Paard geslagen tussen zyn oogen en 't Voorhooft. Hy vond het Kind buiten Verstand en gevoel, als in een diepen slaap, grypende t'elkens na de Wonde, knerste geweldig op de tanden, braakte heftig en had groote Trekkingen.


II.

Het overtollig bloeden belette nu het nauwste onderzoek, doch dat met de vingers konde gedaan werden, vond ik drie groote scheuren; d'eerste ging van de rechter tot de slinker zyde, hebbende de langte van drie vingeren
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
breed, en de breete van een stroo, zijnde even boven de oogen, te weten door de holligheid die aldaar is. Uit deze ging'er wederom een, recht opwaars na de opperhoofts beenen, en noch zoo een, gaande na de rechter slaap-spier: Deze twee haar langte kan hy niet wel nauw-keurig onderzoeken, maar de wyte was als de andere.


III.

Hy stopte eerst het bloeden met goede Bovist, en lei om de kanten wat Plukzel, en sloot die met een Defensivum Vigonis (die hy anders noit gebruikte) om het plakken oft bakken des bloeds wat te beletten, daar over drie of vier Diapalmae Pleisters elk met wat Hars gestreken, en warm opgeleid. De druk-doeken natten hy in Franse Wyn en een deel Brandewyn, warm gemaakt, dit sloot hy voorts met de Kreefts-band, niet te styf, doch vast houdend genoeg.


IV.

Nu dewyl dit buiten op het land was, kon hy dien nacht niet in de Stad komen, dierhalven bleef hy daar slapende, en wierd na een uir weder opgewekt, om dat'er een zipering van bloed quam, niet door de Wonde, maar door de Neus, eerst droppelwys, maar daar na tappelings. Deze vloed aanwakkerende nam hy

Pulv. Aluminis usti,

Cort. Granatorum aa Q. S.

Misce.



{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze had hy by geluk in zijn bus, en strooyde dat op een wiek die in eyerwit nat gemaakt was, en stak die vry diep in de neus, een draad buiten latende, dit bloeden, na dat het een half uur of wat meer stil gestaan had, begon het Kind geronnen bloed te braken in een ongeloofelijke menigte: Waar op hy de Vrienden en Omstanders binnen ses of seven dagen des Kinds dood voorzei.


V.

Des morgens nam hy Franse Wijn daar Betonica in gekookt was, en weekten het verband los, knipten de Bovist voor een groot gedeelte daar uit, doch zonder de kanten t'ontblooten, hy spoelde ook de Wonde met de zelfde wijn uit, maar ontbloote de kanten niet; mids het been en scheuren met droog pluksel versorgende, leggende wieken daar over met een gemeen Digestivum: des avonds quam'er een bloedige, gele Wei, en de Bovist was hier en daar van de kanten afgeweekt, en wierd gelijk als des ogtens verbonden.


VI.

Den tweeden dag waaren beide oogen schrikkelijk uitgepuilt, grooter als oortjes Kaatsballen, zijnde blauw-paars van koleur, hy leider dubbele doekjes op, nat gemaakt in het volgende:
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

Recipe Vini Gallici, Q. S.

Sem. Cumini, unc. sem.

Coq. Sec. Artem.

M. F. Fotus.


Op de derde dag begon daar zich etter t'openbaren, doch waterig, en 't Kind begon te kreunen, en de Bovist was geheel afgescheiden.


VIII.

Op de Vierde dag maakte hy een Lavamentum als volgt:

Recipe Vini Gallici, part. duas.

Spir. Vini, part. unam.

In quibus Coquantur.

Betonicae, Man. unum.

Myrrhae drach. duas.

Mellis Commun. unc. sem.

M. F. Lavamentum.




IX.

Op de vyfden dag sprak het Kind zonder kennis, en dewijl het niet ter Stoelgang geweest had, zette hy het een Set-pil van het volgende:
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

Recipe Mellis Com.

Saponis Ven.

Sal. Gemmae, aa Q. S.

F. Suppositorium.


Deze dede zijn operatie wel.


X.

De zesde dag begon het met Verstand te spreken, de hitte der Somerse honds-dagen dreigden zoo wel als de groote knersinge een swaare verrottinge. Hy maakte swabbertjes van Walvis-been en plukzel, en waste elk verband met Franse Wijn daar Scordium, Phellandrium en Semen Cumini in gekookt waren, daar zomtyds wat Myrrha oft Spiritus Vini by doende. De etter was goed; en willende ondersoeken, of'er ook losse beenen waren, begon het Kind te schreeuwen, waar door de etter zoo geperst wierd datze in zijn oogen sprong, en willende d'oorzaak onderzoeken, lichte hy 't vleis boven van de neus op, en zag dat de bovenste naad der neus-beenen wel anderhalve stroo-breed van malkander stonden, en het voor-hoofts been wel anderhalve stroo-breed inwaars gebogen, dat hem niet weinig ontstelde: Hy voorseide daar door, dat indien het Kind genas, het lichtelijk na de Genesinge niet zoude konnen ruiken, en mis-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
schien ook letzel aan zijn oogen behouden, alhoe wel hy echter, als een braaf Chirurgyn, beleed, dat de voorseggingen maar enkele gissingen waren, want ook de zaak daar na heel anders uitviel.


XI.

Hy zag dan vorder van boven in de neus een klein been schilfertjen leggen, welk hy uitnam en geronnen bloed vond, waar door uit de neus water en bloed begon te vloeyen, dat die doch continueerde, waar door 't Kind van die uir af altijd van een duizelinge en hooft-pijn verlost bleef, die het tot noch toe gehad hadde.


XII.

Dus verre voer hy met de Genesinge voort, en wyl'er geen beenen los wierden, wilde hy'er ook geen uitnemen, hy hield het dan open zoo lang hy konde, en liet ook by elk verband een test met vuur en een heete Asschop houden.


XIII.

Het weelderig wassende vleis betoomde hy met volgende Poeder:
Als

Recipe Pulv. Gentianae,

Aristolochiae,

Cort. Granatorum, aa Q. V.



{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Somtyds brande hy het Poeder wat, en somtijds niet: daar na dede hy daar op

Alumen ustum.

Praecipitatum Rubr.

F. Pulvis.


Evenwel beschermde hy de Hersen-vliezen daar van.


XIV.

De Vier-en-twintichste dag had hy weer dunne etter met wat stank, oordeelde dit van de beenen te komen, ordineerde het Kind binnen Swoll te brengen, 't welk geschiede, en wierd in de Schuit wel toegedekt; alwaar hy daar van boven drie sneden gaf, en haalde daar zes beenen uit, waar onder het ingebogen been mede was, en 't Kind leeft noch sonder eenig letzel ofte pijn, zo gezond als te vooren. Hy had van't begin tot het eind toe de Kreefts-band en Druk-doeken gebruikt, die nat gemaakt waren in het volgende mengzel.
Als

Recipe Betonicae, Manip. unum.

Coq. in Vino Gallico ad unc. sex.

Col. adde

Myrrhae, drachmas duas.

Misceantur.


En hier door is het Kind geheel genezen.

{==t.o. 302==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


{==t.o. 303==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende Aanmerkinge. Beschrijvinge van een wonderbaar Kind vol Schubben over het geheele lichaam behalven het hooft.


I.

DIt Jongetjen is gegenereert, volgens het zeggen, door een inbeeldinge oft fantasie, want de Borgers van de Stad Beiseiglia, gelegen in Pouille, verzekeren dat het is geboren van slechte Ouders. De Vader was genaamt Pieter Antonii Consiglio, en Moeder Elisabeth Nastasia, welke zeggen, dat d'oorzaak van dit Kind was, dat Elisabeth, dragende eenige Laakens om te wassen, op den oever van de zee, om haar kost te winnen, gegaan, was daar een Rivier waar in zy veele Visschen ende Schelpen zag, 't geen zy zich zeer vast in haar gedachte in prente.


II.

Deze Vrouw herdacht menichmaals het gene zy gezien had, en van haar man bekend werdende, heeft deze inbeeldinge op het Kind zoo veel te wege gebracht, dat het ter waereld quam met het gansche lichaam, ja zelfs zijn Schagjen geschubt; Alleen was het hooft en 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen ongeschubt; schoon en blank van Aansigt, swartachtig van hair, doch met een blonde paruikjen op; Van den hals het geheele lichaam over van een swarte koleur, die wat gemengelt hier en daar was, teer van leden. Hy was by na als een geschubde Visch. Het onderste van de voeten en het binnenste van de handen, witachtiger. Anders was hy van een menschelijke gestalte, met verscheide koleuren gevlakt gelijk een Schildpad. Was negen of tien jaaren oud, genaamt Bernardyn, heb hem in't Jaar 1683. tweemaal gezien.


III.

Sijn Moeder over so een Monstreusen geboortige verwondert wezende, hielt hem bedekt en verborgen en onbekend in't geheele Land, heeft hem verscheide maal in het Water gedompelt, hopende dat de schubben daar door mogten afvallen. Zoo haast de verouderde schubben komen af te vallen, komen daar weder andere in de plaats te groeyen.


IV.

Dit Kind heb ik tot Amsterdam gezien, maar hebbe geen hair aan het lichaam gevonden, dan alleen op het hooft, hebbende swart hair, misschien met de jaaren verandert, met een blonde Paruik op, op alle plaatzen van het lichaam, alwaar de kliertjes van de huid groot waaren, al-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar waren ook de Schubben groot, maar alwaarze kleinder gemeenlijk zijn, aldaar waaren ook deze Schubben veel kleinder.


V.

Soo dat ik oordeele dat deze Stoffe uitgroyde, alwaar de hairtjes in onse huid staan, of op die geen daar het meeste sweet uit komt, gelijk als in die van de handen en voeten, alwaar zy van binnen in veel grooter waaren, als boven op de voeten en handen. In't eerste aansien geleek hy wel een swarte Moor, met een wit hooft. Was noit zo koud als een ander, zeide hy. Was wonderlik omte sien. Ik mein niet dat hy so veel transpireerde als een ander, en dat daarom die swavelige en zoute Stoffe die in ons transpireert in hem tot zulke krakebeenige Schubben wiessen.



Sestiende Aanmerkinge. Van een Kind dat de Loop heeft, en krijgt Tanden.

SEeker Kindjen elf maanden oud zijnde, heeft wel een Tand of twee gekregen, maar begint'er noch meer te krijgen, het werd wat koorsig en heeft geduurig de Loop, en daar by werd het gespeent.

I.

Wanneer de Kindertjes Tanden krygen, heb ik elders gezegt, dat de vliesen van het Tand-
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
vleis geweldig geperst werden, uit welke trekkingjes komen, en by gevolg pijn. En dewijl de sappen daar niet na behooren konnen verby passeren, moet het vertragen en broeyend werden; Dit broeyende bloed allenxkens de geheele masse van het bloed gemeen gemaakt zijnde, zoo werd dan het geheele bloed broeyende en koorsig.


II.

Het bloed nu in deze koorsige stand verdikkende, werd al het weiachtige vogt, met welke het bloed niet vereenigen kon, van het bloed gescheiden, (gelijk men in de gestremde melk ziet, wiens wei tussen de gerunne melk in drijft) en dewijl deze wei zoodanige deeltjes by zich heeft, die geproportioneert zijn om door de darm-kliertjes heen te zyperen, en niet door de nieren, zoo is't dat dit vocht in de darmen en maag werd uitgeloost. Dit vogt nu prikkelende deeltjes by zich hebbende, is oorzaak dat de beweginge in de darmen wat meer werd aangedreven, waar na den afgang verwakkert werd; Want de Loop is een verwakkerde afgang.


III.

Het Kind nu gespeent werdende, hunkert geduirig op zijn vorige pram, en dat niet konnende verwerven, werd het Kind daar over droef-geestig, en queld zijn zelven daar over,
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat in het lichaam mede een groote veranderinge geeft. Ten anderen, ook wierd hy beter gevoed door het zuigen, dat best met zijn vochten en sappen over een quam; Want hy is het bier en andere dranken niet gewoon, en komen zoo wel niet met hem overeen. Het bier nu is mede een oorsaak tot den Afgang voor die het ongewoon zijn, voornamelijk als het vers is.


IV.

Ik daar by geroepen zijnde, liet het wat Saffraan in de Pap doen, met drie of vier droppen van mijn Opium liquidum, waar na het des nachts wat meer ruste als voor dezen, want de pijnelijkheid van de Tanden en de Koors met de dorst hielen het wakker, waar uit meerdere toevallen konden verwagt werden.


V.

Daar benevens hiel de Loop mede wat op, die voor het Kind en voor de Moeder wat moeyelijkheid maakte, en de pijn van het Tand-krijgen drong zoo zeer niet meer aan. Dit liet ik zo alle avonden doen, en daar mede verwachteden wy de Tanden, welkers komste het Kind verlichtende, en ons deden ophouden, meer in te geven.




{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seventiende Aanmerkinge. Een Kind met Pijn in de Buik.

SEeker Kindjen van dertien maanden, werd door de meid in de wind gedragen, terwijl de Juffrouw in de Kerk was, het Kind krygt des nachts groote pijn, zoo dat het kromp en wrong als een aal.

I.

Ik wierd des nachts opgeklopt om het Kind te helpen, hoorde het jammerlijk gekrijt, want door de koude van de wind, waaren de tengere sappen van het Kind vry verdikt, welke vochten in haar loop vertraagt zijnde, allenxkens quamen te vergoren, en van het bloed te scheiden: Het Pancreas nu dit vocht in de darmen geduirig uitlosende, als ook de Darm-kliertjes, wierd in de darmen zoo een geweldige pijn veroorsaakt, dat het Kindjen daarom moeste huilen.


II.

Ik dee in de Pyp-kan een weinig Tinctuur van Opium, met wat Tinctuur van Saffraan, en een weinig Spiritus Carminativus Sylvii, en liet de Pyp-kan warm maken, en wijl het Kindjen dorstig was, liet dit zoo zuigen, en stilde haast. Des ogtens gaf ik het vier grein Scammoneum onder de
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pap, om het zuur nog meerder uit te lossen, waar na het vier afgangen kreeg, die zeer zuur roken.



Achtiende Aanmerkinge. Van een dikke Buik.

ONlangs wierd ik gehaalt by een Kind, ontrent anderhalf jaaren oud, wiens buikien niet alleen dik maar zeer hard was, het welke alzoo eenige weeken geduurt had: En alhoewel de Ouders met een Jood al wat gelapsalvert hadden, die een drank, en smeering had voorgeschreven, soo was'er echter geen baat.

I.

De Spijze van dit Kindjen, wijl het liever soute Vleis, Bokking &c. eet, dan Pap, Gort &c. is door het menigvuldig zuur, dat het in zijn lighaam had, tot geen goede melk geworden, maar eerder tot een vergoorde kernemelk. Of ten minsten wanneer de gyl opklom tot in de klieren van het darm-scheil, is het lichtelijk door de Lympha, die'er geduirig byvloeid, en veel zuurs by haar heeft, komen te schiften, zoo dat de gerunne kaas-deeltjes in een menigte daar zijn komen te zitten, en te vergaderen, waar door de vliezen van de klieren zijn uitgezet, en allenxkens tot een groot lichaam geworden.



{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Behalven dit, kan het gebeuren, dat de darmen zoo vol slym en wormen zijn, dat de zelve met eenen gansch opgespannen werden, want het eene wil gemeenlijk by het andere zijn.


III.

In de Genesinge liet ik het buikjen tegens het vuur alleen met wat Olie van Oliven in welke wat gedistilleerde Munt-olie in was, vryven. Van binnen liet ik alle ogtend, middag en avond een grein Vitriool van yser gebruiken, het welke zy onder het eten of drinken mengden. En al hoe wel seker dronken Apotheker ons hier wat veel sprongen meinde te doen, seggende dat het vergift was, zoo gingen mijn Campriollen noch boven zijn sprongen: Want de luiden hielden met mijn raad aan, en 't Kindjen raakte fris en gezond.


IV.

Siet zoo lasterlijk spreken sommige Beunhaazen, die niet en weten hoeze de Doctoren zullen ondermynen, om hem goede kalanten t'onttrekken, daarze selfs geern wilde visiteren, en in plaats van Poeders van een grein, geheele dranken en soppen ordineren, of het de Kinderen gebruiken konnen of niet, en dit is al om het arme broodjen ons uit de mond te haalen, en haar
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen buik daar mede te vullen; Even als of men my Doctor gemaakt had, om een Apotheker rijk te maaken: neen, ik ben Doctor om de zieken met de alderminste Medicynen op het alderkortste te helpen, en dat is Christelijk en redelijk.


V.

Ik vraag nu alle redelijke luiden van onse konst, of de Vitriolum Martis vergift is, gebruikt op die wijze, als de zelve tot een grein yder Dosis was voorgeschreven? Ik mein niet dat'er iemand ja zal op antwoorden. 't Was beter datze op haar Winkels wat beter toekeken, en op de preparatien letteden, die ik en andere Doctoren haar voorschrijven, dan souden Wy en de Zieken zo dikwijls door haar mors-jongens niet misleid werden, gelijk het ons zoo menig reis is gebeurt, en daarom werden Wy uit conscientie wegen gedwongen, zomtijds onze eige Medicamenten te bereiden: Want ik het niemand beter als my zelfs toevertrouwt, en hebbe noit iemand hooren klagen, van dat ik haar qualijk gedaan heb.



Negentiende Aanmerkinge. Van een Kind met Wormen.

SEker Kind genegen tot zeer veel Zuiker en Banket te eten, kreeg blauwe ringen om d'oogen, jeukinge in
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Neus ,en een dikachtige buik, losende zomtyds eenige Wormen.

I.

Hier by gehaalt zijnde, vraagde ik na de oorzaak, en zeide dat het heel veel zuiker en banket gegeten had, waar door de darmen en alle de sappen met een meenigte slym opgevult zijn, waar uit Wormen ontstaan, op die wyze als wy te voren gezegt en op zijn Cartesiaans beschreven hebben.


II.

De Middelen dan diewe te werk stelden waaren, dat ik Look in soete melk liet kooken, en des ogtens drinken, waar na het Kind zeer veel Wormen loosten, welkers gebruik een week lang geduurt hebbende, is het Kind gezond gebleven.


III.

De Look mach met alle recht een boere Triakel genoemt werden, om datze van Wonderbare effecten is, want ze bestaat uit een Sal Volatile Oleosum, het welk zeer nuttig tegens het zuur is, en verdunt alle slym, daarom is het ook bequaam tegens alle Verstoptheden des gansen lichaams, 't welk d'eenigste oorzaak van alle de Ziekten is, daarom is't niet vreemt, datmen die onder de spijse mengt en dikmaals gebruikt.



{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Deze Look het bloed verdunnende, doet deselve mede wel pissen en water maken, waar door vele siltige zuirigheden uit het bloed gedreven werden, die anders een oorsaak tot veele Ziekten zoude konnen zijn. En om dat het zeer verdunnende is, daarom doet het ook veel uitwasemen, welke uitwaseminge bevordert zijnde, onse sappen bequamelijk om loopen, zoo datze niet komen elders te vertragen of stil te staan.


V.

En terwijlze de slym in de darmen geweldig verdunt, moetze die eerst doen opswellen en tot blaasjes veranderen, welke breekende veel winden van onderen, en in zommige van boven doen losen, want het kan niet minder zijn, dewylze uit een Sal Volatile Oleosum bestaat dat vry kragtig en werkzaam van deeltjes is.


VI.

Om deze zelve Oorzaak is de Look de Waterzuchtige zeer goed, want de Waterzuchtige, zoo haar Quaal niet te verre gekomen is, genezen daar door, 't welk ik in verscheide Waterzuchtige heb geprobeert, zelfs in Hydrope uteri en andere meer.




{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twintigste Aanmerkinge. Een ander Kind met Wormen.

EEn Jongetjen van acht of tien jaaren, zijnde zeer bleek en maager, met ringen om de oogen, eet veel, daar benevens veel Ooft-vruchten, &c. Wormen heeft hy noit geloost, is gespannen van buik, in welke hy somwijls eenige pijne komt te gevoelen.

I.

De Ooftvruchten die dit Kind gegeten heeft, zijn komen te verrotten, en hebben een menigte zuurs gebaat, uit welke verrotte stoffe Wormen zijn geworden, op die wyse als meermaals is verklaart: Dewijl nu door dit zuur het bloed niet wel heeft konnen omloopen, is het zelve dikker en slymiger geworden, welk vogt in de darmen door de darm-kliertjes uitzyperende, de zuure vuiligheden met slym hebben beswagtelt. Welk zuur evenwel in de maag scherp zijnde, heeft die maag geprikkelt, en tot honger aangeport.


II.

Ik daar by geroepen zijnde, liet hem met het volgende purgeren:
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als

RecipeMercurii dulcis, Scrup. sem.

Scammonii, grana octo.

Vini Gallici, Q. S.

M. F. Haustus.


Dit zelfde liet ik hem om de week gebruiken, onderwylen gaf men hem ook een Tinctuur van Zeversaad, die ik op Spaanse wijn liet setten, waar van hy alle ochtend een lepel vol af gebruikte, en heeft een menigte Wormen geloost, waar van zommige twee of drie aan malkanderen schenen gegroit te zijn, het welk men zelden aanmerkt, Na dit gebruik is hy wederom volkomen herstelt.


III.

Wat kracht de Mercuriale middelen hebben, weet de heele weereld, maar hoe de zelve werkt, is noch van een ieder niet te wel bekend. Het schijnt dat de Quikzilver uit ronde bolletjes bestaat, welke in ons lichaam komende, en met de sappen om en om loopende, ook rondom gedrait en gewentelt werden, door welk geduirig om en om draeyen, deze bolletjes vol van die zuure punten werden verzadigt, zoo dat yder bolletjen dan is als een Klisse oft Castanie met zijn bolster, die, het zy hoeze aangeraakt werd, altijd stekende is. De Wormen nu dit in't lyf krijgende, moeten haare ingewanden daar door
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
beledigt werden, want als de bolletjes met die suure punten zoo verzadigt zijn, kan men wel haast begrypen, datse daar door moeten beledigt werden, en eindelijk sterven; Want stervende werden zy los, en lichtelijk door een meerdere beweginge, die men door een Purgeer-middel doet, buiten het lichaam gebracht.


IV.

Voorts liet ik mede een Tinctura Seminis Santonici gebruiken, dat mede als de Look uit een sterk Sal Volatile Oleosum, bestaat, bequaam by gevolg om al het zuur en slym te vermeesteren, het welk d'oorzaak van het voort-teelen der Wormen was.


V.

Van gelijken is de Spaanse Wijn een vogt dat zeer beweeglijk is, en vol Alcali Oleosum, want deze Wijnen rijper zijn dan een gemeene Franse of Rinsche Wijn, daar de wereld zoo veel van houd, maar hoe het haar tot haar gesontheid strekt, weet de heele Weereld.



Een-en-twintigste Aanmerkinge. Water-zucht in een Kind.

SEeker Kind van acht jaaren, lange een derdendaagse Koors gehad hebbende, werd eindelijk heel dik over het gansche lichaam, zoo dat'er de Putten in blijven staan, al waar men geduwt heeft; Is ook zeer dorstig.


{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Het bloed van dit Kind lange door de Koors zijn krachten quyt geraakt zijnde, is het bloed eindelijk van zijn Sal Volatile berooft geworden, zoo dat het de ordinare veranderingen niet en heeft gehad gelijk het in de gesonde stand geschied, by gevolg dik geworden, zoodanig dat het door zijn lymigheid door de kliertjes des huids en pijpjes van de andere deelen niet dan zeer traag komt te passeren; Deze kliertjes dan van zodanigen vogt vervult werdende, en meerder ontfangende als'er uit loopt, moet noodsakelijk volgen dat die kliertjes, pijpjes oft buisjes uitzetten, waar door ook de gansche machine des lichaams verdikt en bol werd, datwe gemeenlijk een Water-zucht noemen over het gansche lichaam, oft anders Anasarca Leucophlegmatica gezegt.


II.

De dorst komt mede anders nergens van daan als dat de vogten te dik en te lymig zijn, van het bloed door de klieren van de mond niet en konne gescheiden werden. Van gelijken gaat het met het wateren, dat gemeenlijk zeer weinig is, alleen, zeg ik, dat het te dik is, en door de Nier-kliertjes niet kan afgescheiden werden.


III.

De lyder zoo zuchtig zijnde, liet ik dagelijks om de taaye vogten te verdunnen, niet anders
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruiken als de Allium in Lacte dulci gekookt, met welke hy twee of drie weeken continueerde, en is allenxkens dunder geworden. Voorts liet ik hem voor den dorst zo veel Theé drinken dat hy sweete: Ook heeft hy om de 2 of 3. daagen een half Scrupel van het Diascordium Sylvii gebruikt om te sweeten, dat hem zeer wel bequam.


IV.

Wat de Look doen kan en hoe nut hy is hebben we te voren gelaudeert, en we sien weder zijn goede krachten en effecten in de Waterzugt, dat mede nergens anders van daan komt, dan van zijn Sal Volatile Oleosum, die bequaam is de slym t'ontbinden en te verdunnen.


V.

In zijn Levens-manier, liet ik hem in een zeer warme kamer brengen, op dat d'uiterlijke koude, 't gene we door onze Middelen hadden aangewonnen, niet zoude doen veragteren. Van zout, zuur en al wat slym bybrengt, liet ik hem af houden en in geenderlei wijze gebruiken; Hy nuttigde dagelijks jong Vleis gestooft, dat vol vlug zout is, en bequaam de slym en 't geen in onse sappen zuur is te vermeesteren. Visch liet ik hem niet genutten, want die vol slym is, uitgenomen weinige. Met zijn Speel-jongetjes, zoo het hem geluste, liet ik hem binnens huis spelen om hem wat te oefenen, want de bewe-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginge der vogten is voordeelig aan de Genesinge, behalven de Theé, liet ik hem ook wat Spaanse Wyn dagelijks drinken, om de verstyfde en verkoude sappen wat te verwarmen en by gevolg vloeybaarder te maken.



Twee-en-twintigste Aanmerkinge. Van een twee-jaárig Kind dat de Pokken had.

SEeker Kind van ontrent de twee jaaren, was het geheele lichaam schurft, en vol Pok-puisten,'t welk het van de minne, die het zoog, gekregen had.

I.

Hier by geroepen zijnde en het Kind aansiende, vroeg ik terstond wie het gezogen had, waar op zy aanstonds seiden onse Minne, die'er ook by stond, en bestierf, wel wetende wat haar genakende was, en dat de brodden uit zouden komen. Ik sprak d'Ouders alleen, en vroeg haar na zekere teikenen, ofze die niet aan haar bespeurt hadden, gelijk als van Pijnen, Puisten en diergelijke meer, waar op zy ja antwoorden; En dat meer is bracht de Meid uit, datze zekere ettergat tussen de liessen had. Doe hadden we genoeg om d'oorzaak te weten.


II.

Siet eens dan alle Huis-vaders en Huis-moe-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, hoe sorgelijk het is, Kinderen een Minne te laaten zuigen, waar van binnen Middelborg in Zeelant een detestabel exempel van een Suigster over dertig jaaren is geweest, waar door de beste luiden in de stad mede besmet wierden, en ten grave ellendelijk nederdaalden. Het is dan veel beter de Kindertjes zelver te zuigen en op te queken, zoo men het immers kan bybrengen. Ik hou'er mede niet veel af de Kinderen yeder een te zuigen te geven by de buurt, gelijk zommige ouders dat de meiden belasten, wanneerse uitgaan, en seggen zoo het Kind niet swygen wil, geeft het maar die of die Buur-vrou, die zal het met de borst wel eens stillen, het welk gedaan werdende, zy dikwijls de Pokken door een quade melk krijgen. Want de meisjes hebben alderhande Canaalje aan de hand, en geven het dikwijls die gene daarse de vrydste oft bekenste mede zijn.


III.

Ook moet men goed regard nemen op de meisjes die men huurt, want die konnen dikmaals mede niet al te zuiver zijn; Want zoo wanneer het gebeurt, dat het Kind door haar iets gekaut werd, zoo krygen de Kinderen met eenen ook het speekzel van haar in, 't welk vergifts genoeg is om daar door de pokken te behalen.


IV.

Nu het zy hoe het zy, wanneer het 'er zo ge-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt is, is goede raad duur, we willen juist dan zoo nauw-keurig niet onderzoeken, op wat wyse de Pokken voortgebracht werden, wijl ik over lange een geheel Tractaat daar van geschreven heb, en reeds onder de Pers is. We zullen dan om kortsheids wille alleen de Genesinge daar by doen, gelijk die geschied is.


V.

Ik liet het Kind dan met het volgende alle Week eens purgeren:
Als

Recipe Mercurii Dulcis, grana sex.

Scammonii, grana quatuor.

M. F. Pulvis.


Waar na het zoetelijk purgeerde; Mijn oogmerk was hier in, dat ik wilde dat het zuur, welke in de darmen was met zijn slym buiten het lighaam zoude geraken, en dat de Mercurius Dulcis veel zuurs uit het bloed zoo door het quylen als door de kliertjes der maag en darmen, zoude opslokken.


VI.

Voorts liet ik niet na het Kind alle dagen te sweeten zo veel ons docht dat het verdragen kon, het welk met heete steenen geschiede; op dat deze zuure slym buiten het lichaam zoude geraaken, en met eenen los werden.



{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

Het drinken was geduirig een Decoctie van Salsa en China op volgende wyse gekookt:
Als

Recipe Rad. China,

Salsae Parillae, aa unc. duas.

Pass. Major. exac. unc. tres.

Coqae ex Aqua ad unc. quadraginta, colatura detur quotidie sorbendum.


En na dat dit Kind zulx eenige weken gecontinueert hadde, is het wederom tot een goede gesondheid geraakt.



Drie-en-twintigste Aanmerkinge. Een dik gevalle Neus.


I.

SEker Juffertjen wierd van een Wyf tegens de straat gesmeten, zoo dat de Neus heel dik wierd; ik daar ten huise juist zijnde liet daar Brandewijn en Campher op leggen, waar na het fraitjes beterde.


II.

En om de Historie van de Campher te weten, zoo heb ik het volgende uit de Wekelijkze Engelze Memorialen vertaalt en voor de Lief hebbers hier by gevoegt.



    

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie der Japanse Campher. Uyt het Engels vertaalt.


I.

DEese boomen groeyen in grooten overvloed in de Provintie Satsuma gelyk in Japan, veel gelijkende na onse Linde-boomen, van een schoone hoogte, vaste en swaare substantie, van een donkere roode koleur, gedrait met een groote menigte donkere strepen, zommige als een Walnoteboom van een bittere aromatijke smaak, en van een seer sterke reuk na het Jenever-hout gelykende: 't Welk in dat Koningrijk niet alleen gebruikt werd om Kabinetten en andere dingen te maken, maar zelfs is het bequaam tot het bouwen van Paleisen. Den zeer vermaarden Doctor Wilhelmus ten Rhyne, Medicyn, Kruidkender en Chymist van de Keiser van Japan, sond in't jaar sestien hondert vier en seventig uit Japan een tak van die boom over, ontrent een spanne lang,
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
dun, rond, glad, een weinig donker van buiten, witachtig van binnen, van een aromatyke smaak, gelijkende na de Campher, op welke wiessen seven bladen overhands in ongelijke order gevoegt, met een dunne steel van een halve duim lang, tussen beide bruin en licht-rood, zijnde niet ongelijk aan de Laurier tot Leiden van fatsoen en groote, uitgenomen datse in't generaal scherp gepunt witter van onderen en van een fijnder substantie was, meerder over een komende met de okkernote bladen: door het midden van elk blad rood-geele ribben die door de zelve loopen; Van welke noch andere sichtbare aderen van de zelve koleur, die meer na den groenen hellende zyn, af komen, en door het blad heen lopen; Tussen dese wederom sekere fijne vezelen, die in de breete van het blad uitwassen, meest op de zelve wijse als de dwerse linien als in de Kaneel-boom bladen te zien is. Wanneer als deze bladen gestooten werden hebben zy een speceryachtige geur, zo datze zoo heet en dun van deelen zijn als de Campher.


II.

Aangaande de bloemen, die groeyen op de einden van de takken, een ding, dunkt my, waardig gemeld te werden. Hier na volgt de vrugt (van welke Doctor ten Rhyne een quantiteit herwaarts gesonden heeft) van een veel aangenamer reuk als de bladen zijn, spruitende uit een klein
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
langachtig huisjen, scherp gepunt aan de steel, welke bestaat uit kleine tengere veselen oft fibren, gelijkende na de Jenever-besien in fatsoen en groote. De schille oft bolster daar van is voor't meerder gedeelte bleek, doch in sommige swart oft bruin en rouw, onder welke een donker bruine neut is, niet heel hard, en binnen van een blinkend swarte koleur, hebbende een witte korrel, in tween gedeelt en vet, van een aromatike smaak, aangenamelijk de tonge streelende met een scherpigheid. Soo dat het klaar is dat deeze wonderlijke Boom (welkers kennisse eerst den verstandigen Doctor ten Rhyne aan Europa heeft mede gedeelt) aangaande zijn akerachtige oft liever besiachtige aromatike vruchten, en dat haare korlen in tween verdeilt zijn, aldernaast de Kaneel-boom oft Laurier-boom behoorde vervoegt te werden.


III.

't En zal dan niet ongevoeglijk zijn de Campher zelfs wat nader te besigtigen; Sommige zijn dan van gevoelen dat het een soort van Bitumen oft Lym is, achtende de zelve koud van deelen te zijn; Maar het is een hars van een heete en drooge hoedanigheid, dat genoegsaam uit zijn scherpe smaak blijkt, die zeer doordringend is, oliachtig van substantie, en om zijn zwavelige deelen lichtelijk aan de brand gaat, alhoewel het in vele qualen, gelijk als ontstekingen van d'Oo-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, Roos, heftige Koorsen en andere gevallen een verkoelinge schijnt by te brengen, zoo dat door des zelfs gebruik de hitte somtyds gelijk als gesmoort werd, doch dat is meer door toeval dan door eigen kracht; by na op de zelfde wijze, als wanneer men eenig lid van ons lighaam gebrand heeft, men d'ontstekinge weder door de hitte van het vuur uithaalt, of aan een kaars; of gelijk als de hitte buitenwaars gedreven werd, en zoo de ziekte door de onmatige bytinge des pepers, en dat door dat middel de temperinge van het lichaam kouder is geworden: evenwel kan men 't vuur daarom niet voor koud houden, en dat de peper een koude vrugt is; ten zy we daar op sien, 't geen daar door werd uitgewrogt; En in dat geval soude sneeuw en ys niet koud te achten zijn, maar heet, want als men die wat in de handen houd, werden zy daarna gloeyende.


IV.

Die gene welke de krachten van de Campher beschreven hebben, versekeren ons datze de natuurlijke vochtigheid opdroogt en de voortteelinge belet: echter is't aanmerkens waardig, dat menige Koopluiden, en die dagelijks de Campher rafineren, zeer vruchtbaar in Kinderen zijn, en ik geloove niet dat'er eenige exempelen zijn van Rafineerders die van eenig letzel ontrent de byeenkomste over de Campher geklaagt heb-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. En evenwel kan het niet geloochent werden, dat'er sommige geweest zijn die haare kracht door de Campher verloren hebben (op de zelve manier als de Peper de hitte verdryft, gelijk boven reeds is aangeteikend) nochtans heb ik er andere gekend die deze Campher gebruikten om hare Venus-lusten te matigen, daar door meerder aangesteken wierden. Maar de constitutie is verscheiden, en daarom laat ik des zelfs bepaalinge aan de Medicyns, wiens werk dat is te betwisten.


V.

Aangaande d'oorsprong van de Campher, en de manier van prepareren, kan men in het vierde jaar van de Miscellanea Curiosa Germanica nasien. Maar om den doorsnuffelenden Leser niet te kort te doen, zal ik het niet qualijk achten gedaan, d'eigenste woorden over te schrijven, die aan den zeer geleerden Doctor Arnoldus Sye onlangs Professor Botanicus tot Leiden geschreven zijn.
‘Ik hebbe aangaande de Campher verstaan van myn Heer Buchiljon, welke uit naam, van d'Oostindische Societeit eenige jaaren achter een in Japan President is geweest. Hy segt dat de Campher-boomen van langte zijn als onse Linde-boomen, en niet ongelijk van blad, en datze in Japan wel overal wassen, maar meest in de Provintie Satsuma. Wanneerse nu deze boomen hebben afgehouwen, graven zy de
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
wortels uit, welke klein gesneden zijnde, zy in een kopere ketel smyten, op welke zy zoo veel waters gieten, dat de wortels fraeitjes bedekt zijn: boven op de Ketel leggen zy een stroyen hoed of deksel, dat boven spits toegaat; Dit set men dan op een klein vuurtjen, waar door de vlugge deelen van die wortel ontbonden werden, opklimmen en aan die geseide stroyen hoed met krystallen aan vast blyven hangen; Welke daar van afgedaan werd, en daar van gesuivert, en weder opgeset. Ja daar is zoo een overvloed van zulke boomen, dat het ongelooflyk is. Dezen voordeftigen Heer heeft my belooft daar van een nauwkeuriger verhaal te doen, met eenige andere zaken aangaande dit subject, als ook de Historie van de Borneesse Campher, welke van deze zeer verscheiden is.’


VI.

Vorders is het zeker dat de Campher geen Bitumen ofte lym is, maar een harst, die niet alleen gemaakt werd uit de Japanse Campherboomen, maar ook uit andere, gelijk als by den Heer Doctor Mattheus Sladus (na dat ik mijne observatien aangaande de Campher-boomen hadde aan de collegaas van de Academia curiosorum ingelevert) is getoont, in een verhandelinge geintituleert Recherches & Observations Natureles par Mons. Boccone in deze woorden aldus.



{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

‘De Kampher van Borneo, welke meerder geacht en schaarser is dan de Japanse, bereid in het Eiland Borneo, uit een Boom die men aldaar Liono noemt, welke kleinder en dunder is dan die van Japan (welke somwijls zoo groot zijn als een Eike-boom) de Diameter van dese tronk is ontrent seven duim lang, is Sponsieus, niet veel ongelijker is het Pit van d'oude boomen. De trunk, als ook de schaft is onderscheiden met verscheide knodsen gelykende na de Pyn-boom. Se heeft een hoedaanigheid die aanmerkens waardig is, dat als de Sonne ryst en men het oor daar aan leid, daar een sterk geruis gemaakt werd; het welk een teiken is, datze met Campher vervult werd en voorzeggen dat het tyd is om haar te hakken. Dan zo hakken zy die af, zaagen hem in stukken en klieven het hout, laatende het in de Sonne droogen, en gedroogt zijnde, breken zy het in stukken, en haalen daar de Campher uit, dieze dan van zijn stof en vuiligheid wannen en siften; Indienze eenige stukken vinden die noch groot zijn, blyven die lichtelijk op de gaten van de sift leggen. Deze Campher verscheelt zeer veel van de Japanse, is ook veel kostelijker van prys, zijnde zeer klaar en doorluchtig, en in geenderlei wyze is zy onderworpen zig zelfs te consumeren en te vervliegen, gelyk de Japanze doet.’



{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Maar noch geven de Kaneel-boom-wortels die in Ceilon wassen een deftige Campher, waar van een verhaal is gedaan in het vierde jaar van de Miscellanea Curiosa; ('t welk my lang te voren is bekend geweest,) sedert welke Doctor Hermanus aan den Hoogwaardigen M. van Bevernig en Doctor Syen van Ceilon de Campher van de bast van de Kaneel-boom met eenig lymsel gesublimeert gesonden heeft; als ook de rauwe Campher oft het vlugge sout van de bast van de rauwe Kaneel-boom-wortel: Item de Campher van de bast van Kaneel-boom-wortels zonder yts daar by te doen gesublimeert te gelijk met de Olie van deze wortels, en het Water van de Kaneel-boom-bladen.


IX.

Eindelik om de Historie des Camphers booms compleet te maken, kan ik niet verswygen de volgende Extracten aangaande d'onderscheiden der Campher, die my genereuslijk van den zeer voordeftigen Heer Doctor W. ten Rhyne is gecommuniceert in zijne observatien aangaande Japan.


X.

‘Wat aangaat de Campher hare plaatsen daarse groeit, is voornamelijk verdeeld in die van Japan, Borneo en Sumatra; Doch d'eene soort
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
is beter als d'andere; So dat in Japan en China wel een heele Picol dat is 125. pond van de Japanse voor een pond en een quart Bornesche oft Sumatersche werd betaalt, en dat om zijn Medicynale krachten (maar 't gebruik is een yeder niet bekend) doch d'eene is noch veel beter als d'andere. De Hollanders en andere volkeren van Europa, hebben die Japanse Campher alleen in't gebruik, welke zy verkeerdelijk meinen datze onvruchtbaarheid veroorzaakt, want ik verscheide Rafineerders van Campher kenne, die veel Kinderen hebben. Se is ook goed gedaan in smeeringen, Pleisters, stovingen, &c. Nog kan ik niet wel de ware reden weten waarom de Japonesen zo een grooten estime hebben voor sommige soorten van Campher; sy seggen my dat het waarlyk een groot Cordiaal is, en seer goed in oog-waters gedaan, voor de ontstekinge der oogen; evenwel ben ik noch niet met deze reden voldaan, want deze volkeren zijn zo plomp niet, datze haar geld om niet zouden geven. Die van Japan hebben zelfs zo weinig achtinge van haar eigen Campher, datze die niet willen maken; ten zy men al een considerable menigte al een jaar te voren besproken heeft.’


XI.

‘Maar aangaande de manier en wyse van te prepareren geschied door koken en branden uit
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hout van de Campher-boomen, van welke zy liever Kisten en Cabinetten maken, als om in de Medicyne te gebruiken; Hier door is het bedrog van de Zeelanders klaarblykelyk, welke de beste Campher van Borneo gekregen hebbende, zenden het weder te rugge na Indien, prefererende die van Japan boven deze, als zynde suiverder, en alhoewel we het van de zelfde koleur, fatzoen en gewicht maken met de Japanse, nochtans willen haare Droogisten en Medicyns het liever tegenspreken als vervalzen. Want zedert dat hondert pond van beide soorten van Campher in de opene locht zijn gelegt geweest, is de Japanse binnen de zes jaaren of minder geheelelyk vervlogen, daar de Borneese nauwlijk zes pond verlooren had; Maar de bladen van de Japanse Campher gevreven ofte gekaauwt zijnde, geeft een goede geur, die krachtig is, maar de kracht daar van is te vlug, en zijn Gom niet te vergelyken by die van Borneo; Doch die van Sumatra overtreft alle andere, en indien ik niet misleid en ben, zo drupt'er op zekere tyd van het jaar mede deze Gomme uit, gelijk als die van Borneo, en andere Gommen; Het welk uit de rijkste boomen geschied, dat d'Inwoonders aan zeker geraas kennen, die ze in de boomen hooren, wanneer die Gommen uitloopen.’
Eynde des Laatsten Deels.




{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud der Voornaamste Saaken des Eersten Deels.


I. Hooft-stuk. Van het Zuigen en Opvoeden der Kinderen.

NOodigheid van't wel Opvoeden. pag. 1. 'tKind werd in de Moeder met een wei-achtige Stoffe gevoed. 2. De Moeder is de beste Suigster. Gevaar van vreemde Soogsters. 3. Door nood alleen moet men een vreemde Soogster kiesen; Hoedanig die moet zijn; Watze eten moeten, en waar van ze zich dienen t'onthouden. 4. Schadelijkheid zommiger spijse en drank. &c. 5. Se moeten zich niet dronken drinken. Hoe des Suigsters melk moet zijn. Welk de beste spyze is. 6. Sy moeten van byslapen zich onthouden. Hoe men het lichaam van een Suigster behoorde voor
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
het suigen te reinigen. 7. Se moeten niet te veel waken noch werken. 8. Of het beter is dat de Moeder of de Minne zuigt. Of het niet quaad is dat een Kraam-vrouw suigt. Of tengere Vrouwen in het suigen te veel gevergt werden. 9. Of 't best is, dat de Moeder, om haar gemoeds-driften, het Kind te minne doet. Of de biestachtige melk ongesond is. 10.


II. Hooft-stuk. Van de Levens-regel, en Spys der Kinderen voor datse Tanden krygen, tot datse gespeent werden.

VErscheide bereidzels van Kinder-pap. Van Water, Suiker, en Wyn is quaad. 11. Als ook met Melk, Suiker en Witte-brood. 12. Item van Bier en Brood met Suiker of Syroop. Welke de beste wyse is. 13. Wanneer men vaster Spyse moet beginnen te geven. 14. Als ze Tanden gaan krygen, moeten zy op yvoor babbelen. Men moet de Kinderen niet te veel wiegen, 15. Oefeninge is de Kinderen goed. Hoe men de Kinderen, na ze eerst geboren zijn, moet wassen. 16. 17. 18. En of menze dan iets om af te zetten moet in geven. Men moetze niet terstond in een helder licht brengen. 19. Noch Wyn geven. 20. Noch in haar slaap steuren of in de koude logt komen. 21. Nog
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen verschrikken. Zyn beter in de Wieg, dan by d'Ouders op het bed. 22. Hoe men de Navel voorzien moet, en 't hooft te reinigen is. 23. Men moetze geduirig reinigen. 24.


III. Hooft-stuk. Manier van Opvoeden, als de Kinderen leeren gaan en gespeent werden.

WAnneer men de Kinderen vaster Spyse geeft. En waarom men die kauwen moet. Men moetze geen swaare spys geven. 25. Schade van het zuur en zout. Moeten niet te veel in de Kakstoel sitten, noch te vroeg leeren gaan. 26. Moeten van oude Persoonen gedraagen werden, en van geen Kinderen. Hoe men het overschot der Leujeren aan de voeten moet leggen. 27. Men moet het Speeltuig geven, en met de rechter hand leeren vatten. Hoe lange de Kinderen mogen zuigen. 28. Lente en Somer zyn de beste tyden om te spenen. Hoe men ze van de Borst kan afwennen. 29. Sy suigen dan aan een Pyp-kan met bier. Kinders te quellen is quaad. 30. Als ook suinig en strak houden, en te pompeus opbrengen. 31. Men moet de Kinderen niets leeren, als daarse toe bequaam zijn. 32.




{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud des Tweeden Deels.


I. Hooft-stuk. Van d'Oorsaken der Kinder-Ziekten, in't algemeen, zoo Innerlijke als uiterlijke.

HOe alles dat geschapen is, ons bestryd. pag. 35. De verdikte vogten zijn oorzaak van veele Ziekten. 36. Ons lichaam bestaat uit pypen. 37. Hoe die verstopt geraken. De verdikkinge komt uit koude of zuur. Hoe de verdikkinge uit koude toegaat. 38. 39. Als ook uit zuur. 40. 41. 42. Uiterlijke oorsaaken, als koude. 43. Suiker, Wijn, vergoort Zog. 44. Koude drank. 45. Te harde Spijs. Suigen van vertoornde en licht verschrikkende Moeders: en die veel in koud water komen. 56. Onachtsaamheid van havening. 't Veel kak-stoel zitten. 47.


II. Hooft-stuk. Van de moeyelijkheden ontrent het Tandkrijgen der Kinderen.

VEel toevallen komen uit het Tandkrygen. 48. Tanden zijn eerst krakebeenig. Werden
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelden met Tanden geboren. D'een krygt eerder tanden als d'ander. 49. De voor-tanden komen eerst. Voor het doorbreken jeuken zy, dan beginnen ze te steken. 50. Hoe verscheide Toevallen konnen komen. Verwisselinge van Tanden, geschied zonder pijn. 51. Teikenen dat'er tandjes komen. 't Gevaar bestaat in de Toevallen. Hoe'er Stuipen uit spruiten. 52. Als ook Braken, Buik-loop, Roo-loop. Se moeten op een stuk Krystal byten: Hoeze op eenig Medicament konnen babbelen om Pyn te stillen. 53. 54. Door Vlymen. Middelen. 55. 56.


III. Hooft-stuk. Van de Tong-riem oft Span-ader.

WAt Tongriem is. 56. Waarom ze geen L. of R. konnen spreken. Oorsaak. Genesinge. 57. Tijd wanneer het moet geschieden. 58.


IV. Hooft-stuk. Van het Hikken en Nokken der Kinderen.

MOeyelijkheid van't Hikken. 58. Oorsaak. Middelen, 59. Strykinge. Hik onder het huilen, hoeze geschied. 60.


V. Hooft-stuk. Van het Braken en Walgen der Kinderen.

OOrsaak van het braken. 61. 62. Spyers zijn Dyers 63. Braken wel geronne melk, waar van d'Oorsaak een zuur is. Genesinge. 64. Wat
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven de Suigster t'onderhouden heeft. Middelen voor de Kinderen. 65. 66. 67.


VI. Hooft-stuk. Van de Buik-pijn der Kinderen.

BUik-pijn is een soort van kolyk. De afgang is groen en gekartelt en zuur ruikende. Oorsaak. 68. Te weinig gal en te veel zuur. De darm-kliertjes syperen geduirig een vogt in de darmen. 69. Hoedanig dat is. Hoe het kan verzuuren. Uit wat figuuren het zuur bestaat. En hoe het pijn maakt. 70. 71. Plaats der pijnen. Trekkinge maaken dat de pyn geen een plaats houd. Uiterlijke Oorsaken. 72. Zijn suur. Ongesonde melk, koude der moeders. 73. Middelen. 74. Wat de suigster moet doen. Mengsel. Middelen voor't Kind. 75. Experiment. Kragt van zout water en van de Spir. salis vol. Oleosi. 76. Mengsels. Smeringe. Hoese werken. 77. Kragt der Raap-olie. Warme doeken. 78. Klysteren. Pyn-stillende dingen. 79. Middelen die men na de pyn gebruikt. 80.


VII. Hooft-stuk. Van de Winden der Kinderen.

WInden blasen de Buik op; Verscheelt van de Buik-pyn in graden. D'oorsaak is slym. 81. Uiterlyke oorzaken. Koude, Suiker. 82. Waar in de Genesinge bestaat. Buik-zuiveringe. Vlugge dingen. 83. Mengsels. 84. Gebruik van
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Sal volatile Oleosum. Warme doeken. Strykinge. 85. Klysteeren. 86.


VIII. Hooft-stuk. Van de Wormen die somwijls Ryf-koeken genoemt werden.

ROnde Wormen. Maayen. 86. Sitten zomwijls in klonten. Hoe de wormen voort komen. 87. 88. 89. 90. Uiterlyke oorzaaken en teekenen. 91. 92. Suur en slym is de oorsaak. 93. Aarsmaeyen. 94. Lange en breede Wormen. Genesinge. 95. Middelen. 96. Quik neemt het zuur weg. Bittere dingen verdryven de wormen. 97. Wormkruidskracht. 98. Des zelfs bereidinge. 99. Worm-koekjes. 100. 101. Verscheide middelen. 102. 103. 104. Staal-middelen. 105. 106. 107.


IX. Hooft-stuk. Van de dikke Buiken en Verstoppingen in het Darm-scheil.

SUur schift de melk. 108. De kaasachtige deeltjes blyven in de klieren van het scheil sitten. Uiterlyke oorsaken. 109. Quelbalgen. Verstoppingen in verscheide deelen. 110. Genesinge. Purgeren. 111. Braken. 112. Staal-middelen. 113. Der zelver werkinge. 114. Pap, Pleister. 115.



{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hooft-stuk. Van de Buik loop der Kinderen Diarrhaea en Dysenteria genoemt.

DE Loop komt van een zuur: Als de Kinderen tanden krygen, zynse dese Quaal zeer onderworpen. 117. Waarom den afgang groen is. 118. Schade der Ooft-vruchten. Genees-middelen. 119. Of Astringentia goed zijn. Wanneer men Rhabarber en Acidum Concentrantia mag gebruiken. 121. Middelen. 122. tot 128.


XI. Hooft-stuk. Van de Hardlyvigheid wanneer de kinderen te weinig afgang hebben.

VErscheide oorsaken der Hardlyvigheid. 128. 't Zy door te weinig Gal, verlamminge der darmveseltjes, Mespel-eten, bevreestheid, &c. 129. Uitkomst. Aanmerkinge. 130. Genesinge door Purgeer-middelen. 131. Klysteeren. 133. en slym verdryvende dingen.


XII. Hooft-stuk. Van het bedde pissen en kakken, en datse haar Kak en Pis zonder weten laten afloopen.

WArom de Kinderen sig bevuilen. Exempel van een Professor, die altyd Nimirum onder zijn spreken had. 135. Redenen. Genesinge. Hoe de deelen door Breuk-banden konnen verlammen. 137. 138.



{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Hooft-stuk. Van het opstoppen der Pis in de kinderen, en des zelfs moeyelyk water maaken.

OOrsaken van opgestopte Pis, zijn Steen Graveel, Slym, Trekkingen, Ooft, &c. 139 Ophouden van Water. 140. Exempel. 141 Genesinge. 142.


XIV. Hooft-stuk. Van't gedurig waken en 'snachts optrekken der kinderen.

ONgeboren Kinderen schynen geduirig te slapen. 143. Oorsaken zijn het zuur, Schrikken, Tand-krygen. 144. Winden, Zuur. 145. Remedien. 146. 147.


XV. Hooft-stuk. Van het Schrikken der kinderen onder't slapen.

OP wat wys wy waken. 147. en slapen. Ontsteltenisse der Vezeltjes. Oorsaken. 148. Zijn Verschrikkingen, het Leggen op haar rug. 149. Innerlijke oorsaken. Ziekten. 150. Daar konnen Stuipen uit komen. Genesinge. 151. Gevaar. 152.


XVI. Hooft-stuk. Van de Stuipen, anders Terminen oft Epilepsia Puerorum genoemt, als ook van de Vallende ziekte der kinderen.

IS gevaarlijk, Stuipen zijn Trekkingen. 153. Zyn driederlei. 154. Hoe die Trekkinge
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaakt werd. 155. 156. 157. De Moeders zijn daar dikwijls groote oorzaak toe, door het zuur en koude. Hoe men oud kan werden. 158. Suur maakt goore Gyl. De tanden zijn ook oorzaak van Stuipen. 159. Reden. 160. Alle ziekten komen uit verdikt bloed. Epilepsie is een Eclipsis der geesten. 161. 't Verstand neemt dikwyls af door de Stuipen. 162. De Stuipen gaan wel over als de mannelyke of vrouwelyke jaaren komen. 163. Reden. 164. Genesinge waar die in bestaat. 165. Moet het zuur en slym uitdryven. 165. Middelen. 166. Of Peoni-wortel in de Stuipen eenig nut bybrengt. 166. Of geërft goud goed is. 167. Viscus Quercinus is van geen zonderlinge Krachten in de Stuipen. 168. Middelen. 170. Of Tinctura Lunae goed is. Setons en Fontenellens quaad. 171. Cauterien. Vlug zout. 172.


XVII. Hooft-stuk. Van de Verkoudheid, en het kugchen en hoesten der kinderen.

KUg en Hoest zijn trekkingen, door Koude, Stremminge der vogten. 173. Voorsegginge. Middelen. 175. Of Suiker in deze ziekte goed is. 179. Levenswet. 180.


XVIII. Hooft-stuk. Van de Geluwe oft Geelsugt der kinderen, Icterus Puerorum genoemt.

BEnaminge. Of de Geelzugt een Galziekte is. Suur is de oorsaak. 181. Hoe de huid zo
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
geel werd, en of die geelheid gal is. 182. 183. Slym-makende dingen zyn quaad. Neusbloeden is quaad. 184. D'Anatomie vertoont een Verstoptheid in de Lever en Gal-pypen. Men moet de Gal vermeerderen. Middelen. 185. Warmte is dienstig. 187.


XIX. Hooft-stuk. Van het Neus-bloeden Haemorrhagia Narium gesegt.

HOe het Neusbloeden veroorsaakt werd, als ook de Neus-jeukinge. Gevaar. Genesinge. Middelen. 189. Of een Adersteek, Koud water in de nek te gieten en verschrikken goed is. 192. Kragten van het Pulvis Sympatheticus en andere superstitien. 193.


XX. Hooft-stuk. Van de Koorsen der Kinderen.

WAt Koorsen zijn. 194. Des zelfs Oorsaaken. 195. Genesinge. Middelen. 196. Krachten der Campher. Pleisters op de Polzen. 197. Middelen in de hitte der Koors, en als zy Tanden krygen. Middelen tegens de Kinderen die al te veel eten. 198. Middelen tegens de slym en het zuur. 199.


XXI. Hooft-stuk. Van de Sprouw der Kinderen.

WAt Sprouw is. 199. Hoe den afgang werd Watze konnen gebruiken. 200. Onnut
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Syroop van Violen. 200. Wat Kracht en Uitwerkinge der Sal Prunellae en Campher doet. 201. Dommigheid der Galenisten en der Chymisten. 202.


XXII. Hooft-stuk. Van de Maselen en Pokjes der Kinderen.

DE Maselen en Pokjes schelen eenigsins van de gemeene Koorsen. Oorsaak. 203. 't Gevoelen van andere ondersogt. 204. Of men maar eenmaal in zijn leven de Pokjes heeft. Wat men ontrent de Genesinge heeft waar te nemen. 205. Middelen. 206. Kracht der Schaapskeutels. Doorsteken der Pokjes. 206.


XXIII. Hooft-stuk. Van de Waterhoofden, Hydrocephalon genoemt.

HEt is wonder dat'er geen meer waterhoofden komen. 207. Wat de hersentjes al te lyden hebben. In oude ziet men ze zeldender. Twee Anatomien. De meeste sterven. 208. Paracentesis.


XXIV. Hooft-stuk. Van de Lenden-vang oft ongelijke Voedinge en Wangestalte der kinderen, gemeenlijk Rachitis genoemt.

DE Engelse ziekte Rachitis genoemt. 209. Wanneerze aankomt en wie. Teikenen en Toevallen. Observatien uit de geopende lighaamtjes. 210. Is een ongelyke Voedinge. 211. Oorsaak. 212. De Hersenen zijn beter gestelt
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
als het Rugge-merg. 214. Deze Ziekte hangt af van een mindere Opspanninge der deelen. 215. Kromme beenen. 216. Buiginge des ruggenmergs. 217. De borst verengt. 218. Oude luiden hebben dese ziekte mede, doch onder een andere naam. 219. Is niet dan door sommige Toevallen gevaarlijk. 220. Middelen. 221. Genesinge. 224. &c.



Inhoud Van't Derde Deel.


I. Hooft-stuk. Van de Uitpuilinge des Navels in de Kinderen.

UItpuilinge des Navels, Oorsaak. 229. Waar in de Genesinge bestaat.


II. Hooft-stuk. Van het Smerten en Ontvellinge der kinderen.

HOe de huid komt te smerten. Waar de roodigheid van daan komt. Genesinge. 231. Middelen. 232.


III. Hooft-stuk. Op wat wyse men de scheele Oogen der kinderen kan verbeteren en te rechte brengen.

HOe de Kinderen scheel zien en des zelfs oorzaak. Ongemakken aan het Pupilla, doen
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
ymand mede gelijk als scheel zien. D'oorzaak is al in het Eitjen daar de vrugt uit voort komt, oft door inbeeldinge der Moeders. 233. Geneesmiddelen. 234. Oog-kykers. 235.


IV. Hooft-stuk. Van de Wratten oft Werten op de handen en andere deelen des lichaams.

OOrsaak der Wratten is een belediging der zenuw-tepeltjes, oft Verstoppinge. Genesinge en middelen. 236. 237.


V. Hooft-stuk. Van de Builen in't Hooft en andere deelen die de kinderen vallen.

HOe de builen na het vallen opswellen. Wat Middelen men daar best toe gebruiken kan. 238.


VI. Hooft-stuk. Van de Zeerigheden om de kinder-monden.

D'Oorsaak der Zeerigheden bestaat in een suur. Komt dikwyls door een scherp speeksel. 240. De uitzyperende vochtigheid smaakt als zout. Waarom deze Zeerigheid in't voor en naa-jaar komt. 241. Genesinge. Middelen. 242.



{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hooft-stuk. Hoe men de kinderen, die in't Vuur gevallen zijn moet handelen.

HEt branden is driederley. Hoe de opperhuid brand. 243. Hoe'er blaasjes door het branden gemaakt werden. Hoe het branden toegaat. Genesinge door het vuur. 244. Andere Medicamenten. 245.


VIII. Hooft-stuk. Van de Kak-hielen oft Winter-hielen der kinderen.

WAt Kakhielen zijn; hoe de Koude die maakt. 247. Hoe'er eindelyk een Korst op droogt. Middelen. 248.


IX. Hooft-stuk. Van de Krawagie en Ruidigheid der kinderen.

KInderen zyn meest met Krawagie en Ruidigheid gequollen; hoese open geraken. Oorsaak is een verstoppinge in de Kliertjes des huids. 249. Schurft komt meest in de Herfst door Ooft-vruchten. 250. Waar de jeukte van daan komt: waarom die in de warmte en des avonds verwakkert. 251. Genesinge. Middelen. 252.


X. Hooft-stuk. Van de Dauw-worm en Hair-worm Herpes genoemt.

DAuw-worm is een Ruidigheid des huids gelykende na geers of grutte. 253. Is een ver-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
stoptheid in de Kliertjes des huids, die van een suure slym af hangt; Hoe de jeukte komt. 254. Waarom Dauw-worm genoemt. Wat Hair-worm is en des zelfs oorsaak. 255. Schade wegen het laten van de swangere te wachten. Genesinge. 256.


XI. Hooft-stuk. Van't Quaad-zeer des Hoofds, anders Dauw-worm en Hair-worm des hoofds genoemt: oft Achores, Favi, Porrigo, Tinea, &c. gezegt.

DEze Ziekte scheelt van de Hair-worm en Dauw-worm maar in plaats. In't begin jeukt het hooft. Achor, Favus, en Tinea watze van een verschelen; Hoe'er een Korst op komt. 257. Daar zijn driederlei Graden. 258. Oorzaak. Genesinge. 259.


XII. Hooft-stuk. Van de Luis-ziekte der Kinderen, Phthiriasis, Morbus Pedicularis gemeenlijk gezegt.

HOe de Luizen voort-komen uit neten. Die onder de huid groeyen konnen mede van Neten groeyen. 260. Hoeze zonder Neten zouden konnen voort komen. 261. Wat Toevallen daar meer by zijn. Genesinge. 262.


XIII. Hooft-stuk. Verkrimpinge van het Velletjen des Schafts.

HOe het Velletjen in een komt te krimpen. 263. Exempel. Genesinge. 264.



{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Hooft-stuk. Van de kinderen die in't water gevallen en half verdronken zijn.

DE Kinderen geraken vol water, waar doorse niet ademen konnen. Hoe den adem weder bekomen moet werden. 265. 266.


Verscheide Aanmerkingen.

I. Aanmerkinge.
Van een Kind dat de Stuipen heeft.	269

II. Aanmerkinge.
Van een zelfde voorval rakende de Stuipen.	273

III. Aanmerkinge.
Van de Stuipen door Tabax-rook gestilt.	278

IV. Aanmerkinge.
De Vallende ziekte door hitte van de Son, en sterke Locht bekomen.	280

V. Aanmerkinge.
Van een moeyelijke Hik, die meer dan een jaar geduurt had, schielyk geholpen.	282

VI. Aanmerkinge.
Den Hik in een Kraam-Kind genezen.	283

VII. Aanmerkinge.
Van een Kind, dat geduirig braakte.	285


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Aanmerkinge.
Doorslokken van een Speld, uit de zyde uitgesworen.	287

IX. Aanmerkinge.
Van een wonderlyk mismaakt Kind tot Heukelum geboren.	288

X. Aanmerkinge.
Een Kind geboren zonder Fondament, welke Openinge vruchteloos is gedaan.	289

XI. Aanmerkinge.
Een Kind met de Darmen buiten het lichaam geboren.	291

XII. Aanmerkinge.
Steen in een Kind.	292

XIII. Aanmerkinge.
Steen-snydinge in een dood Kind nevens des zelfs Ontledinge.	294

XIV. Aanmerkinge.
Een Hooftwonde met brekinge en inbuiginge des Bekkeneels, in een zevenjaarig Kind genezen.	296

XV. Aanmerkinge.
Beschryvinge van een wonderbaar Kind vol Schubben over het geheele lichaam behalven het hooft.	303


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Aanmerkinge.
Van een Kind dat de Loop heeft en Tanden krygt.	305

XVII. Aanmerkinge.
Een Kind met Pyn in de buik.	308

XVIII. Aanmerkinge.
Van een dicke Buik.	309

XIX. en XX. Aanmerkinge.
Van een Kind met Wormen.	311. 314

XXI. Aanmerkinge.
Waterzugt in een Kind.	316

XXII. Aanmerkinge.
Van een twee-jaarig Kind, dat de Pokken had.	319

XXIII. Aanmerkinge.
Van een dikke Neus.	322
Beschryvinge van de Campher.	323


{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}





