
    
        
            
                Een nieuw liedt-boekje, genaamt het Dubbelt Emausje, bestaende in eenige nieuwe liedekens
                
                Tannetge Kornelis Blok
                
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw liedt-boekje, genaamt het Dubbelt Emausje, bestaende in eenige nieuwe liedekens van Tannetgen Kornelis Blok in de elfde druk uit 1742. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        Op sommige plaatsen is de tekst onleesbaar, in deze digitale versie is steeds ‘[…]’ neergezet.
                            
                        
                        Door het hele werk zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                           
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                blok045nieu02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Den Haag KB: 5 E 7
                
                Tannetge Kornelis Blok, Een nieuw liedt-boekje, genaamt het Dubbelt Emausje, bestaende in eenige nieuwe liedekens. Hendrik Walpot, Dordrecht 1742 (elfde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw liedt-boekje, genaamt het Dubbelt Emausje, bestaende in eenige nieuwe liedekens
                
                Tannetge Kornelis Blok
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw liedt-boekje, genaamt het Dubbelt Emausje, bestaende in eenige nieuwe liedekens
                
                Tannetge Kornelis Blok
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-10-26
                
                    MiM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Tannetge Kornelis Blok, Een nieuw liedt-boekje, genaamt het Dubbelt Emausje, bestaende in eenige nieuwe liedekens. Hendrik Walpot, Dordrecht 1742 (elfde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/blok045nieu02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


 



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedt-Boekje,
Genaamt het Dubbelt Emausje,
Bestaende in eenige Nieuwe Liedekers, Gemaekt en in Druk uytgegeven Door Tannetge Kornelis.
Het eerste deel.
Den elfden Druk, vermeerdert en verbetert en van veele fouten gesuyvert.
En vermeerdert met het Christelyk A, B, C.

Te Dordrecht,
Gedrukt by Hendrik Walpot, Boekverkoper over ’t Stadhuys, 1742.
 
 
    

        [Het eerste deel]

        
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdracht.

Beminden van de deugd’, en lesen, singen, digten 
Hier hebje weder stof, UE. Geesten te verligten. 
Niet door een deel gerel, van ydelheid en logen. 
Maar door een hooger Geest, uit Wysheids borst gesogen, 
En dat door eene Maagh, een Maagh vol yver vuur 
Daar Godes Geest in woond, die uitkogt tyd en uur 
Om t’wandelen in ‘t Vlek, dat Emaus is genaamt. 
Waar door sy vele van haar tytgenoots beschaamt 
Hier meentse dat zy d’Heer, als by de slippen hiel, 
En niet van haar liet gaan, tot dat zy gaf haer Ziel 
In Godes handen weer, diet haar eerst had gegeven 
En reysde so van hier, in hoop van ‘t eeuwig leven 
Vol Goddelyken troost, soo sy selfs ging getuigen. 
Soo datse willig was, haar onder hem te buigen. 
Wel singt en neurd dan hier in dese nieuwe Lieden 
Die Tanneken de Blok u Lien hier aan komt bieden, 
Op dat g’hier na met haar, in ‘t Hooge Hemel Hof, 
Meugt singen op de Harp, des Alderhoogstens Lof 
Dat gun en geeft ons God, dat wy daar t’saam versamen, 
En daar toe segt myn hert, met volle monden Amen. 

Gedenkt te Sterven
M.D.




    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den tytel van dit boekje.

Daer sal ligt wel yemant wesen, 
Dit dit Boek eens quam te lesen, 
Die sou vragen hoe het komt: 
Dat het Emaus is genoemt, 
Soo ‘k wel uit heb hooren leggen, 
Is Emaus zoo veel te zeggen, 
Als yets daer de menschen meest, 
In vermaken haren Geest, 
Daar in zy na veel ontrusten, 
Haar vermoeyde ziel verlusten, 
En daar haar beangstigt hert 
Op een nieuw vervrolykt werdt: 
Daar is ‘t ook by toe gekomen, 
Dat ik dit gink Emaus noemen. 
En my dunkt ook dat het niet, 
Sonder reden en geschiet 
Want wanneer my quam bespringen, 
‘s Werelds yd’le beuselingen, 
En my quelling aan quam doe, 
Dan vlugt ik na Emaus toe, 
Daar ging ik my dan vertreden, 
Dan was mynen Geest te vreden: 
Dan scheen myn gemoet gerust, 
En ik kreeg weer nieuwe lust, 
Om van dees of geene Saken, 
Een nieuw Liedtje te gaan maken, 
‘t scheen myn quelling die genas, 
Als ik hier mee besig was, 
‘t Mogte daar noch niet by blyven, 
Maar ik mocht het uyt gaan schryven, 
Pen en Ink en schoon Papier, 
Waren myn geselschap hier? 
Ia ik had in dese zaken, 
Soo een sonderling vermaken, 
Dat my dogt ‘k moest hier of, 
Singen tot der Heren Lof; 
Maar ‘t is al genoeg van desen, 
Want die dit maar zullen lesen, 
weten nu wat het bediet, 
Dat dit Boekje Emaus hiet. 

Leert Sterven.



Voor-reden

Tot den Lezer.
Eerweerde Vrienden Ionk of oudt, 
O ik bid u wie gy mogen wesen, 
Eer gy dit myn werk aan schout, 
Soo wild dit veersje eens overlesen, 
Op dat u beter zy bekent, 
Het geen dat ik nu heb be-dreven, 
En door wat reen en tot wat end. 
Dat ik ‘t heb in druk gegeven. 
Ik zou dit werk van myn-der hand, 
Wel garen zoeken aan te bieden, 
De Zangers tot een offerhandt, 
Insonderheid de jonge Lieden, 
Want oude Lieden dunkt my. 
Waart meer onnodig te vereeren, 
Met dees Gesangen, om dat zy 
Bequamer zyn om my te leeren. 
Hoewel ik geensints my vermeet, 
dat ik de jeugt door myn Gedigten, 
Zal zeggen ‘t geen zy niet en weet 
Nog-tans ik meen haar niet t’ontstigten, 
Maar t’wyl de jonge Lie 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

den meest, 
Het zy om vreugde voord te bringen, 
Of tot vermaak van haren Geest, 
Somtyds een vrolyk Liedje zingen, 
En om dat eenige jonk-heid, 
die my hoorde sing’ of lesen, 
dan hebben te-gen my geleyt, 
die Liedkes hoord’ in druk te wesen 
En om dat ik, die ‘t heb gedaan, 
ook zelver nog ben jonk van dagen 
Soo dagte my niet ongeraan, 
dit aan de jonkheid op te dragen. 
Maar niet te min soo menig mensch, 
Schoon dat hy hooger is van jaren, 
Hier in yet vind na zynen wensch, 
die hoeft myn arbeyd niet te sparen, 
‘k Beken hier in wel slegte stof. 
Als maar voor de jonkheid om te zingen, 
Maar nogtans is het om Gods lof, 
En zyns Naams eere voort te bringen. 
Ik heb som-tyds van ‘t geen dat stigt, 
uit Godes Woord van goede zaken, 
En somtyds heb ik maar gedigt, 
Om mynen Geest wat te vermaken, 
Zyt gy dan hier of daar mee Vriend, 
Die dit nog komt te sien of hooren. 
Met d’een of d’ander stof gediend, 
Soo is de moeyte niet verlooren, 
En vind gy yet dat niet en sluyt, 
Soo ik vertrouw, dan zal ge-beuren, 
Soo ziet dat gy ‘t ten goeden duit, 
En wild hier in zoo nauw niet keuren, 
Ik bid u doet gelyk de Bien. 
Die Honing zuigen uyt de Kruyden, 
En als gy fouten komt te zien. 
En wiltse niet ten quaatsten duyden, 
Voor splinterkykers haar versmaan, 
En wil ik gantsch geen onschuld maken, 
Want noyt is iet soo wel gedaan, 
Dat zommige menschen niet en laken. 
‘t Geen dat in volmaaktheid bestaat, 
Dat is Gods Woord aan ons gegeven, 
Dat werd van veele nu versmaat, 
Veel meer als ik hier heb beschreven, 
Dog soo ik yets maar heb bestaan, 
Dar Goden Naam door wierd gepresen, 
Soo hiel ik ‘t nog al wel gedaan 
En wonder nut besteat te wesen. 
Niet ons niet ons, zo David zeyt, 
Maar uwen Naam al-leen, O Heere! 
Die zy tot in der eeuwigheid, 
Van al ons doen, den lof en eere. 
Wel neemt dan die geschenk in dank, 
Dat u myn Pen hier aan komt bieden. 
En maakt altyd dat u gesank, 
Tot Godes eere mag geschieden. 
God wil ons namaals in zyn Throon, 
Door zyn genaed’ en goetheyd bringen, 
Om daar op een volmaakten toon, 
Hem lof en glorie te singen. 

Leert Sterven



  
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dubbelt Emausje. Het Christelyk A B C.


Stem: Ontwaakt schoon lief ontwaakt.

Abram heeft ‘t bevel gehoorsaem van zijn Heere, 
dus hy een vader is van ‘t Christelijk geslagt, 
God roept ons menigmael om van ‘t goed te keeren, 
maer wy blijven versteent onder de helsche magt. 
Beresda wert verleyd door David schoone woorde, 
soo was ‘t met Eva ook al in het Paradijs, 
den Zatan en haer list soo te saem haer bekoorde, 
verloor den Hemel ag door het verganckelyk spys. 
Cornelis den hooftman hoewel hy was een Heyde, 
heeft een exempel na gelaten voor ons al, 
dat is van ‘t gebed ons nimmermeer te scheyde, 
daer is geen groter schat voor ons int tranedal. 
David had sig misgaen uytmuntent in twe sonde: 
dat was in overspel en in een doodslag vreed, 
Maer wier den Mens helaes met David weer gevonde, 
beschreyde sijn quaed voor Godt met tranen heet. 
Elias seer bedrukt hoort men verdrietig klage, 
in de dorre Woestyn daer heeft hem God gevoed: 
met spijs en door haer kragt soo ging hy veertigh dagen, 
en nagten wel gesterkt met een verheugt gemoed. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Felix den Regter was die Paulus hield gevangen, 
alleen door gierigheid sa werd het regt gestaeckt, 
so gaet het nog niet veel die daer mee sijn bevangen, 
Ach ach het werelds goed dat is al haer vermaekt. 
Gabriel onverwagt komt maria begroeten, 
met een seer blijde maer waer door sy wier verheugt, 
beoogden het heyl het welk haer sou ontmoeten, 
komt maegden volgt haer na en voegt u tot de deugt. 
Habacuc had bereyd sijn spyse voor sijn Knegten, 
En op bevel van God bragt hy se Daniel, 
[...] weet God alsints sijn volk haer saek te rechte, 
wanneer haer onheyl treft spijt haer vyanden fel. 
Iudas was eerst een dief daer na wierd een verrader, 
hy steygerd in den top al staeg van quaed tot quaed, 
en als men dit begaet so wert de Hel ons nader, 
dit wel gebleken is aen zyn vervlokte [haed]. 
Kain door boos opset brengt Abel om ‘t leve 
met een ontrust gemoet hy voor dan swanger [aet] 
beangst vol schrik en vrees so moet hy sig begeve, 
na ‘t oosten wel a mens bedenkt syn droeve staet. 
Laban met listigheyd heeft Iacob seer bedrooge 
maer ‘t baten hem gans niet want in het tegendeel: 
God segend Iacob soo in ‘t Land voor Labans ooge, 
Data hy veel rijcker wierd dan Laban in ‘t geheel. 
Moses verlaet het Hof van den Egypsen koning, 
en werd een vreemdeling in ‘t land van medean, 
voor Pharaas schoon paleys kiest hy een Herders wooning, 
en spoor diend na gevolgt van yder vrou of man 
Noag die werd bewaerd In ‘t midden der tempeeste, 
sy weet den Heer sijn volk te redden uyt gevaer, 
dat haer geen onheyl treft so wel de minste als meeste, 
komt hier wanhopig volk Volk stelt hier u gangen na. 
Osias regter was opregt als de getrouwe 
ter tijt als Iudik kloek beging een helden stuk, 
hy deed Bethulia vijf dagen weederhouwen, 
om niet in ’s vyands magt te legge gans in druk. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Petrus weende seer maer is wel haest besweken, 
sijn hoogmoed wierd gestuyt steunt niet op eyge magt, 
of gy sult seer bevreest met Petrus blyven steken, 
Hoe sou een nietig mens, hier steunen op sijn kragt. 
Quackel was het vlees ‘t geen God daer brogt voor handen, 
aen ‘t Israelytse volk in de Woesteynen maer, 
veel stierven soo het vlees nog stak tusschen haer tanden, 
dus wierden sy gestraft van God in ‘t openbaer. 
Rachel die wierd bemind van Iacob haer beminden, 
Sijn eerste liefden gaet ver boven Lea heen, 
gesegend is dat Huys daer liefde is te vinden, 
de sleutel van ons Land is liefden onder een. 
Sara een Patrones van alle eerbaer vrouwe, 
gaf aen haer man de eer, van ‘t opperste gesag, 
soo is den regte suyl om sekerlijk te bouwe, 
den Hemel op der Aerd, tot aen den Iongsten dag. 
Tobias jong bejaerd heeft seker waer genomen, 
sijn Vaders goed vermaen, eer hy raekt in het graf, 
maer ag waer is den tijd nu heden toe gekomen, 
men agt des Ouders raed, veel minder als ‘t kaf. 
Uriam werd gedood, door Davids boose treken, 
om dat ‘t verdreve quaed de verhoalen sonde fijn, 
God brengt het aen den dag, ontrend na veertig weken, 
Geveynsde Sondaers heeft voor u gepronkte schijn. 
Wel Zalig is de man die hem van dese wegen keert, 
eer de magere dood sijn levens draet of kerft, 
O vrienden aen ‘t eynt daer ist alleen gelegen, 
beraed u wel in tijds leerd sterve eer gy sterft. 
Xerxes weenden seer, kon nauwlijk hem bedaren, 
als hy sijn Krijgmag sag kloek moedig ende stout, 
Hy sprak waer sal dat volk sijn over 100 Iaren, 
Ik antwoorden in ‘t Graf, gedoken stijf en kout. 
Yder hier dog aen denkt, als Kats was in de weelde 
op een maeltijd seer schoon, eer cierlijk toebereyd, 
Hy dogt aen xerxes, doen ‘t jong geselschap speelde, 
sijn vreugt was afgeleeft en in ‘t graf gelegt. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zacharias verblind, wou den Engel niet gelove 
daerom so wierd hy stom, straks op de selve stee, 
Laet wantrouw in ons land geheel en al verdoove, 
hier mede eyndig ik dit Christelyk A. B. C. 




  
[Wat vrolykheyd en vreugt,]


Op de wijse: Edel Artisten koen.

Wat vrolykheyd en vreugt, 
Hebben wy nu verkregen? 
Wy zijn nu weer verheugt, 
Over Godes milden zegen: 
Die trouwelijk ging bewaren, 
Den gantschen Winter deur: 
Den Oogst die wy vergaren, 
Met vreugden in de schuur. 
Den Landman is verblijd, 
Wanneer hy door Gods zegen, 
En sijn arbeyd en vlijt, 
Sijn schooven heeft verkregen: 
In d’schuur, na zijn behagen: 
daar hy het gansche Iaar, 
veel zorge moet voordragen: 
Is dan buyten gevaar. 
Met zwaren arrebeyd, 
Moet hy zijn landen braken: 
Om die door goed beleyd, 
Alsoo bequaam te maken: 
Door plagen en door eyen, 
Ook missen met fatsoen: 
Met delven ende greyen 
Moet hy veel moeyten doen. 
Hoe is den Landsman staat? 
Gevangen met benouwen; 
Als hy zijn dierbaar zaat, 
Aan ‘t Land moet gaan betrouwen: 
Maar als de Heer zijn zegen, 
Daar rijk’lijk over giet: 
Door eenen milden regen, 
Dan minder zijt verdriet. 
Als dan de Winter koomt, 
In ‘t korte van de dagen, 
Dan is hy weer beschroomt, 
Voor al de stuure vlagen, 
De vorst en Noorde winden, 
Die maken hem versteld, 
Dat die zielen verslinden, 
Sijn Kooren op het Veld. 
Maar in een soeten tijd: 
Als ‘t weer begint te groeyen, 
Dan is hy weer verblyd, 
En als hy dat ziet bloeyen: 
Dan gaat hy met verblyden, 
Loven den Schepper goed, 
Voor de vrugtbare tyden, 
En segen overvloed. 
Als hy dan ‘t rijp gewas 
Gaat mennen met sijn wagen, 
In sijn Schuur of tas, 
Dat is sijn welbehagen: 
Voor sijn spitten en graven, 
Vind hy sijn herten lust, 
Voor sijn arbeyd en slaven: 
Neemt hy dan weer sijn rust. 
Wel Landman dit is maar 
Een tydelyken segen 
Die gy na veel gevaar, 
Ten laatsten hebt verkre 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen: 
Daar gy voor dief of roover: 
Nog niet en bend bevrijd, 
Schoon dat gy u daar over, 
Nu eenigzints verblijd. 
Dat dog ‘t ware goed, 
Dat wy ons gingen pogen, 
Gelijk den Landman doet, 
Met ons geheel vermogen, 
Om ook ons eygen zelven, 
Met wijsheid en verstand: 
Te graven en te delven: 
Gelijk den Boer zijn Land. 
Op dat ons hert bequaam: 
Mogt wesen voor den Heere, 
Vrugten hem aangenaam, 
Te dragen tot zijn eere; 
‘top dat wy onse schooven, 
Ons zielen met jolijt, 
Brengen daar zy voor ‘t rooven, 
Van dieven zijn bevrijt. 
Dat wy in ’s hemels schuur: 
Mogen naar dit kort lyden: 
En oogenblik getreur: 
Met heerelijk verblyden 
Den grooten Landman loven: 
Die gantsch de wereld bout, 
En zegent nu van boven: 
De plant die hem betrout. 
Oorlof mijn vrienden goed, 
Schoon dat ik hier ging zingen, 
Het geen den Landman doet: 
Al schynen ‘t slegte dingen: 
Nogtans den Schepper goedig, 
Heeft zelver ingestelt, 
En zegent overvloedig: 
Het bouwen van het Veld. 

Leert Sterve.



  
[Myn waarde Landsgenooten,]


Wyse: Wilhelmus van Nassouwe.

Myn waarde landsgenooten, 
Inwoonders van Flacquee, 
Laat ons Gods eer vergrooten, 
Die ons veel heyl en vree, 
En zegen heeft bewesen: 
Waar voor dat zynen naam, 
Gelooft en zeer gepresen, 
Moet wesen seer bequaam. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat yemand ging bekyken, 
Door heel de wereld heen, 
In alle Koninkryken, 
Hy zoude vinden geen, 
Landschap in heel de wereld: 
Vertrouw ik voor gewis, 
Soo heerelijk beperelt, 
Gelijk als Holland is. 
Dat in de vreemste Landen 
Van in de werelt groeyt: 
Dat komt aan onze stranden, 
Met Schepen vol gevloeyt: 
Ia d’alderbeste waren, 
Van kostelijk en goe, 
Die komen al gevaren, 
Na ‘t welig Holland toe. 
En in Holland gepresen, 
Is daar wel een Eyland? 
Soo schoon en uytgelesen, 
Van alles abandant: 
En ons zou komen toonen, 
Soo veel goe vrugten mee, 
Voorwaar niet een zoo schoone, 
Als ‘t Eyland van Flacquee. 
Daar is veel aen te merken, 
In dit vrugtbare Land, 
Voor al dat Godes Kerke, 
Daar heerlijk is geplant: 
En als wy zullen leven 
In Godes geboden saet, 
Dan wil de Heer ons geven 
Veel zegen en voorspoet. 
Ook is dit Land gepresen 
Vol veelderhande spijs, 
Van vrugten uytgelesen 
Gelijk een Paradijs: 
Beneffens zeer veel Koren 
Wast hier ook Vlas en Mee, 
‘t Zaat komt ook schoon te vooren, 
In ‘t Eyland van Flacquee. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet aan alle kanten, 
De Lieden in dit Land, 
Ook schoone Boomgaarts planten, 
Waar door zy beyder hand: 
Hebben Fruyten met hoopen, 
Dewelke zy na wensch, 
Dan poogen te verkoopen: 
Tot voedsel van den Mensch. 
Veel Appelen en Peeren, 
En andere vrugten mee, 
Schenkt ons den Heer der Heeren: 
Tot ciersel van Flacquee; 
Men kan niet al bedenken, 
De overvloedigheyd, 
Die God ons hier gaat schenken, 
Voor zijn misdadigheyd. 
Maar ‘t is zeer wel te merken, 
Wanneer wy gaan bezien: 
Dat jaarlijks komen werken, 
Hier zoo veel vreemde Lien;’ 
Die al uyt verre Landen 
Komen, dan op dit pas; 
In schuyre, door haar handen, 
Te helpen ons gewas. 
Ook gaat dit Land vertoone, 
Seer heerlijk en playsant, 
Veel groote Dorpen schoone, 
Verspreyt door ‘t gantysche Land: 
Waar in ook al de Boeren, 
Haar Kooren tot gewin, 
Met wagens konnen voeren, 
Te Scheepe na haar zin. 
Maar boven al zoo loven, 
Wy Middelharrenis: 
Het welke gaat te boven, 
Alle Dorpens gewis; 
Om dat het is zeer schoone, 
Getimmert en geplant, 
Middelharrenis spant de kroone, 
Van ‘t heel Flaequesche Land. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al gaat ‘t geen Wal omringen, 
Al heeft ‘t geen Poorten groot, 
Nogtans zoo gaat het bringen: 
Den Misdader ter doot: 
God gaat ook hier verleenen, 
Veel welvaart uyt de Zee: 
Waar door het ongemeene, 
Verciert geheel Flacquee. 
Voor al dient niet vergeten 
De schoone Visschery, 
Waar door alzoo wy weten, 
De gantsche Borgery, 
Veel welvaart heeft verkregen 
Als zy haar versche Vis, 
Brengen door Godes zegen 
Al in Middelharnis 
Dat God de Visvaart zegent, 
Van Middelharnis, 
En staag met heyl bejegent, 
Dat’s zeker en gewis 
En ‘t heeft voor al gaan blyken, 
In desen Oorelog: 
Met die twee Koninkryken, 
Doen zag men ‘t voor zijn oog; 
Als ‘er wierden genomen 
Visschers van andere lant, 
Heeft God de Vissch doen komen, 
Hier digte voor ons Land 
Ia ‘t scheen dat God gepresen, 
Tot onze Visschers sprak, 
Nu kond gy zonder vresen, 
Haar vangen met gemak. 
Sy vreesd’ ook niet genomen, 
Te werden in dangier, 
Maar gingen zonder schroomen, 
Varen met een playzier; 
Door dese wonderwerken, 
Konnen wy voor gewis, 
Des Heeren gunste merken, 
Tot Middelharnis. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud' ik het al verhalen, 
De volheyd van ons Land: 
In zonde schier verdwalen, 
In deze reden, want 
Wy vinden ‘t aller wegen 
De goedheyd van den Heer, 
Die wil ons zynen zegen 
Verleenen meer en meer. 
God geeft hier aan de menschen: 
door zijn genaden soet, 
Al wat wy konnen wenschen, 
In alle overvloet: 
Een dink gebreekt ons even, 
dat’s ware dankbaarheyd: 
die wy niet veel en geven, 
Aan Godes Majesteyt 

Leert Sterve.



  
[Des Heeren wonderwerken goed,]


Op de wijze. Sterkt my, ô God, myn toeverlaat.

Des Heeren wonderwerken goed, 
Moet men loven en prysen, 
En zijn groote genaden zoet, 
die hy ons gaat verwijsen? 
dat hy ons geeft een vryen tijdt, 
dat wy nu ons zielen profijt: 
Konnen soeken en leven 
Na ’s Heeren Woordt beschreven 
Eylaas! de menschen in ‘t gemeyn, 
die doed haar vleesch begeeren, 
En agten weynig of zeer kleyn, 
Het heylig woord des Heeren 
Ia Gods groote lankmoedigheyd, 
En zijn groote gedoogsaemheyd 
die ons staat te betragten, 
die ziet men nu veragten. 
d’Eerste wereld na schrifts gewag: 
Heeft God waarschouwen laten, 
door synen Predikant Noach, 
Tot haarder zielen baten 
Haar tijd was meer als hondert Iaar, 
die God haar gaf tot boete, maar 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag haar niet bekeeren, 
Door dat vermaan des Heeren. 
Twee Engelen quamen tot Sodoma: 
Waarschouden haar voor dangiere: 
Als dat de Heer zeer korts daar na, 
Haar straffen zou met den vyere, 
Sy hielden ‘t voor boert, alzoo men ziet, 
En agten des Heeren waarschouwinge niet, 
Die hy door zijn Engelen dede: 
Te Sodoma in de Stede. 
De Borgers van Ierusalem, 
En gantsch den Ioodschen Lande, 
Liet God door der Propheten stem: 
Waarschouwen veelderhande: 
Maar zy verliet Gods gebod, 
En dienden Bael en Asterodt, 
En nog veel meer Afgoden, 
Daar in Gods woord verdoden. 
Als God haar uyt Haldeens geweld, 
Weer in haer Land seer schoone  
Gebragt had, ende vry gesteld 
Heeft hy door zynen Soone: 
Haar dit zoo meenigmael voorseyt, 
Haar Stad die zou werden beleyt, 
Door der vyanden handen, 
Sal den Tempel verbranden. 
Christus sprak met een droeve stem: 
Och! of yet kon bedenken: 
Gy Borgers van Ierusalem 
Wat dat God u gaat schenken: 
Te weten my u lieve Soon: 
Die sond hy uyt zijn hoogen Throon, 
Voor ‘t Menschen geslagte: 
Shoon dat zy hem kleyn agte. 
God laat ons nu waarschouwen ziet, 
Door zijn waarde Dienaren: 
Om van dat eeuwige verdriet: 
Ons zielen te bewaren, 
Hy roept ons alle groot en kleyn, 
Komt tot ‘t Levende Water reyn: 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om niet zal ik ‘t u geven, 
Tot uwer zielen leven. 
Dewijl men geen gehoort en geeft, 
Heeft God een straffe gesonden, 
Gelijk men onlangs heeft beleeft, 
En tot verdriet bevonden, 
Tot dat ‘er door de Franschen hand, 
Is bedorven zoo meenig Land, 
Ia, dooden na haer wenschen. 
Seer veel onnoossele menschen, 
Hadden zy niet de Steden in? 
Daar men meest op betroude, 
Stond ‘t Land niet open na haar zin, 
Dat zy daar in gaen zoude: 
Meenden zy niet in ons Holland, 
Alles te stellen naer haar hand, 
En met goeden en menschen, 
Te doen haar wil en wenschen. 
Daer scheen geen hulpe noch geen raat 
Van menschen meer voor handen, 
Maar God ons troost en toeverlaat: 
Die stutte ons vyanden, 
En die bewaart ons Vaderland 
Voor rooven, moorden en voor brand; 
Gelijk als ons Nabuuren: 
Hebben moeten besuuren. 
Wel hadden God ons doen gestelt, 
In haar verwoede handen: 
Wy hadden ligt door haar gewelt, 
Ons huysen zien verbranden: 
En ons gevoet in vreemde Steen: 
Met Israël by de Kaldeen, 
Hadden wy moeten dragen, 
Ons wel verdiende plagen. 
De eerste Wereld is verga, 
Door ‘t water zoo wy lesen, 
Het gantsche Land van Sodoma, 
Is omgekeert by desen: 
De Borgers van Ierusalem, 
Die weygerden des Heeren stem: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liet God door haar vyanden, 
Voeren in vreemde Landen. 
Waar na zoo is verdestrueert, 
De Stad en ook den Tempel; 
Gelijk als Christus had geleert; 
Laat ons toch dit exempel, 
En andere wel ter herten gaan 
En merken onzen staat eens aan, 
Want ons staat te verwagten, 
Soo wy Gods raat veragten. 
’t Was niet om ons geregtigheyd, 
Dat God ons ging verschoonen? 
Maar zijn groote barmhertigheyd, 
Die heeft ons laten woonen 
Hy wilde noch bewaren ziet 
Sijn kerke voor dat groot verdriet, 
En dat verdestrueeren, 
Van onze Steden keeren. 
God laat de menschen op de aard, 
Nu zien tot hopen goede 
Een Sterre met een groote staart 
En schrikkelijke roede, 
Te kennende gewis, 
Dat hy nu zeer vertoornd is, 
Over de menschen zonden, 
Daar zy in zijn bevonden. 
Geen menschen, ja ook oude lien, 
Wetender van te spreken 
Dat God ons ooyt heeft laten zien, 
Soo wonderlijken teken, 
Dat zoo bloedig en vlammig stond, 
Gelijk men dit in ‘t eerst bevond 
Dat zien liet God Almagtig, 
‘t Iaar sestien hondert tagtig. 
Voorwaar God dreygd een straf hier door, 
Aan ‘t menschelyk geslagte. 
‘t En ware dat men hem nu voor 
De zonde wilde wagte. 
En waar’ opregte boete de, 
Gelijk al die van Ninive; 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

God zou na mijn vertrouwen, 
Het quaed zeer haest berouwen. 
Wel aen gy menschen bid en waekt, 
Verwagt den Heer der Heeren, 
Wy denke dat den tijd genaekt, 
dat hy zal wederkeeren, 
En dan zal hy aen elk Persoon, 
Geven zijn verdienden loon, 
Na dat men heeft bedreven, 
Hier in dit korte leven. 
o Heer! leyt ons dog gestadig, 
Al op de regte straten, 
op dat wy nu en alle dag, 
ons zonden mogen laten, 
En waken neerstig met geduld, 
Tot dat gy ten oordeel komen zuld, 
Wild ons o Heer! dan geven, 
de kroon het eeuwig leven. 

leert Sterve.



  
[Om dat gy nu om desen tijd,]


Op de Wijse: Geeft my te drinken na mynen dorst.

Om dat gy nu om desen tijd, 
U zelven was gaen begeven, 
om na des Heeren woord met vlijd, 
Voortaen u dagen af te leven, 
Heb ik aen u dit Lied geschreven, 
Vertrouwende ‘t zal aengenaem 
Sijn, want ik vond my daertoe gedreven, 
door ons gemeensaemheid te saem. 
Looft God voor zijn Barmhertigheid, 
En overvloedige genade, 
dat hy u uit Egijpten leyd, 
En dat gy heden gaet versmaden, 
’s Werelds genugten, die verraden 
Seer veel menschen, om dat sy hier, 
Met schijn in willen versaden, 
door haer wellusten en vals playsier. 
Want ’s werelds dienaers seer onvroet, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zullen namaals komen in sneven; 
Maar die den wille des Heeren doet, 
Sullen altijd in vreugde leven, 
Om dat haar namen zijn geschreven 
In ‘t boek des Levens zo Christus zeyt, 
Die haar by Gods gemeente geven, 
En dat met ware boetveerdigheid. 
Borgers en Huysgenoten Gods, 
Sullen zy dan geheeten wesen: 
Getimmert op de vaste Rots, 
Van den hoeksteen Christus gepresen, 
Geen anderen fondamenten by desen; 
En kan of mag’er zijn geleijt; 
Hy is alleen, alzo wy lesen, 
Het fondament der zaligheid. 
Zeer grote liefde toond God ons, 
Dat wy nu hier zijn Kind’ren hieten, 
Wy zijn tot den berg Zions 
Gekomen, alwaar wy genieten, 
De gemeijnschap zonder verdrieten, 
Van veel duysent Heijligen zoet, 
besprengt zijnde door dat vergieten, 
Al van des Heeren dierbaar bloet. 
Abels bloed voor den Heere quam, 
Riep wraak over Cains misdaden, 
Maar ‘t bloed van dat onschuldig Lam, 
Dat maakt ons reyn door Gods genade. 
Van onse zonde vroeg en spade, 
So wy ‘t door ons onagtsaemheid, 
Niet onreyn agte nog versmaden: 
In desen dag der zaligheid. 
Alle ranken die vrugten draagt, 
In den Wijnstok Christus gepresen, 
En de Wijngaardier behaagt 
Die zal van hem gereynigt wesen, 
Op dat uyt hem zoude geresen 
Nog overvloediger vrugten zijn: 
Dewelke voor God uytgelesen, 
En de bekeeringe weerdig zijn. 
Wy moeten vrugten dragen fijn, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of anders hebben wy te schromen, 
Om van hem uytgeroeyt te zijn: 
Gelijk als die onvrugtbare Boomen: 
En die geene zal overkomen, 
Die nu in duijsternisse leeft: 
Des Heeren woord zal haar verdoemen, 
Dat hy tot haar gesproken heeft. 
Gelukkig zijn, en was bedagt, 
Die nu haar zelven wel bereijden, 
En staan gedurig op de wagt: 
Om haren Heer te verbeijden, 
Tot dat hy haar met hem zal leijden, 
Na zijn hemelsche Woning schoon, 
Dewelke hy is gaan bereijden: 
Daar boven in zijn Vaders Troon. 
Oorlof ik wensche dat gy meugt, 
door uwen wandel en manieren, 
Uwen voorgangers tot een vreugt, 
Des Heeren gemeente vercieren: 
De Heer die wil ons al regieren, 
Door zijnen Geest en heylig woordt: 
Op dat wy onse voeten stieren: 
Om in te gaan door d’enge Poort. 

Leert Sterve



  
Mey-Liedtje.


Op de wijse: Treurt Edel Huys Nassouw

Laat ons eens gaan bezien, 
Wat dat Godt laat geschien, 
Want door zyn wonderwerken: 
Is nu het gantsche Veld; 
So wy kannen merken, 
Als op een nieuw besteld: 
Den hagel ende sneeu, 
Die ons verdriet aan dee, 
Noordewind, kouden regen: 
Syn wy op dezen tijdt, 
Door Godes milden zegen, 
Weder geworden quyt. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

So haest als maer de Zon, 
Hoger te gaen begon? 
En warmte te geven, 
Zien wy de Velden staen, 
Als met een nieuw leven, 
Volkomen aengedaen. 
’t Land dat bevrosen was, 
Siet nu verciert met gras, 
En veelderhande Bloemen, 
die nu tot ons playsier, 
Laet te voorscheijn komen, 
Den Schepper goedertier. 
Veelderley vrugten goed, 
Die wy in overvloed 
Nu weder zien verrijsen, 
die God nu weder geeft, 
Om daer meed’ te spijsen, 
Al dat op aerden leeft. 
De Vogels zijn verblijd: 
In desen zoeten tijd: 
Hoord mense vrolijk zingen? 
Gestadig vroeg en laet: 
Is dat zy voor bringen, 
Gods eere met ‘er daet. 
Somma al wat er is? 
Ligt ende duijsternis 
Vrugten, Kruijden, Bloemen: 
Ziet men op haer manier? 
’s Heeren goedheid roemen, 
Tot aan het minste dier. 
Zal nu alleen den Mensch? 
Een schepsel na Gods wensch, 
Begaeft met goede reden, 
Niet eens zijn oogen slaen, 
Op al die goedheden? 
Die God heeft gedaen. 
Zullen wy hier altijt? 
Als tot des Heeren spijt? 
Na ons vleesch lusten leven? 
Geen ware dankbaerheid, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prijs en eere geven, 
Aen ’s Hemels Majesteyt 
Agten wy dan al ‘t goed, 
dat God ons heden doet, 
En altijd heeft bewesen, 
dat hy ons van de dood 
Eeuwig heeft genesen, 
door sijne liefde groot 
Agten wy ook Gods Zoon: 
die uyt zijn Vaders Throon, 
Quam om voor ons te lijden, 
Eenen veragten dood, 
Om ons te bevryden; 
Van Godes Toorne groot. 
Agten wy ook Gods woord: 
dat hy ons voord en voord, 
Altijd heeft laten leeren, 
Om ons van de boosheid, 
Tot hem te bekeeren: 
Tot onser Zaligheid. 
Uyt welk heylig woord, 
dat wy hebben gehoord: 
Hoe ons staet te verwagten: 
dat Christus met geschal, 
Tegen alle geslagten: 
Ten Oordeel komen sal. 
Uyt welk heilig woord, 
Wy ook hebben gehoord; 
dat er na dese tijden, 
Geen tijd meer zijn en zal: 
om ons te bevryden, 
Voor ‘t eeuwig ongeval. 
Laten wy dan den tyd, 
Tot der Zielen profyt. 
Geduurig gaan besteden, 
Te wandelen in ‘t Ligt: 
Heyliglyk in vrede, 
Voor Godes aengezigt. 
Dan zullen wy den tyd, 
Inwendelyk verblyd, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geduldelijk verwagten, 
En wezen onbeschroomt 
by dag en by nagten, 
Tot dat de Heere koomt. 

Leert Sterve



  
Scheydt-Liedt.


Op de Wyse: Van Helena.

Terwijl gy u bereijd, 
Tot scheyden zo men ziet, 
So moet ik mijn afscheijd, 
Gaen nemen met een Lied, 
In u geselschap zoet, 
Vond ik een groot vermaken, 
Waar door ik heden moet, 
Een afscheid met u maken. 
Want ‘t schijnd hier op der Aard, 
Wat eenmaal is by een, 
Gekomen of vergaart, 
Moet weder eenmaal scheen: 
Dies mogen wy verheugt, 
Gods eere wel verbreijden; 
Dat wy nu nog met vreugt, 
Van malkanderen schrijden. 
Vrienden tot een afscheijd, 
bedanken wy u zeer, 
Dat gy nu waart bereijd, 
om hier tot ons begeer 
Te komen, om alleen 
de Vriendschap t’onderhouden, 
dewelke schier haast scheen, 
Te wesen aan t’verkonden. 
Ook waard gy zeer verheugt, 
Om eens dit Land te zien, 
Waar toe dat gy met vreugt, 
Hier gingen spelen tien; 
Somtijds was dat wy hier, 
Ook om een kijkje gingen, 
om alzo met playsier: 
Onzen tijd deur te bringen. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy waren seer verblijd, 
En peijnsden om geen leet: 
En hebben desen tijd 
Tot zoet vermaek besteet, 
En menig vrolijk Lied, 
Gezongen tot vermaken, 
Ia ‘t scheen dat geen verdriet, 
Ons herte kon genaken. 
Maar eijlaas! deze vreugt, 
En tijdelijk jolijt, 
Waar in wy zijn verheugt, 
Duurt maar een korten tijd, 
En weijnig dagen, want 
Gy wil u gaan bereijden, 
Om uyt dit vreemde land, 
En van ons af te scheijden 
Dees wensch ik nu dat Godt, 
Sal wesen u leijdsman, 
Die u met vreugde tot 
U Ouders brengen kan, 
En hoeden u voor quaat, 
Voor nood en droevig sneven, 
By sonder nu gy gaat, 
U op de reijs begeven. 
Maar t’wijl wy ons bereen 
Tot scheijden dit termyn: 
So laat ons ook met een, 
daar by gedagtig zijn, 
Dat wy van ‘t aardsche dal: 
Eens zullen moeten scheijden, 
Dus mogen wy voor al, 
Ons daer toe wel bereijden. 
Dit konnen wy niet doen, 
Of moeten na Godts woord, 
Ons leven staag gaan spoen, 
En gaan in deugden voort, 
En scheijden alle dag, 
Uijt ons zondige leven, 
dan zal de Heere staag, 
Ons zijnen zegen geven. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als de dood dan komt: 
Tot ons door Gods geried: 
Soo zyn wy onbeschroomt, 
En vreesen geen verdriet, 
Maer syn gewillig tot 
Het scheyden uyt dit leven, 
Wetend dat ons God, 
Dan sal een beter geven. 
Al in des hemels Throon, 
Wil God ons al gelyk, 
Een beter leven schoon, 
Dan geven eeuwiglyk, 
En brengen ons by een, 
Met al des hemels Scharen, 
Alwaer geen droevig sche’en, 
Ons herten sal beswaren 
Maar zullen dan altyd, 
Blyven voor Gods aanschyn, 
En heerelyk verblyd, 
Met goed gezelschap syn, 
Met wat een groote vreugt, 
Wil God ons dan beschenken: 
Waer door wy zyn verheugt, 
Als wy daer aen gedenken. 
Want Gods aenschyn te sien, 
En syn beminden Zoon, 
By al de vroome lien, 
Te wesen in Gods Throon, 
Te blyven voor altyd, 
Van alle druk geneesen, 
dat moet een groot jolyt, 
En soet geselschap wesen. 
Oorlof, o lieve Ieugt, 
dit wensch ik u voor ‘t slot: 
doet wel en zyt verheugt, 
En denkt altyd op God, 
En schoon wy heden scheen, 
dat wy hier namaels samen, 
Mogen komen by een: 
In ‘t eeuwig Leven, Amen. 

leert Sterve!




  
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Met dit Nieuw Lied en kleijn Gedigt,]


Op de Wyse: Te Mey, als al de Vogelen zingen.

Met dit Nieuw Lied en kleijn Gedigt, 
Vereer ik u, mijn Waerde Nigt, 
En dit is mijn behagen: 
U bieden dit tot een geschenk, 
Uyt vriendschap op te dragen 
Ik wens hier meed’ u al het goet: 
Dat God aen zulken menschen doet? 
Die hem niet al haer zinnen, 
Met haer gemoet en gantsche kragt: 
Liefhebben en beminnen 
Maer vele menschen in ‘t gemeyn: 
Die agten Gods geboden kleijn: 
Ia stellenze ter zijden, 
En zondigen vrijmoedelijk 
In dees bedroefde tijden. 
Schoon dat de Heer haer alle daeg, 
Ia schier geduurig en gestaeg, 
Zijn heijlig woord laet leeren; 
Met wijsheid en lankmoedigheid: 
Op dat zy haer bekeeren. 
Maer daer van ziet men geen gewag, 
Gelijk ten tijde van Noach, 
Doen wouden zy niet hooren, 
Na Noachs preken zo dat zy, 
Vergingen door Gods tooren. 
Veel menschen zijn nu ook als dwae, 
Veragten Gods goedheid eijlaes! 
‘t Schijnd dat zy niet en schromen: 
Dat God haer om der werken quaet, 
Hier namaels zal verlonen 
’t Is te beklagen met droefheid, 
Dat wy nu d’ongeregtigheid; 
So vlijtig zien veragten, 
Als of ‘er nu geen God en was, 
Of oordeel te verwagten 
Maer als daer komt dat komen zal, 
En Gods Basuynen met geschal; 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal in hare oore klinken, 
Dan zullen zy haer dwaasheyd wel 
Maar veel te laat bedinken. 
Gewis het zal dan zijn te laet: 
De deure die nu open staet 
Wie zal dan zijn gesloten; 
En zy van ‘t heijlig aanscheyn Gods 
Voor eeuwiglijk verstoren 
En daarom zijn die wys bedagt 
Die nu Gods stemme neemt in agt: 
En haer hert niet verherden: 
Maar ingaen door de enge Poort, 
Op dat zy zalig werden. 
Die nu met Lot uyt Sodoma 
Uyt de boosheyd des werelds ga, 
Op dat zy al haar plagen 
En straffen niet deelagtig word; 
Die zy zal moeten dragen. 
Hierom zo laet ons met bescheyd; 
Dat desen dag der zaligheyd. 
Wel neerstig gaan betragten: 
Want wy en zijn na desen tyd, 
Geen anderen te verwagten 
En leven na des Heeren woordt: 
En gaen altyd in deugden voort; 
En soeken God te vreesen, 
Willen wy niet van Gods aanschijn 
Namaals verstoten wesen. 
Schoon dat den satan zyn geweld, 
Ons vleesch ook zig daer tegen steld 
Dat altyd meer behagen 
Heeft in des werelds vreugde maer 
Dat moet ons niet vertragten. 
Want al des werelds yd’le vreugt, 
En is maar tydelyk geneugt, 
die moeten wy niet agten 
Maar wesen als getrouwe knegts, 
die haer Heer verwagten 
Dezelve maken haer bereyt, 
En doen het werk haer opgeleyt, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot waken sy haer pogen: 
Op dat als haren Herte klopt: 
Sy hem in laten mogen. 
Och! of wy maekten t’aller stond’ 
Dat Christus ons soo doende vond: 
Als hy sal weder komen: 
Al was het dan te middernagt 
Wy hoefden niet te schromen. 
Maer als de wereld die nu spot 
Met haer die waerlijk vresen God: 
zeer jammerlyk sal sugten. 
En waer ‘t haer onmogelijk te doen, 
Van Gods aenschijn te vlugten. 
Dan souden wy seer triumphand, 
Staen aen des Konings regterhand: 
En hooren met verblyden, 
Dat troostelijk vreugde-woord; 
Komt gy gebenedyden. 
Komt en bezit de heerlykheid, 
Die van ‘t begin u is bereyd, 
Al in myn Vaders Ryke, 
Alwaer ik u de levens kroon 
Wil geven eeuwiglyke. 
Dees groote vreugt en heerlykheid: 
Dit wens ik dat ons God toeleyd, 
Door Christi reyne wonden: 
Die hy aan ‘t Kruys geleden heeft, 
Voor ons onreyne sonden 
Oorlof ik bid u myn Vriendin: 
Al is hier geen volmaektheid in, 
Wil my verescuseren: 
En ziet wie dat het heeft gedaen, 
En dit u gaen verceren. 

Leert Sterve.



  
[Wat grooter nood wat droever tyd,]


Wyse: Te Ryssel in ’t vergelde Radt, &c.

Wat grooter nood wat droever tyd, 
zullen wy dog ô God beleven? 
Voorwaer de mensch die gy kastyd, 
Die mag wel schrikken ende beven: 
Gelyk veel menschen met bezwaer, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes! wel zijn geworden waer. 
Al op den zes-en-twintigsten dag, 
Van Ianuary twee en tagtig, 
Als men met groote droefheid sag, 
De groote kragt van God Almagtig, 
Wanneer hy door sijn staende band, 
Ging straffen ons Flacquesche Land. 
Want door bestiering van Gods hand, 
Ging ‘t water hier soo hooge vloeyen, 
Veel dijken braken in ons Land, 
Soo dat de Vrugten dier er groeyen, 
Men doen sag onder ‘t water staen. 
Want in ons Land door sit onwe’er, 
Sijn agtien Polders ingeloopen, 
Veel huysen syn geraekt omveer: 
Eenige menschen die ‘t bekoopen 
Moesten, o droefheid! met de dood, 
In desen grooten Waters nood 
Daer zijn geen menschen die ons Land, 
Hebben gezien tot genen stonden, 
In zulken desolaten stant, 
Gelyk als heden is bevonden, 
Door dezen grooten Watervloed, 
Water door God eenige heeft behoed 
Waer in dat God sig toond ons Vriend, 
Ook als hy slaet wil hy genesen, 
Ons zonden hadden ‘t niet verdiend, 
Om nog van hem verschoond te wezen, 
Dat wy niet gantsch en zijn vergaen, 
Dat heeft zyn goedheid soo verstaen. 
Wat heeft God ons getoond al goed, 
Nog onlangs toen wy bevreest waren? 
Maer God die hulp ons uyt beswaren, 
Syn goedheid die bewaerd ons vry, 
Van al haer wrede Tyranny. 
Maer schoon dat God ons doen verschoont 
En ons vyanden heeft bedreven, 
De dankbaerheid die wy getoont 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben, dat is een sondig leven, 
In ons ondankbaerheid onvroet: 
Is de oorsaek van dees hooge vloet. 
En God door goedertierentheid, 
Was dat ons nu nog eerst was schouwden 
Wat was het anders? als geleyd, 
Dat wy een straffe krygen souden, 
Wanneer wy die voorleden Iaer 
Sagen des hemels Teyken klaer. 
Soo dat wy zien aen alle kant, 
De goedertierentheid des Heeren, 
Die hy d’Inwoonders van ons Land, 
Bewijst op dat zy haer bekeeren, 
Hierom o menschen! voor u siet, 
Dat u niet ergers en geschied 
Christus discipels soo nieu siet, 
Soo lang als sy in stilte varen, 
Soo riepen zy tot Iesus niet, 
Maer als ‘t Schip nood leed van de Baren, 
En zy bevreest zijn en verbaest, 
Doen merkten sy den Heyland haest. 
Hebben wy ook in ons voorspoet, 
doen wy in weeld’ waren gezeten, 
den grooten gever van al ‘t goed 
den Heere onsen God vergeten, 
Laet ons hem dan nu hy ons slaet 
dog soeken eer het is te laet. 
De goedertierentheid is groot, 
En de lankmoedigheid des Heeren, 
Hy wil niet der Zondaren dood, 
Maer dat zy haer tot hem bekeeren, 
Hy geef ons ook dat dese Vloet, 
ons strekken mag tot enkel goet. 

leert Sterve.



  
[Verheugt u Menschen groot en kleyn,]


Op de Wijse: Princesse die myn Ziel gebiedt.

Verheugt u Menschen groot en kleyn, 
Wie dat gy zijt, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En looft den Heer met herten reyn, 
In dezen tijd, 
Op dit geval: Nu dat ons al, 
Te Bethlehem in eene Stal. 
Is heden geboren, Den Herder verkoren, 
Die ‘t Schaepje verloren: zelfs weyden sal 
Den Schepper van ons menschen al: 
Die ons bemind, 
Die leyd hier in een Beeste-stal: 
Gelijk een Kind; 
Die ‘t quaed beloond, En ‘t goed verschoond 
En alle deugd met heyl bekroond: 
O wonderlijk wonder! Geweldig besonder 
Dat zig hier onder, den mensch vertroond 
En dat in zulken nedrigheid: 
Gelijk men hier ziet: 
Al in de Beeste Kribbe leyd: 
Na Schrifts bediet 
Van Mariam, Dewelk hem nam, 
En wond in doeken ‘t heylig Lam, 
Den Vader der geesten, die moet by de beesten 
Sig houden ten eersten, als hy hier quam. 
Gy Borgeren van Bethlehem, 
Schijnd onbeleeft, 
Dat gy nu Christus komt aan hem, 
Geen plaatse en geeft, 
dat zijn Geboort’, Mogt ongestoord, 
By u geschieden met accoord, 
‘t Is tot u verwijten, ô Bethlemijten. 
Gy gink u niet quyten, alzo ‘t behoort 
Maer gy en kend doen voorwaer, 
Nog Iesus niet, 
dat dit den Saligmaker waer, 
die van ‘t verdriet: 
Al op dit pas, Ons al genas, 
den lang gewennen Messias, 
die gy wel verwagte, Uyt davids geslagte, 
Maer zonder gedagten, dat die hem was. 
Had hy gekomen met heerlijkheyd, 
Geweld of bragt; 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hadde listelijk met bescheid, 
Hem meerder geagt, 
Gy meende ziet, Dat hy met vliet, 
Weer zou opregten u gebied, 
En gans de Romeinen Magt zoude verkleine 
Dat was al u meyne, En anders niet 
Maer tijdlijk heyl was geenzints waert 
Dat Godes Soon, 
Quam daerom hier op deser aerd, 
Uyt ’s hemels Troon, 
En ‘t was ook ziet, De oorsaek niet, 
Dat hy zijn heerlijkheid verliet, 
Maer hy quam hier vernielen, den vyand der zielen, 
Of anders wy vielen, In ‘t eeuwig verdriet 
Soo eenig mensch in desen tijd, 
Oyt was verheugt, 
Die moet ook wesen nu verblijd, 
En vol van vreugt, 
Nu dat God is, Met ons gewis, 
Die ons na zijn beloftenis, 
Heeft heden gegeven, Den Soone verheven 
En ons daer beneven, vergiffenis. 
O Satan dit onnoos’le kind Is Emanuel 
God is met ons die ons ontbind, van u gekwel 
En ons tot deugt, Leyd met geneugt 
Dies zijn wy nu geheel verheugt, 
Ons droefheid moet vlugten, wy zijn vol genugten 
God heeft al ons zugten, verandert in vreugt 
Gy al die treuert om Adams val, 
Weest nu verblijd, 
En looft den Heer met bly geschal, 
In desen tijd, 
Nu dat voorwaer in ‘t openbaer, 
Hier is den waren Middelaer, 
Die ons wil bewaren, voor alle beswaren, 
Sijn wille verklaren, In ‘t Nieuwe Iaer. 

leert Sterve.



  
[Komt Herders laet ons waken,]


Op de Wijse: Het Nagtegaeltje kleyne.

Komt Herders laet ons waken, 
de Schaepjes in het woud, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat haer dit saysoen 
Geen ongeval genake, 
Door wreede wolven stout: 
Terwyl zy in het groen, 
Met gras haer heden vaen, 
En in de groene dalen, 
Nog in haer vol getal: 
En weyden over al. 
Wy mogen ook wel bidden 
Dat God door zyn bestier, 
En wonderlyke magt 
Wil wesen nu in ‘t midden 
Van ons, en houden hier 
voor ons getrouw de wagt, 
op dat ons dese nagt 
Geen hinder zonderlingen: 
Door zyn bewaring niet, 
of ongeval bespringe, 
‘t Geen strekt tot ons verdriet. 
Seer lieffelyk is ‘t weder, 
Wy zien de sterren staen 
Blinken: en haren schyn 
Komt dalen op ons neder: 
En ook de klare maen, 
Waer door het schynd: dunkt myn, 
Een Meye nagt te syn, 
door al de soete dingen, 
die ons met bly geschal, 
Seer lieffelyk omringen: 
Hier in dit groene dal. 
Maer siet terwyl wy waken, 
En onse Schaepjens hoen; 
Soo laet ons hier een Lied, 
Gaen zingen tot vermaken, 
Hier in dit jeugdig groen: 
dewyl ons hier geschied, 
Geen onheyl of verdriet, 
om den tyd door te bringen: 
Soo laet ons hier met vreugt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Herders deuntje singen, 
Dat ons gemoet verheugt. 
Maer ziet daer komt geresen: 
Een glansch een wonderwerk: 
En dalen tot ons neer: 
My dunkt dat het zal wesen: 
Soo ik het wel aanmerk: 
Een Engel van den Heer, 
Die hier op Gods begeer: 
Is neder komen dalen: 
Wat zeijt dien hemels Geest; 
Sijn klaarheid glantsch en stralen: 
Die maken ons bevreest. 
Vreest niet om dese reden, 
Gy herders weest verheugt, 
Verheugt en zeer verblijd: 
Want ik verkond u heden: 
Tot aller Volken vreugt: 
Groot blijdschap en jolijt; 
Dewijl op desen tijd 
U heden nu gebooren 
Is den Behouder dat 
Welk is Christus verkooren, 
De heer in Davids Stadt. 
En ziet dit sal u wesen, 
Een teeken als gy gaat 
En soekt dit heilig Kind, 
hy die u sal genesen, 
Van Adams sonden quaet, 
En Sathans magt verslind 
Want hy die u bemind, 
En u bevrijt van sonden, 
Sult vinden met bescheijt, 
Zijn in doeken gewonden, 
In een Kribbe geleijt 
Gy hemelsche heyrscharen, 
Looft nu den groote God, 
Die in der hoogen is, 
Wild sijnen lof verklaren, 
Die heden maekt tot spot 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De magt der duijsternis; 
En schenkt nu voor gewis, 
Den vrede op der aerden, 
De menschen vol geschil: 
Sullen die nu aenvaerden; 
Door eenen goeden wil 
Maer Herders wat een vreugde, 
Werd hier van ons gehoord, 
Door het Engels Choor gezank; 
Als zy ‘t geen ons verheugde 
Songen met zoet accoort, 
Dat door de Velden klank: 
Als zy Gods lof en dank? 
op aerden wilden bringen, 
En op een hemels wijs; 
Hier lof en glorie zingen; 
Al tot des Heeren prijs. 
’t Scheen dat wy niet en waren: 
By Bethlehem op ‘t Veld, 
Maer in des hemels Throon? 
Als dese heyrscharen, 
Gods lof hebben vertelt: 
op zulken zoeten toon? 
ô Koning Salomon, 
U Sangers moeten wijken, 
Haer soeten Harmonye, 
Is gantsche niet te gelijken, 
By deze Melodye. 
Maer wat een zoet vergare, 
En onbegrepen vreugt? 
Moet in den Hemel zijn, 
Daer zo veel Heijrscharen, 
Met wonderlijk geneugt 
Singen voor Gods aenschyn, 
des werels vreugt is pijn? 
Ia zoud’ een mensch vervelen, 
Wanneer men had gehoord? 
‘t gesank van dese kelen, 
En hemels seer accoort. 
Maer laten wy ons keeren 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaen na Bethlehem, 
En zien daer met bescheyd, 
Het geen den Heer der Heeren, 
Al voor des Engels stem, 
Nu heeft tot ons geseyt, 
En waer dien Herder leyt, 
die heden is gebooren, 
die zijne Schaepjes zal, 
die heden gaen verloren, 
Brengen in zyne Stal. 
Terwijl wy bezig waren, 
Met waken voor ‘t geweld, 
van onse schaepjes ziet, 
En die voor veel beswaren, 
Te hoeden op het veldt, 
dewijl het wel geschied, 
dat zy in veel verdriet, 
door eenig onheil vielen, 
Heeft God gesonden hier, 
den Herder onser Zielen, 
ô Wonderlijk bestier. 
Hier gaet zig met vertoone 
Een kostelijk Paleys, 
of Princelijk gebou: 
Alwaer een Konings Zone, 
ook na den regten eys, 
Geboren werden zou? 
‘t Is hier geweldig rou, 
Wel zal dan Christus hebben, 
Geen Koninglijk gewaet 
‘t Schijnd dat de spinne webben, 
Hier strekken tot cieraet. 
Siet hoe den grooten Koning, 
Leyd in een Kribbe neer, 
Hier in een Beeste stal, 
Wel dit’s een slegte woning, 
Voor zulken grooten heer, 
die eeuwig over al: 
voortaen regeeren zal, 
die werd van ons gevonden, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo d’Engel heeft geseyt: 
Sijnd’ in doeken gewonden: 
In een Kribbe geleyt. 
Voorwaer tot geenen stonden: 
En is hier op der Aard 
Door eenig menschen hand, 
Een grooter schat bevonden: 
Die slegter is bewaard, 
Als men hier heden vond 
In dese Kribbe: want 
Christus Gods Zoon verheven: 
Den Messias gewis: 
Ons eenig heyl en leven 
Daer in gelegen is. 
Waarom nu hier bevonden: 
Wijse een Phariseen, 
Om ‘t ons te doen verstaen: 
Wy konnen ‘t niet doorgronden, 
Ons wijsheid is te kleen: 
Om dit te merken aen, 
Gaet Christus dan versmaen: 
De grootheid van der aarden: 
Dat Herders op het veld, 
Sijn komste groot van waerden: 
Als alder eerst vertelt. 
Wel laet dan alle menschen, 
Het zy door wreed geweld: 
Of in een stil gemoed, 
Na staet en rijkdom wenschen: 
Wy blijven op het Veld: 
En leven in ootmoet, 
By onse Schaepjes soet, 
Want Christus heeft verkooren 
En is tot zijnen lof 
In eenen Stal geboren: 
Niet in een Konings hof. 

Leert Sterve.




  
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wel aen gy menschen wilt eens ontwaken]


Op de Wijse: Staet op myn ziel en alle vroome herten.

Wel aen gy menschen wilt eens ontwaken 
Die schier als ongevoelig henen gaet, 
Wild uwen staet eens te regt maken, 
Die op Gods wonderen geen agt en slaet 
Wild dog eens buigen voor Gods sterke hant 
Uw overtuigen; anders t’uwer schand, 
De wyze uyt ‘t Oostenland 
Wanneer dat Christus hier was geboren 
Liet God in ‘t Oosten een Ster opgaen, 
En ziet dit teeken was niet verloren, 
Dewijl de wijse dit gade slaen, 
Sy gaen aenmerken, en besluiten ras, 
Tot haer versterken, dat den Messias 
Doen al gebooren was. 
’t Is niet genoeg na haer begeeren, 
Dat zy niet wisten, maar wilden gaen, 
En haer gaven aen hem vereeren, 
Ook met eerbieding hem bidden aen, 
Geen tegenheden, wederhouden haer: 
Daer zy wel reden konden vinden, maer 
Sy vreesden geen gevaer. 
De tegenheden die waren dese: 
Datz’ hem niet kenden voor den Messias: 
Maer hy die nu zou geboren wesen 
Als maer een Koning voor de Ioden was: 
Was haer gelegen, aen een anders Heer: 
Dat zy genegen, waren met begeer. 
Te geven hem dees eer. 
Ten heeft haer geensints ook wederhouden 
Dat zy niet wisten waer dat zy hem: 
Den nieuwen Koning vinden souden, 
o Neen! zy reysen na Ierusalem, 
Dat is de oorsaken, dat zy quamen daer, 
Soo zy zelfs spraken, hadden zy voorwaer 
Gezien zijn sterre klaer 
Siet deze sterre kon haer bewegen, 
Zoo wy aanmerken, als dat zy niet 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsien perijkel, of verre wegen: 
Gy Christenen menschen dit wel insiet: 
Maer is gebleken, dat gy wijs beraen: 
Ooyt Godes teken, zo ging gade slaen, 
Als dees hebben gedaen. 
Gy Christen menschen ‘t is nu geleden, 
By ons geheugen ontrent een Iaer: 
Dat wy door Godes wonderlijkheden: 
Een Commeetsterre aenschouden klaer, 
Dat god besonder, yets wou doen geschien 
En door dit wonder, teeken ons bedien, 
Dat was zeer wel te zien. 
Wat wou god anders hier door verkonden 
Dat hy dit teeken aan ons doen gaf: 
Als dat de menschen haer boose zonden; 
Nu verdient hadden een grote straf, 
Den Heer der Heeren, wou door zijn goedheid 
Ons nog bekeeren, door zijn wijs geleijt, 
Van d’ongeregtigheid. 
Siet hoe dat God heeft getoond zijn Roede 
Seer onlangs door den Vijanden handt: 
Die door haer wreed en tijrannig woeden, 
Hebben bedorven zoo menig Land, 
So ons Nabuuren, hebben met verdriet, 
Moeten besuuren, dese straffen ziet, 
gelijk het is geschiet. 
En doen wy waren in dit bezwaren, 
ontbloot van hulpe door menschen hand, 
Doen riep men Heere wild ons bewaren, 
Verschoond u Kerke in Nederland, 
gelijk god dede, door zijn goeden aerd: 
Heeft ons in vrede, nering en welvaert: 
Tot desen tijd bewaert. 
Maer weijnig dankbaerheid, prijs en eere 
Is dan de menschen als doen getoond, 
Door deze weldaden aen den Heere, 
Die zo genadig ons heeft verschoond, 
Wie heeft zijn leven, hier door met bescheijt 
Tot god begeven, met gehoorsaemheid, 
Tot ware dankbaerheid. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes! het tegendeel is wel bevonden, 
Dewijl de menschen zint dien tijd zijn 
In alle boosheid en groote sonden, 
Nog toegenomen voor Gods aenschijn 
Soo dat God reden, hadde dat hy gaf, 
Dit Iaer voorleden, van den hemel af, 
Een teken van een straf. 
Maer wie heeft door een schrik gekregen 
Wie tot hem nu meer te zijn genegen, 
Voor God te wandelen in heiligheid? 
’t Waer veel eer blijken, dat wy onberaen, 
Van ‘t goed afwijken, en op Gods vermaen, 
Als gantsch geen agt en slaen. 
De Wyse uit ‘t oosten die sullen komen, 
Tegen ons opstaen in den Iongsten dag, 
En vele Christenen na ‘t schynd verdoemen 
Die nu geen boete doen voor ontsag, 
Van dese Sterren een teeken van Gods hant 
Daer zy soo verre, quamen met verstand, 
Tot in het Ioodsche Land. 
En zy, als zy daer al zijn gekomen, 
vraegden zy de Ioden waer haer Koning was 
En wy, wy zouden ons nog wel beroemen, 
Christus te wesen onsen Messias, 
Is hy ons Heere, laet ons met bescheyd, 
Zijn lof vermeeren, in der eeuwigheid 
van zijne Majesteyt. 
En wy en hoeven nu niet te prijsen 
Soo veer na Bethlehem toe te reysen, 
En soeken onsen Saligmaker daer, 
Laet ons hem zoeken, tot een beternis, 
In zijne Boeken; daer hy voor gewis 
Seer wel te vinden is. 
Op dat de Heere ons mag ontfermen, 
En haest berouwen dit bedreygde quaed 
En door zyn goedheid ons Land beschermen 
Voor alle onheilen vroeg en laet; 
En ons verkregen; sy na ons begeer: 
Des Heeren zegen; voortaen meer en meer 
Tot zyns Naems lof en eer 

leert Sterve.



  
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gy Kinderen Gods wilt uwen vader loven]


Op de Wijse: Fortuin hoe ongestadig zyn u gaven.

Gy Kinderen Gods wilt uwen vader loven 
Zend u gemoed en ziel eens op na boven 
Wilt in des geest besien aldaer u Vaders huis 
En wat een heerlijkheid, 
Hy in der eeuwigheid. 
Daer voor u geeft, Voor al dit kruys. 
Besiet voor eerst aldaer u Vaders Throne 
Te regterhand is zijn beminde Zone: 
Met wat een klaerheid is ‘t aldaer zeer schoon verciert: 
‘t moet heerlyk zyn, alwaer 
Dat al des Engels schaer 
Met wonderlyk gevaer, Rontomme zwiert. 
O kinderen Gods wat staet zal die genieten 
Die Christi kruis niet laet verdrieten: 
En wandelt onbesmet doorts werelds modderpoel: 
En wettelijk kampen zal, 
Tegens vyants aenval, 
Die zal daer zitten al, Op Christi stoel 
Die zullen als de klare sonne blinken, 
Veel schoonder dan zy nu konnen bedinken 
En zullen zijn gekleed met witte wijde fijn 
En zullen eeuwig ziet: 
Zeer verre van ‘t verdriet, 
Door dat heerlijk geniet, Ia vreugde zijn 
Sy zullen daer ter tafel zijn geseten 
Met Abraham, Isaek en Iacob eten 
En boven al met God en zyn beminden zoon 
Die zyn bemind getal, 
Zelver uyt liefde zal 
Ter tafel zetten al, In zynen Throon. 
Wat heerlykheid zal God haer dan bewyse 
hy zal haer met dat hemels brood gaen spyse 
En schenkt haer dan in van ’s hemels soete wyn 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia zullen zeer verheugt, 
Met een volmaekte vreugt, 
En sonder ongeneugt, In Vrede zijn. 
Zy zullen dan als mest kalveren springen 
Het liet des lams met grote vreugde zingen, 
En zulle zeer versiert met palme in haer hant 
Op den Berg Zions staen, 
En ’s levens kroon ontfaen 
En uijt en inne gaen, Seer triumphant. 
Dan zullen zy met Christo triumpheren 
In witte klederen met hem spanseren, 
En gaen vermake haer in ‘t hemels paradijs 
In ‘t nieuw geloofde Land, 
Dat door des Heeren hand: 
Zeer heerlijk is geplant, Na ’s Hemels wijs 
Seer heerlijk is dat Paradijs daer boven 
Veel schoonder dan als Salomons lusthoven 
Die door haer heerlijkheid schier ware ongemeen 
Ia die hy door zijn hand: 
En wonderlijk verstand; 
Zo sierlijk had geplant, Dat wonder scheen. 
Des hemels vreugt en is niet te gelijken, 
By ’s weerels goed of aardse Koninkrijken: 
‘t Sy dieder zijn geweest of die men heden siet 
Want Cresus grote kragt, 
En Alexanders magt, 
Die zijn daer by geagt, Zoo veel als niet 
Schoon dat men al de heerlijkheid en vreugde 
Daer oyt een mensch op aerden in verheugde 
Sijn leven lang genot, al was het oversoet 
Nog was ‘t alzo men siet, 
Niet anders als verdriet, 
Ia maer zo veel als dit, By ‘t hemels goet. 
Die yheerlijkheid en staet van alle Vromen 
En is noyt in een menschen hert gekomen 
Noyt oor en heeft gehoort, geen oog en heeft gesien, 
Dat God haer geven zal; 
En hier op ‘t aerdsche dal: 
Hem lief hebben en, de zonden vlien. 
Gy kind’ren Gods steld niet meer u vermaken 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ’s werelds gard, of aerdsche beusel-zaken 
Agt veel te slegt voor u het goet van ‘t aertse dal, 
Want gy weet beeter goet: 
Dat gy nog erven moet, 
En God uyt liefde zoet, Uw geven sal. 
Veragt ook niet de Vaderlijke slagen, 
Die God wil dat gy hier sult lijdsaem dragen 
En dat hy u gemoet en hert van d’aerde wend 
En dat gy ongelaen, 
Meugt in zijn wegen gaen, 
En tot dit loon t’ontfaen, Uw weerdig kent 

leert Sterve.



  
Een Tafel-liedtje.


Op de Wijse: Edel Karsou.

Wat zullen wy, 
Tot dankbaarheid vergelden, 
Aen onsen Weerd seer goed? 
Daerom dat hy 
ons spijse vooren stelden 
ook drank in overvloed 
Waer door gevoed 
Wy zijn na den Lichame 
En ook dit geselschap zoet, 
Hem danken al te zamen 
Tot danckbaerheid 
Weet ik niet voord te bringen, 
door dees genoten deugt, 
Als met bescheyd, 
Een vrolijk Lied te zingen, 
Met een gemoed verheugt, 
op dat de vreugt, 
Mag dies te meer vergrooten, 
Die wy t’samen met geneugt, 
Alhier hebben genoten, 
Laet ons voor al, 
Den milden Schepper loven, 
Die alles wat ‘er leeft, 
op ‘t Aerdsche dal, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

door zijn goedheid van boven, 
Genadig voedsel geeft: 
die ons ook heeft, 
op desen tijd gaen spijsen, 
Waer voor wy hem zeer beleeft, 
Moeten loven en prysen. 
Want anders geen: 
die toekomt alle eere, 
Lof prys en dankbaerheid, 
Als God alleen, 
om Schepper ende Heere: 
die ons door zyn goedheid, 
En wys beleyd; 
Gaet spyzen ende laven; 
dies moeten wy met dankbaerheid, 
gebruyken zyne gaven. 
Hoewel dat wy, 
Niet en zullen bewysen, 
opregte dankbaerheyd, 
om na waerdy, 
dien grooten Godt te prysen, 
Voor zyn mildadigheid: 
die zeer planteyt, 
ook aen d’ondankbare menschen; 
Geeft door zyn goed en wys beleyt: 
Al wat zy komen wenschen. 
Want niet alleen 
dat god ons zeer bequame, 
door zyn genade zoet: 
Heeft in ‘t gemeen, 
Gespyst na den Lichame, 
Met voedsel overvloed; 
Maer tot behoed: 
Heeft ons ook gegeve: 
So veel dat wy met minder goed, 
Wel zouden konnen leven. 
Wy zyn verblyd: 
dat wy hebben genoten, 
Geen maelteyd zeer bequaem, 
Waer van den tijd, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons niet en heeft verdrooten, 
Om dat al te saem 
Seer aengenaem, 
Met vriendschap ende vrede, 
En ook met vreugde na ‘t betaem, 
Hier dese Maeltijd deden. 
Met goed opset 
Mogen wy God dan prijsen, 
En bidden soo ‘t behoord, 
Dat hy ons met 
Dat hemels brood wil spysen: 
Dat is zyn heylig woord? 
Op dat wy voort 
Gaen op dien weg verheven, 
En komen door die Enge Poort 
Tot in het eeuwig leven. 
Een groot jolyt 
Sullen wy dan genieten, 
Bevryd van alle pyn, 
Voorwaer den tyd 
Sal ons ook niet verdrieten, 
Wanneer wy zullen syn, 
Door Gods aenschijn, 
Om eeuwig daer te blijven: 
En niet een soet geselschap sijn. 
Een groote vreugt 
Wil God de sijne schenken, 
Uit liefde van zijn Soon, 
ns herte verheugt, 
Als wy daer aen gedenken: 
Dat God in ’s hemels Throon, 
Des levens Kroon: 
Ons geven wil al t’samen, 
Dit gunt ons God tot eenen loon, 
Door Iesum Christum Amen. 

Leert Sterve.



  
[Alle menschen hier beneden,]


Op de Wijse: Polephemus aen de Strande, &c.

Alle menschen hier beneden, 
Hebben reden 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om altijd met dankbaerheid, 
Onsen grooten God te loven: 
Die van boven, 
Ons bewijst zijn goedigheid. 
Hy die aen de menschen te leven, 
Heeft gegeven, 
En veel goeden menigfout: 
Ia laet uyt der aerden rijsen 
Vele spijsen, 
Tot des menschen onderhoud 
Hierom moeten wy God prijsen 
En bewijsen, 
Hem opregte dankbaerheid, 
En in dezen tyd zeer schoone, 
Eer betoone, 
Aen des hemels Majesteyt. 
Nu den winter is verdwenen, 
En daer henen, 
En dat nu den zoeten tyd, 
In de Meytyd is voor handen 
In ons Landen, 
Waer door ‘t alles is verblyd. 
Om den lof en prys des Heeren: 
Te vermeeren: 
Is nu overvloedig stof 
Nu de Boomen vrugten velden 
ons vermelden, 
Ook de vogels Godes lof, 
Die men smorgens sonderlinge: 
Vroeg hoord zinge, 
Gelyk of de Beesjes rot 
De menschen vol gebreken 
Wilden spreken, 
Komt staet op en looft uw God. 
Komt aenschouwt eens hoe manierig, 
En playsierig, 
Dat de groene velden staen, 
Siet hoe schoon den dag in ‘t Oosten; 
Tot vertroosten 
Van ons al is opgegaen. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als wy dan gaen aenmerken, 
Gods werke; 
Hoe den dauw gelijk een vloet, 
over ‘t veld zig in de Meye, 
Gaet versprye, 
Dan verheugt zig ons gemoed. 
En de Son is opgekomen 
door de Boomen, 
Is ‘t dat zy haer stralen schiet, 
Daer de vogels vreugt vermeeren 
En vereeren 
Haren Schepper een nieuw Liedt. 
’t Leeuwerkje diend wel te weten, 
Niet vergeten, 
Dat al d’andere voore zinkt, 
En dan klimt het op na boven: 
God te loven 
Dat het door de velden klinkt. 
Als men hoord dees kleyne dieren 
Quinkelieren: 
Met een zoete Melodie, 
Moet ons hert in dese saken, 
Niet vermaken, 
Als wy dat aenhoor’ en zie. 
Moet het ons dan niet bewegen, 
Seer genegen: 
ook te wesen ons gesank: 
En voortaen ons gantsche leden, 
Te besteden, 
Tot des Heeren lof en dank. 
Nu dat ons door Godes zegen, 
Is verkregen 
den geest lyken Meytyd zoet, 
Laten wy hem nu ook prijsen: 
Eer bewysen: 
die man altijd loven moet 

leert Sterve



  
[Singt nu een Lied tot Godes lof,]


Wijse: Philippus Koning van Spanjen goet.

Singt nu een Lied tot Godes lof, 
Gy Christelyke Schare: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zo der oyt volkomen stof 
om God te loven, ware 
Laet ons dan nu met zangen zoet, 
En met een zeer verheugt gemoet, 
des Heeren lof verklaren. 
Wanneer dat ons maer eenig goet, 
Al door des heeren zegen, 
maer eenig tijdelijk voorspoet 
op aerden is verkregen? 
Indien wy dat na waerd ontfaen, 
So is ons hert van stonden aen, 
Tot vrolijkheid genegen. 
Wel zal dan nu ons dom gemoet, 
Van vreugde niet ontspringen, 
En God met veel Lofsangen zoet, 
Lof, eer en glory zingen, 
Nu ‘t heyl dat hy ons zenden gaet, 
In geen ’s werelds rijkdom bestaet, 
Of aerdsche beuselingen 
Hoe was ‘t eijlaes met ons gesteld? 
Wy waren als bevonden, 
Tot slaven in Zatans geweld, 
En dat door adams zonden: 
Gods toorne was zo groot en zwaer 
op aerden was geen middelaar: 
Weerdig hier toe bevonden. 
Wy hadden in der eeuwigheid 
ons zaligheid verloren 
maer god heeft uyt barmhertigheid; 
Een soens naam uitverkoren? 
En zynen Soonen is voorwaer, 
ons nu tot eenen middelaer, 
Te Bethlehem geboren. 
Spraken God, dat ons gemoet 
Te regt mogt overwegen, 
Wat groten schat en heylzaem goet, 
ons heden is verkregen 
En dat wy mogen zyn bereid, 
Om tot opreghten dankbaerheyt, 
Voortaen te zyn genegen. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia mogt het altijd vast geprent, 
In ons gedagten wesen, 
Waer door dat wy van het Serpent 
Syn beten sijn genesen 
Want geen vergankeliijk goud of goed 
Maer allen Christus dierbaer bloed 
Heeft ons verlost van desen. 
Hoe weerdig moeten voor Gods throon 
Ons zielen zijn bevonden 
Dat hy daerom zyn lieven Zoon 
Op aerden heeft gesonden, 
Die ons als eenen sterken helt, 
Van Satans handen en gewelt 
Verlost heeft en ontbonden 
Hierom so laet ons zeer verblijd 
Des Heeren goedheid roemen, 
Nu Christus heeft tot ons jolijt: 
De mensch-heid aengenomen, 
Wy hebben reden om voortaen 
Niet meer met druk te zijn belaen, 
Nu Christus is gekomen. 
Wat God is nu met ons gewis, 
Wat hebben wy te vresen, 
Hy sal die ons geboren is 
Iesus gegeeten wesen. 
Hy sal syn volk Iacobs saet 
Van haer sonden en misdaet 
Verlossen en genesen. 
Hoe konde God meer liefde schoon, 
De menschen oyt betonen? 
Als dat sijnen beminden Zoon, 
Komt by menschen wonen? 
Ia in een Knegts gedaente quam; 
En onse sonden op hem nam; 
Om ons met heyl te kroonen. 
Is Christus dan gekomen hier, 
om ons uyt doods beswaren, 
te helpen, doe wy in ‘t dangier, 
En zijn vyanden waren 
Is ‘t dan geen reden dat ons hert 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons gemoed bewogen werd, 
Zig vrolijk t’openbaren. 
Mogte dog maer door ons gesank, 
Gods eere zyn verheven, 
Maer eylaes! Godes lof en dank: 
Is noyt naer eysch beschreven, 
Laet ons hem loven ook voorwaer, 
Die tot een zalig Nieuwe Iaer: 
Van God ons in gegeven 

leert Sterve.



  
[Een yder moet in dese tijden]


Wyse: O Kersnaht schoonder dan de dagen.

Een yder moet in dese tijden 
De goedheid onzes Gods belijden, 
En zyn Naem prysen met’er daet, 
Ia ‘t heyl dat God ons hier gaet schenken 
Is ons wel nodig t’overdenken, 
Zoo dikwils als de Klokke slaet. 
Slaet de Klok een, ‘t maekt ons gedagtig 
Daer is maer eenen God almagtig, 
En eenen Zaligmaker soet, 
Een geloof, een doopsel verheven: 
Ons is maer eenen Naem gegeven: 
Daer door men zalig worden moet: 
Slaet de Klok twee, laet ons gedenken 
Dat God ons gaet twee ligten schenken, 
Twee Tafels gaf God in de wet, 
Twee Wegen vinden wy beschreven, 
Twee Teekens heeft hy ons gegeven, 
Die ‘t nieuw Verbond heeft ingeset. 
En als de Klok heeft drie geslagen, 
Laet ons gedenken die drie dagen, 
Dat Christus hier begraven was, 
Ten derden dag is hy verresen, 
Drie dagen heeft ook zo wy lesen, 
Is in den Visch geweest Ionas. 
Slaet de Klok vier na ons begeeren, 
Wy moeten doen al na de Leere, 
Der vier Euangelisten soet, 
In Edom waren vier Revieren, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier Elementen door ‘t bestieren 
Des Heeren zijnder ‘t ons behoet. 
Hoord men de Klok vijf slagen geven: 
Vijf Boeken heeft Moses geschreven: 
Vijf Steen nam David wel eer; 
Vijf Ster’en van Sodoma God mishaegden 
Vijf wijse en vijf dwase Maegden, 
Stelt Godes Zon ons tot een Leer. 
Slaet de Klok sesse God van waerde, 
Schiep in ses dagen hemel, Aerde 
En alles wat er is nu niet: 
Ter sester uur kwam Iesus gaende, 
Waer hy Iacobs Fonteyn vond staende, 
Al by een stad die Sichar hiet. 
Slaet de Klok seven wilt aenmerken, 
God rusten van al zijn werken, 
Heyligde den sevensten dag; 
God gink aen Pharo openbaren, 
Den seven goed en kwade Iaren: 
Die hy als in een droom voorsag: 
Slaet de Klok agte, ‘t is wel reden, 
Dat wy uyt de agt zaligheden 
Gedenken, en daer agt op slaen: 
Als God de Zondvloed heeft gesonden: 
Zijn maer agt Zielen reyn bevonden 
Die in de Arke zijn gegaen 
Slaet de Klok negen denkt dan mede, 
Hoe dat Christus ook heeft geleden, 
Aen ‘t Kruysse ter negender uur, 
Negen Melaets ondankbaer waren; 
Doen Iesus haer hulp uyt bezwaren, 
Gelijk wy lesen in de schriftuur 
Slaet de Klok thien, tis wel van noden 
Dat wy doen de Thien Geboden: 
Die God eens gaf aen Israel, 
Thien Plagen in Egypten doelde: 
Thien Zonen Jacobs koren haelde 
Al in de dieren tijd seer fel 
Slaet de Klok elf al in ‘t behooren: 
Elf sterren docht Ioseph dat vooren 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem neigden, en ook Zon en Maan, 
Den huys heer ging ten elf uure, 
Arbeijders in zijn Wijngaart huure, 
Die hy doen nog vonde ledig staan. 
Slaat de Klok twaalf denk by desen, 
Twaalf Zonen had Iacop gepresen, 
Twaalf uuren zijnder in een dag, 
Twaalf Apostelen had onzen Heere, 
En die wel leven na haar leere, 
Men wel gelukkig noemen mag 
Wel aan dan, laat ons wel ter dege, 
Alle dese dingen overwegen, 
Als wy hier klokken hooren slaen, 
Ia alles wat ons komt te vooren, 
Dat zou wel dienen en behooren, 
Ons te versterken tot vermaan. 

leert sterve




    
        
    
Een Nieuw-Iaars Digt. Gemaakt met het Iaar 1683.

Onsen Schepper ging eens spreken 
Als in zynen herten raet, 
Daer en zal niet meer gebreken, 
Zoolang als de Aarde staet; 
Zaeyen, Oogsten, Planten, bouwen 
Zomer Winter, dag en Nagt, 
Als hy ‘t ook heel onderhouden, 
Door syn Goddelyke kragt, 
Ia tot op den dag van heden, 
Siet men hoe dan alle ding, 
Alles in zyn volle leden, 
Gaat gelyk het eertydts ging, 
‘t Oude Iaar in desen tyden, 
Is verloopen en daar heen, 
En wy zyn tot ons verblyden. 
Weer in ‘t nieuwe Iaar getreen, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wat nieuws zijn na de menschen, 
schier als aan hart geraakt, 
Om wat nieuws is dat sy wenschen, 
Met wat nieuws sijn zy vermaakt. 
Maar laat ons geen nieuw beminnen, 
’t Zy dat wy in ‘t Nieuwe Iaar. 
In ons werden nieuwe sinnen, 
En een nieuwen geest gewaar. 
Hier heb ik wel dubbelt reden, 
Na te tragten, en met vlyt, 
Godt te bidden dat hy heden, 
My met sulken nieuw verblyt 
Eerstelyk sou ‘t wel behooren, 
In dees nieuwen tyd voorwaar, 
En ook mee ben ik gebooren, 
In ‘t begin van ‘t nieuwe Iaar 
Alsoo dat ik dan op heden, 
Door Gods gunst leer goedertieren, 
Nu in een nieuw jaar ga treden, 
Als op tweederley manier. 
Woude God my wijsheid schenken, 
Op dat ik na regte maat, 
Mogt doorgronden en bedenken, 
Wat my nu te doene staat. 
‘k Wensche dat t’myner baten, 
Nu alsoo mogt zyn bereyt. 
Dat door al myn doen en laten, 
Godes eere wierd verbreyd. 
Maar hoe sullen wy verhoogen, 
d’Here van dien grooten God, 
Als wanneer dat wy ons pogen, 
Om te doen na zyn gebodt. 
Laat ons sonder te vertrekken, 
Nu God vreesen daar voorwaar, 
Zal ons delen tyd verstrekken, 
Tot een zalig nieuwe Iaar. 

Leert Sterve.
Ik wens dat Godt, Waar wy ons wende 
Ons geeft voor ’t slot: Een Zalig ende. 

De tweede Maant, den 17. dag, 1683.
Eynde van het eerste Deel.




    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Tweede Deel. Voor-reden van het Tweede Deel, tot den Lezer.

Wel Vrienden die ten tweeden maal, 
Ter hand komt myn Amauste taal, 
En denkt misschien in u gedagt, 
Dit boere Meysje, is weerd belagt, 
’t Is dwaasheid dat zy hier begint, 
Dat zy haar zelven onderwint, 
Te maken eenig Liet, of digt, 
En komt dat brengen voor het ligt, 
Ia maakt het door den druk gemeen, 
Het oordeel ook van yder een, 
Hier daar wy woonen in een Land, 
Alwaar soo menig van verstand, 
Zyn Rymen ons te lesen geeft, 
Daar dit gedigt niet by en heeft, 
Het is waar Vriende, ik beken, 
Dat ik niet wijs genoeg en ben, 
Te maken enig digt of liedt, 
Maar siet het is myn eerste niet, 
Want ik al over drie vier Iaar, 
Wat heb gebragt in ’t openbaar, 
Van ’t geen ik somtyds had gedaan, 
En bood het doen de Ionkheid aan, 
Het welk met een dankbaar hert, 
Van haar ook aangenomen wert, 
En niet alleen de Ionge lien, 
Maar ook veel Oude boven dien, 
Die hadden scheen in dese saak, 
Al meed’ een sonderling vermaak, 
Zoo dat ik was in korten tyd, 
Al myn Emauste vreugde quyt, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ik nu wel zeggen mag, 
Gelijk voor delen Iacob plaag, 
Ik ben te kleijn en veel te teer, 
Dat gy aan my bewijst, ô Heer! 
Want dat myn werk de lieden meest, 
Is soet of aengenaem geweest. 
Noem ik alleen des Heeren gunst, 
En niet de waarde van de kunst. 
Nu Vrienden, wie of waar gy zyt, 
’k Versoek dat hy my niet benyt, 
Al is ’t dat ik in dese zaak, 
Myn leven somtyds wat vermaek, 
Want als ik, ’t zy by nagt of dag, 
Maar in dit Emaus wandelen mag. 
Dat is myn Popje dat ik meê 
Ben spelende, daar best te vreê, 
En looft dien Godt die eeuwig leeft, 
Die my dus grooten zegen geeft, 
Waar door ik in het groene velt, 
Myn Emausje heb ter neer gestelt: 
Nu Zangers komt besiet nu weer, 
Of hier wat is na u begeer. 
Hier is wat nieuws voor u bereyt, 
Komt singt eens met de boere Meyt. 
Het zyn maar vrugten van het lant, 
Die gy te Emaus vind geplant, 
Al is ’t niet na de regte kunst, 
Weet, ik beveel ’t in uwe gunst. 

Leert Sterve.



  
    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-Gezang.


Op de Wijse: bloemtjes in de Somertyd. 
    
Of: Hoort toe matroosen als te saem.

God zy gelooft den dag komt aen, 
De Nagt die is voorby, 
De grooste duysterheid vergaen, 
dies zyn wy weder vry, 
Van onheijl of verdriet, 
Wat in de duijstere nagten Zonwijlen wel geschied: 
Ook buyten ons verwagten. 
2. De Morgenster is opgegaen, 
Al lang gelijk men zag: 
Zy geeft de menschen te verstaen, 
De komste van den dag. 
‘t Schijnt of zy voore gaet, 
Gelijk den weg bereijden 
Om alles met’er daet 
Als tot den dag te leijden. 
3. Hoe schoon is nu den morgenstond, 
In ‘t Oosten op gegaen? 
God geeft door heel de wereld rond, 
de menschen te verstaen; 
Hoe magtig dat hy is: 
Hy doet de nagt verdwijnen, 
En tot de duisternis 
Het ligt zeer helder schijnen. 
4. Wy zien ook met vermaken aen, 
Hoe heerlijk dat de Zon: 
Begint op Aerden op te gaen, 
En hoe zy dat begon, 
Wat stralen ligt en glans, 
De vreugt van alle dingen, 
Gelijk een schoone krans, 
Vercieren en omringen. 
5. Des morgens is den koelen dan, 
Ook over ‘t Velt verspreijt, 
God toond ook aen de vrugte staen, 
Zijn goedertierentheid: 
Zal nu alleen den mensch; 
Tot slapen zijn genegen, 
Nu alle ding na wensch 
Ons is van Godt verkregen. 
6. De vogeltjes al over lang, 
Verkonde Hare vreugt; 
Zy hebben met haer zoeten zang 
Het gantsche wout verheugt, 
Het vrolyke Geschal, 
Daer mede zy God loven? 
Gaet vele menschen al 
Verre na ‘t schynd te boven. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Hoe heerlijk is dien grooten God, 
Hoe magtig, En hoe sterk? 
Na zijn believen en gebod, 
Gaet alle ding te werk, 
‘t Schijnd alles is verblijd? 
En toond een vrolijk wesen 
Nu dat in desen tijd 
Het ligt is opgeresen. 
8. Den haen die heeft al lang gekraeyt, 
Eer dat den dag quam aen, 
Dit maekt de menschen heel bekaeyt, 
Daerom zoo wild opstaen, 
laet u dog niet meer, 
Van beesten overtuijgen, 
Geeft hem ook prijs en eer 
Daar alle knyen voor buygen. 
9. Prijst hem die ‘t alles heeft gemaekt, 
Wat nu dus vrolijk lagt, 
En zoo getrouwelijk heeft gewaekt, 
Voor ons van desen nagt 
Dat ons geen ongeval of leet is overkomen 
Het geen de menschen al, 
Niet zonder reden schromen. 
10. Wy bidden Heer almagtig God? 
Geeft dat men dezen dag! 
En allen tijd na u gebod, 
Voortaen besteden mag, 
ô Vader van het Ligt, 
Laet u genade stralen, 
En vriendelijk gezigt? 
Dog op ons nederdalen 
11. Behoed ons van den Satan boos? 
Op dat hy nimmermeer, 
Ons en verleijde maer altoos, 
Vast blijven aen u Leer, 
Tot dat wy ‘t eeuwig ligt, 
In uwen Troon aenschouwen, 
En uw’ heilig gezigt, 
O Heer dat’s ons vertrouwen. 

leert Sterve.



  
Avondt Gezang.


Op de Wijse, Ik groet u maget reyne.

Den dag die is verstreken, 
Den donker nagt komt aen, 
De Son is weg geweken, 
Uyt ons gezigt gegaen, 
Een yder is genegen, 
Tot ruste van den nagt, 
Om door des Heeren zegen, 
Te krygen nieuwe kragt. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Dog eer wy ons leden, 
Leggen te slapen sagt 
dient God te sijn gebeden 
Dat hy voor ons de Wagt, 
Wil houden seer bekwame: 
dese nagt en voortaan, 
Dus laet ons zijnen Name: 
Ootmoedig roepen aen. 
3. O Heere der heyrscharen, 
Die onze zwakheid kent, 
dog een van u dienaren: 
Ons te bewaren send, 
Door u goedheyd gepresen, 
Op dat wy desen nagt 
Onbeschroomt mogen wesen, 
Door soo getrouw een wagt. 
4. Wilt ons o Heer vergeven, 
ons sonden kleyn en groot, 
die wy hebben bedreven, 
door ons boosheden snoot, 
Want gy O Heere goedig, 
Zyt gelyk David seyt 
Barmhertig en lankmoedig, 
Vol goedertierentheid. 
5. Wild ons dog Heren behoeden, 
Door u Godlijke kragt, 
Door al des Zatans woeden, 
die dog by dag en nagt, 
ons zielen soekt te bringen, 
In ‘t eeuwige verdriet, 
ô Heer wild hem bedwingen, 
Zoo dat hy van ons vliet. 
6. Wild ook Heere bewaren, 
Alle menschen gemeyn, 
Door allerley bezwaren, 
Rijk, arm groot en kleyn, 
Maer dat wy mogen wesen, 
Te water en te land, 
God Israels gepresen, 
Bewaerd haer in u hand. 
7. Bewaard en zegend Heere, 
Met wijsheid en verstand, 
Zo alle die regeeren, 
de saken van ons Land, 
op dat wy altijd wesen, 
In soo gewensten staet, 
daer in wy sonder vreesen, 
Gerust te slapen gaet. 
8. Gewis een grooten zegen, 
Een onbegrepen schat, 
Is ons van God verkregen, 
Nu wy genieten dat, 
daer zoo veel vrome Menschen, 
Met harden vol verdriet, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel eer om gingen wenschen, 
Dat is nu geschied 
o Bewaer dog ons Landen, 
Ook Heere door u magt, 
Van buyten voor vyanden, 
Van binnen voor tweedragt: 
Op dat een yeder leve, 
Gerust stille en zoet, 
En u dankbaerheid geve, 
Voor al dit groote goet 
10. Op dit betrouwen Heere, 
Zullen dan na de rust te gaen, 
Myn vrienden al te zame, 
Die hebt tot slapen lust, 
‘k Wensch u een zeer bequame 
Goe nagt, en goede rust. 

Leert Sterve.



  
Een nieuw Liedt, aen een Dogter A.K. gemaakt.


Stem: Haast u myn schoon Vrindinne.

Veel genade en vrede, 
Van den hemelschen Vader goet, 
De liefde Christi mede, 
Den troost zijns Geestes in u gemoet; 
Zy u gewenst tot eenen groet, 
En dat gy meugt behagen 
Den Heere, en zijn wille doet, 
Tot eijnde van u dagen. 
2. Het aengenaem behagen, 
Dat ik in u gezelschap had, 
Dese voorlede dagen, 
Is de reden en oorsaek dat, 
In dit nieuw Lied heb aengevat, 
Te maken met begeeren, 
Of het mogt onse vriendschap wat, 
Vernieuwen of vermeeren 
3. Konde het ook versterken, 
Om u, of my in desen tijd, 
Tot goed doen op te wekken, 
Zoo diend ‘t ons ook tot profijt, 
Laet ons God loven met jolijt, 
Daar wy in goede zaken, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Konnen en mogen zijn verblijd 
En onsen geest vermaken. 
4. Wat kander beter wesen, 
Dan als wanneer de jonge Ieugt 
Met zingen ende lesen: 
En in Gods vreese zig verheugt 
Laets ons nemen ons geneugt, 
In ‘t heylig woord des Heeren, 
Het welke ons in alle deugt 
kan onderwijsen leeren 
5. Want zo wy ons vermaken 
Stellen in ’s werelds ydelheid, 
Die haest vergaende zaken, 
Sullen ons lonen met droefheid 
Bemind niet zoo Iohannes zeyt: 
De wereld nog de dingen, 
Waer zy de menschen toe verleyd, 
Soekt in ‘t verderf te bringen. 
6. Laet ons veel liever peyse 
En ons voor oogen houden dat, 
Wy hier maar henen reysen 
Gelijk als Pellegrim wel wat 
Deel hebben wy aan werelds schat, 
Wy zijn hier vreemdelingen: 
Wy verwagten een beter Stad, 
Daer Godt ons wil bringen. 
7. Konden wy maar des Heeren 
Groote goedheid die hy ons doet, 
Na waerdye estimeeren, 
Dat hy ons voor zijn kinderen groet, 
Wy soud u al des werelds goed 
Voor beuselingen agten, 
En na ons verhuisinge soet 
Dunkt my neerstiger cragten. 
8. Indien wy dan geloven 
Erfgenamen te zijn van ‘t Rijk, 
Het hemelrijk hier boven, 
Laet ons hier alles dan gelijk 
Drek agten en met ’s wereld Rijk 
Ons zielen niet besmetten, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons voeten sonder afwijk: 
Op ‘t pad des levens setten. 
9. Wil God ons Vader wesen, 
Is ‘t dat wy nu zijn Kinderen zyn, 
Zoo moeten wy niet vreesen: 
Hier wandelen voor Gods aenschijn, 
En heilig leven dit termijn, 
Het welke dat ik wensche, 
God in ons werk uyt liefde fijn, 
U, my, en alle menschen. 
10. Wild dog ten besten houwen, 
Weerde vrienden dit simpel Lied: 
Gelijk ik ook vertrouwe, 
Uijt vriendschap is ‘t aen u geschiet: 
Laet ons dan in ons levens tijd, 
Dog tragten te verwerven, 
Dat wy tot ons zielen profijt: 
Ter deege leere sterven. 

leert sterve.



  
    
        
    
Een Nieuw Lied, van de schade die ‘er in ‘t Iaar 1684. door de Rupsen, aan de Vrugten is geschiedt.


Op de Wijse: Ach Helena, ach myn waarde.

Wild dog menschen u bekeeren, 
En van u boosheid afstaen, 
Nu dat ons de hand des Heeren, 
Dreygt te straffen en te slaen, 
Wie en sou nu niet vertsagen, 
Nu dat God ons land komt plagen, 
Met een plage vol verdriet: 
Die ons noyt en is geschied 
2. Na dat wy de strenge dagen, 
En de Winter waren quyt, 
En nu te gemoete zagen, 
Een gewenste Zomertijd, 
Ia als die al was gekomen, 
Doen soo hebben wy vernomen, 
Dat veel vrugten door ‘t fenijn, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het velt bedorven zijn. 
3. Ook zo hebben wy bevonden: 
Door de droogte ongemeen, 
Hoe dat onse vrugten stonden, 
Als en quijnde, dor en kleen, 
Dat zy niet en konden groeyen, 
En doe zy stonden in ‘t bloeyen, 
En al scheenen wel te staen, 
Zijn zy door ‘t Fenijn vergaen. 
4. Ziwet nu eens de Landen over; 
Wandelt ons de Velden door, 
Waer gy komt, gy vind het zober; 
En veel reden tot getreur, 
Onsen Landman die gink zaeye 
En de Rupsen komen maeje, 
Is dat niet een groot verdriet 
Dat men nu gebueren ziet. 
5. Zullen wy de schuld nu leggen: 
Van dit quaet op het Fenijn? 
Neen; laet ons veel liever zeggen, 
Dat wy zelfs de oorzaek zijn, 
‘t Zijn alleen ons booze zonden 
Daer ons Land ter dezer stonden, 
Als een schadelijk Fenijn 
Door vergiftigt schijnd te zijn. 
6. Ia ook over dese plagen 
Dient ook niet met God getwist, 
Door een murmurerig klagen, 
Als of God geen reden wist, 
Waerom dat hy dees elende, 
Komt over ons Land te zenden, 
Daer God ons nogtans altijd 
Na verdiensten niet kastijd. 
7. Zijn veel Boomen nu verlooren, 
En veel Erten en veel Vlas, 
Wy behouden dog het Kooren: 
Ons het waerdigste gewas, 
‘t Stond ook in de hand des Heeren, 
‘t Koren ook van ‘t veld te weeren 
Door een plaeg der dieren snoot, 
Maer zijn goedheid is te groot. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Wy ook zyn verscheyde Iaren, 
Met het Vyands zwaert bedreygt, 
Nogtans gink ons God bewaren, 
En zyn goedheid t’onswaers neygt, 
Niet om onse goede werken, 
‘t Is uyt liefde van zijn Kerke, 
Dat God ons sijn gunste toond, 
En tot nog toe heeft verschoont. 
9. Daer zijn Lieden Landen, Steden 
Door den Oorlog uytgeroeyt, 
Zeer veel schoone Landen mede, 
Over twee jaer ingevloeit, 
Wy van al dees swarigheden, 
Hebben wynig scha geleden, 
‘t Schijnd men denkt in dit geval, 
Dat ons noyt yet schaden sal. 
10. Maer en wild dat geensins denke 
Arme mensch wie dat gy zyt, 
Ziet waer door u God kan krenken 
En u hoogmoet als verwijt, 
Door dees plag of haer manieren, 
Zijnder wel veragter dieren, 
Als dees Rupsen ons bekend, 
Die God ons te schaden send. 
11. Wild haer kleynheyt niet versmaden 
U met zulk te denken voen, 
Zeggende dat zy geen schaden, 
Aen de Terwe konnen doen, 
Spot niet met de magt des Heeren, 
Merkt eens wat tot onzer leeren, 
In Gods woort beschreven staet, 
Als men daer wel agt op slaet. 
12. Gaet ons Ioel niet beschrijven 
Dreygt God niet het Land een straf, 
Wat de Rupsen laten blyven, 
Eeten de Sprinkhanen af, 
Of de Kevers of de wormen, 
‘t Quaet dat ons nu komt bestormen, 
Is het minste nog geweest, 
Dus en zijt niet stout maer vreest. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Zyt gewaerschout nu des Heeren 
Hand begind ons land te slaen, 
Steld niet uyt u te bekeeren, 
En van sonden af te staen, 
Yder laet zijne leugentalen, 
Gods veragten hoogmoet dalen, 
Gierigheid, bedrog en haet 
En al wat God tegen staet. 
14. Want zoo wy ons niet bekeeren, 
En staen van ons sonden af, 
Zoo sal eens de hand des Heeren, 
Drukken ons met zwaerder straf, 
Is het niet door ons Vyanden, 
God kan straffen onse Landen, 
Met veel plagen zwaer en groot, 
Pestilentie, of hongersnoodt. 
15. Daerom laten wy ons leven, 
Met een hert opregt en goet, 
Tot des Heeren dienst begeven, 
Voor hem wand’len in ootmoet, 
En den Armen mede delen, 
Dan zal God ons Land weer heelen, 
En in waerheid niet in schijn, 
Ons een gunstig Vader zijn. 

Leert Sterve



  
Een Nieuw Geestelyk Vreugde-Liedt, der ware Gelovigen, over het houden van des Heeren Avondmael.


Op de Wijse: Gezwinde bode van de Min

Iuygt nu Zions reyne schaer, 
Maekt een bly gezank, 
Looft den Heer in ‘t openbaer: 
Geeft hem lof en dank. 
Heft u stem op met vlijd, 
En looft hem nu ter tyd, 
Met vreugt, 
Wie zou niet zijn verheugt, 
Maekt geen droef geklag, 
‘t Is te blyden dag, 
Hier dient niet getreurd, 
Nu ons zulken heyl’ge beurt. 
2. Nu dat Gods liefde groot, 
Weer aen ons bewijst, 
En ons met het hemels Brood 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijn goedheid spijst, 
‘t Is een zaek die ons al, 
Tot vermaek dienen zal Voortaen, 
Zoo wy ‘t waerdelijk ontfaen, 
‘t Is een liefde pand, 
Van des Heeren hand, 
Vol van waerheids schijn, 
Dat wy nu Godts eygen zijn. 
3. Neemt God ons voor zijn kind’ren aen 
Als hier heden blijkt, 
Wel wat zal ons dan tegenstaen, 
ons vyanden wijkt, 
Geen hertzeer nog verdriet, 
Kunt gy meer ons doen ziet, gewis, 
Nu dat God ons Vader is, 
Desen hoogen staet, veel te boven gaet, 
ons gering verstand, 
dat zig God aen ons verpand. 
4. Zegent dan dit heilig werk, 
door u goedheid Heer, 
Maekt ons zwak geloove sterk, 
dat wy meer en meer, 
desen staet wel insien, 
En het quaed mogen vlien, 
Al wat, ons leid van dien engen vat 
op dat wy o God, komen niet tot spot, 
Door Zatans fenijn, 
of des werelds loose schijn. 
5. Send ons uwen goeden geest, 
Tot een onderstand 
op dat wy dan onbevreest: 
Mogen ons Vyand, 
In den strijd nu voor taen 
En altijd wederstaen, op dat 
Wy behouden onsen schat, 
ook niet traeg nog moe, 
Werden in het goe, 
Loopen in den strijt, 
Tot ons zielen profijt. 
6. Ook zoo bidden wy ô Heer, 
Dat gy van u Kerk, 
Weeren wild de valsche Leer, 
Ia een vast bolwerk, 
Om haer zijn, dag en nagt, 
Toond zoo uw groote kragt, Aen haer; 
Dat men werd te regt gewaer: 
Dat gy haer bemind, 
Als u waerd kind, 
Ia haer tot een loon 
Geven wild des levens kroon. 

leert sterve.




  
    
        
    
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied, gemaekt over de miserie, en plage die in ‘t Iaer 1685. onder de beesten geweest is


Voys: Ik weet een uytverkoren Stad.

Het aengename Nieuwe Iaer, 
Is nu weer voor de hand, 
Wy worden Gods gunst gewaer, 
En dat aen alle kand, 
Ook daer in dat gy nu ter tijd 
Ons geeft het Nieuwe Iaer; 
Waer over dat wy zyn verblyd, 
En vrolyk allegaer. 
2. Maer onse vreugt te dezer stond, 
Bestaet die in het goed, 
Of isse maer op schyn gegrond, 
Dat weynig voordeel doet, 
Laet ons niet al te zeer verblyd 
Zyn in ‘t aenstaende groen, 
Wy konnen met dees nieuwen tyd, 
Wel beter voordeel doen: 
3. Laet ons veel liever overslaen 
En ons gaen keeren tot, 
Bedenken hoe de saken staen, 
Met ons en onsen Godt, 
Wy zullen meyn ik voor gewis 
Bevinden met ‘er daet, 
Dat God nu zeer vertoornt is, 
Over ons sonden quaet 
4. Maer of men dit al hoord en ziet 
En Godt ons dreygt te slaen, 
Het schynd wy en gevoelent niet: 
Of merken het niet aen, 
Want yder gaat in boosheid voort 
Die neemt de overhand, 
Waer over dat God is verstoord, 
En plagen komt ons land 
5. Gelyk wy dit voorleden Iaer, 
Wel waer geworden zyn, 
Doen onze Vrugten zijn voorwaer, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedorven door ‘t Fenijn, 
‘t Is waer dat God tot ons profijt, 
De Terwe heeft behoed, 
Maer wy zijn meest de Vrugten quijt, 
Die onse Beesten voed. 
6. En nu zoo hoord men in ons Land, 
Weer van een ander wee, 
Te wetene hoe des Heeren hand, 
Nu plagen komt ons vee, 
Een plage die men niet verstaet, 
‘t Schynd niemand is zoo vroet 
Daer baet geen Kruyt of wysen raed, 
Wat moeyte dat men doet. 
7. Hadden dees Beesten nu verstand, 
Maer zy doorgrondet niet, 
Sy mogen dus gelykerhand, 
Wel klagen haer verdriet, 
Wel Heer wat hebben wy gedaen, 
Dat gy ons zend dees pijn, 
Laet uwe hand de menschen slaen, 
Die zeer ondankbaer zyn. 
8. Dog ons en is niet onbekend, 
Waerom God dit verdriet, 
Over de stomme beesten sant, 
Dewijl het al geschied, 
Om onze zonden en misdaet, 
Die God zoo tegenstaet 
Want schoon dat God de beesten slaet, 
Wy hebben ‘t quaed gedaen. 
8. De wereld’ en wellust overdraegt, 
Die heden werd gepleegt, 
Het diend te regt ook wel beklaegt, 
Want als men ‘t overweegt, 
Veel menschen zijn gelijk men ziet, 
Zoo dartel welig boos, 
Wat dat in u weet en wilt men niet, 
Is dat niet goddeloos 
10. Wat heeft den gulden overvloed, 
Ons langen tijd bestraelt, 
‘t Scheen dat ons niet als enkel goed 
Quam over ons gedaelt, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu God alle volheid geeft, 
En eenen goeden vree, 
‘t Schijn dat men nu vergeeten heeft 
Die al dit goed ons dee. 
11. In plaetse van tot dankbaerheid 
Te werden opgewekt, 
Zoo schijnd dat men al dees vryheid 
Tot enkel weelde trekt, 
Maer daer zoo wel een ander tijd, 
Eens komt met ‘er spoet, 
Dat wy haest zouden werden quyt, 
Al zulken overvloed. 
12. Want dat God hand eens nader quam 
Sloeg ons met plagen groot, 
En al onsen voorraed weg nam, 
Van Suyvel, en van Brood: 
Souden wy niet geraken dan, 
In een bedroefden staet, 
Hierom laet ons van stonden an, 
Plegen den beesten raed. 
13. Niet beter als van stonden aen, 
Te vallen God te voet, 
En van ons zonden af te slaen, 
En met een waer ootmoet, 
Ons quaed belijden voor den Heer, 
Gelijk als David dee, 
Wy, wy hebben gezondig zeer 
En niet het stomme Vee. 
14. Daer diend geen uytstel of respijt 
Tot boete meer gezogt, 
Misschien of God in desen tijd, 
Het quaed berouwen mogt, 
En tot genaden wierd bereyd, 
Die hem zoo toornig hieuw 
Dewijl dat zijn Barmhertigheid; 
Is alle morgens nieuw. 
15. Sy is ook nieuw in ‘t nieuwe jaer, 
Daer is geen twijffel aen, 
Indien dat wy van herten maer 
Van ‘t quaed af willen staen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zegge al het oud’ adieu, 
En doen na Gods gebod 
Wel gy die ‘t al kond maken nieuw 
Geeft ons dit zalig lot. 

Leert Sterve.



  
Een Nieuw-Iaars Liedt.


Op de Wijse: Van Floria.

Wat werd men voor een vreugt gewaer, 
Hoe zijn de menschen allegaer, 
Dus bijster uytgelaten, 
Het nieuwe Iaer in dese tijd, 
Maekt yder een verblijd, 
En vrolijk boven maten. 
2. Maer als God ons het nieuwe schenkt 
Dan is ‘t wel reden dat men denkt, 
Of dese nieuwen zegen, 
In ons wel eenig goed verwekt, 
En waar toe dat het strekt, 
Geen heden is verkregen. 
3. ‘t Is waer wy wenschen nu malkaer, 
Een gelukzalig nieuwe Iaer, 
Dit hoord ons op te wekken, 
Om desen tijd soo te besteen 
Dat het ons mogt voor een 
Nieuw zalig Iaer verstrekken. 
4. Veel menschen in desen tijd: 
Te wonder met wat nieuws verblijd: 
Daer zijn zy toe genegen, 
Maer ‘t beste nieuw zou waert betraft, 
Maer wierd minst om gedagt, 
Daer meest is aen gelegen. 
5. Het beste nieuw dat God ons geeft, 
Is dat hy ons genesen heeft, 
Van Adams oude zonden, 
Na dat Gods Zoon het zuyver Lam, 
Hier in de wereld quam 
Doen is ‘t al nieuw bevonden. 
6. Wy leven in een nieuwe stond 
Te weten in het nieuw verbond, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons door Gods Zoon verkregen, 
Wy hebben nu ons herten wensch, 
Nu God is tot een mensch, 
Met nieuwe gunst genegen. 
7. Dwaes zijn wy nu indien ons hert, 
Ook heden niet vernieuwt en werd, 
Nu al dees nieuwe dingen, 
In ‘t nu verkregen Nieuwe Iaer, 
En altijd ook voorwaer, 
Gestadig ons omringen. 
8. Wel laten wy tot ons profijt, 
Ons dienen van den nieuwen tijd, 
Die heden is gekomen: 
En daer na tragten aldermeest; 
Dat nu een nieuwen Geest 
In ons mag zijn vernomen 
9. Wy moeten met het Nieuwe Iaer 
Ons oude zonden allegaer; 
Van stonden aen verlaten 
Want die dat zelve niet en doet: 
Komt al dit nieuwe goed, 
In ‘t minste niet te bate. 
10. Maer zeggen wy het oud adieu, 
Zoo werden wy volkomen nieu; 
Waer toe ons God wil sterken, 
Die ‘t nieuw maekt en eeuwig leeft, 
En ons den wille geeft; 
Sal ook ‘t volbrengen werken. 
11. Dan zullen wy niet meer in schijn 
Maer in der waerheid vrolijk zijn: 
En in den geest verblijden 
En zoo verkrijgen wy te gaer: 
Een zalig Nieuwe Iaer; 
En vreugt tot allen tijden. 
12. En wy vertrouwen dan voor al 
Als wy hier van dit aerdsche dal 
En uyt dit leven scheyden; 
Dat God ons eeuwiglijk hier naer: 
In ‘t zalig Nieuwe Iaer 
Zal in den Hemel leyden. 

leert Sterve.




  
    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, voort de Ionkheidt,


Op de Wijse: Den Meyboom triumphant.

Wat ziet men nu ter tijd, 
Al veelderhande quaet: 
‘t Schijnd of men als om strijt 
Een ander vooren gaet, 
de wereld die verleyd, 
Soo menig menschen kind door haer bedriegelijkheid, 
Maekt hy haer soo verblint. 
2. ‘t Schijnd of zy ons belooft, 
Veel welvaer en geluk, 
Waer van zy ons beroofd? 
En brengt ‘er veel in druk: 
Want ’s werelds dienaers loon, 
En is maer druk en pijn 
Al schijnd zy nog so schoon 
En heerlijk te sijn. 
3. ‘t Is beter dat de Ieugt, 
de wereld dan versaekt, 
En door opregte deugt, 
Haer tot Gods vrienden maekt: 
Want die de wereld diend: 
Weten wy voor gewis, 
dat wel des werelds vriend 
Maer Godes vyand is. 
4. En Godt Vyanden al, 
Sullen komen in nood, 
In een swaer ongeval, 
‘t Welk is de tweede dood: 
En zullen van ‘t aenschijn, 
des Heeren heerlijkheid: 
Geheel verstooten zijn 
Tot in der eeuwigheid. 
5. Maer die den Heere vreest, 
die zullen tot een loon, 
Gaen in des Bruilofts-Feest 
Al in den hemels Throon, 
Een vollen herten wensch, 
Een vrede zonder twist, 
Veel meer als eenig mensch 
Hier op der aerden wist. 
6. Wie zou dan nu voortaen, 
des werelds ydelheid, 
Veel liever niet versmaen, 
En maken hem bereyd, 
Te doen na Gods gebod, 
Sijn gantsche levens tyd, 
Waar toe dat gy ô Godt, 
ons troost en hulpe zijt. 
7. Send ons onderstand, 
dog uw’ heyligen Geest: 
ons tot een Leydsman; want 
Dan zyn wy niet bevreest; 
voor eenig on 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

geval, dat veeltijds werd beschroomt, 
En in dit jammerdal, 
Ons zwakheid overkoomt. 
8. Dat men na uw’ bevel, 
den tijd besteden mag, 
In plaets van ydel spel, 
Gelijk de Ionkheid plag, 
Met lesen uwer wet, 
Of spreken van woord, 
En alzoo onbelet, 
Staeg gaen in deugden voort. 
9. Geleyt ons dog ô Heer! 
Al op dien eygen padt, 
Dat wy tot dit verfeer, 
Raek in u vreugde Stadt, 
Al waer men altijd zinkt 
Een nieuw en vrolijk Lied, 
Ia als de Zonne blinkt, 
En eeuwig heyl geniet. 

Leert Sterve.



  
Een Nieuw Lied, over het aanschouwen van de gestaltenisse des Veldts, des Winterdaags.


Op de Wijse: Moet ik hier nog langer wagten

Als ik onlangs de Landsdouwen, 
Daer ik quam door ‘t Veld gegaen, 
Ging bekijken en aenschouwen, 
Hoe dat daer de zaken staen, 
Quam ik in zeer veel gedagten te raken 
Alzoo dat ik ‘er een Liedje ging maken, 
Dewijl ik mijn bedenken nam, 
Van ‘t geen my doen voor oogen quam 
‘t Veld dat Zomers gaen vertoonen 
Al wat ons tot lust verwekt, 
Kruiden, Bloemen, Vrugten schoone, 
Dat lag nu met Sneeuw bedekt, 
De Bomen die Somers staen in haer blaren 
Stonden verdorret, als ofsedood waren, 
Soo dat ik op het gantsche land, 
Niet zag daer ik vermaek in vant. 
3. Al de Vogeltjes en dieren 
Die des Somers met accoort 
Vrolijk zingen quinkelieren, 
Werden nu niet eens gehoord, 
Ia de Sonne die als het leven, 
Aen mensche dieren en vrugten moete geven 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al wat leeft tot vreugt verwekt, 
Ons nu haer stralen ook ontrekt 
3. Daer was geen vermaek t’aenschouwen 
Waer dat ik mijn oogen sloeg; 
‘k Zag niet een Huysman bouwen 
Met zijn Paerden aen de Ploeg, 
‘t Land te telen al na ‘t behooren, 
Daer by den Zomertijd toe verkooren, 
Dewijle dat ‘er voor gewis, 
Nu geen profijt te doen en is 
5. Nogtans is hy wel te vreden, 
Schoon dat nu het gantsche veld, 
Door den strenge Vorst op heden, 
Is zeer onbequaem gesteld, 
Tot het Zaeyen, Bouwen en Ploegen, 
Hoe kan hy hebben een goed genoegen? 
Willen wy ‘t vragen den Huijsman, 
Hy geeft ‘er deze reden van. 
6. Geenen Vorst maekt my verlegen 
Want ik heb ‘t voorlede Iaer, 
Of te Somer wel ter degen, 
Mijnen ntijd genomen waer, 
Doen my wierd en spasie gegeven, 
Doen pleegd’ ik voorraet om van te leven, 
En nu ben ik niet verbaest, 
Hoe zeer den strengen Winter raest. 
7. Laet wy ons ook gaen keeren, 
Van het quaet al tot het goed, 
En van desen landman leeren, 
Ia ook doen gelijk hy doet, 
Dewijl het ook tye desen stonden, 
In onsen Zaytijd is bevonden, 
Wel laten wy tot ons profyt, 
Ons nu dienen van den tyd. 
8. Want wy weten daer zal komen 
Een strengen Winterdag-dag, 
Staet ons daer niet voor te schromen, 
Dan en baet geen na geklag, 
Hoe deerlyk zouden wy zyn bedrogen, 
Indien dat wy nu niet en pogen, 
Voorraed te plegen en profyt; 
Te doet met dezen vryen tyd. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Maer laet ons den Landman slagten, 
En die aengename Iaer, 
En waernemen en neerstig tragten, 
Desen tijd te nemen waer, 
En werken nu Gods werk met lusten, 
Op dat wy mogen in vreugde rusten, 
Als zy zeer droevig zullen staen, 
Die nu den tijd geen agt en slaen. 

Leert Sterve



  
Een Bruylofs Liedtje.


Wijse: Een Schip dat zonder roer gaet zweven

Als eenig mensch in dezen leven, 
Yets groot of zonderling beging, 
En hy zig daer toe gaet begeven, 
Indien hy hem te regt verzind: 
Die God voorspoet, 
Wil geven en wel laet gelukken 
Het geen hy doet. 
2. Maer wie begind op deser Aerden 
Een dink dat die te boven gaet, 
‘t Geen dat wy zien aenvaerden, 
Van haer die in den Echtenstaet, 
Haer zelven nu gaen begeven, 
Om met ‘er daet 
Alle haer dagen lang te leven, 
In desen staet. 
3. Wanneer den Schepper alle dagen, 
In den beginne had bereyd, 
Als doen ging hy den mensche maken, 
Na zijn Beelde, zoo Moses zeyt: 
Hy schiep een Man, ende een Vrouwe, 
En leyde haer wijs, 
In eenen hof al om te bouwen, 
Het Paradijs 
4. Nog sprak den Schepper ende Heere 
Al tot de Vrouwe en den Man, 
Zijt vrugtbaer en wild u vermeeren, 
Alzoo dat men bemerken kan, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy bevinden aen dese reden, 
Dat God gewis 
Den vinder en instelder mede 
Van ‘t Houwelijk is. 
5. Laet ons dan ook aen dese menschen 
Die nu zijn in den Echt getreen, 
Veel heyl: geluk en zegen wenschen: 
Ia dat sy nu voortaen als een, 
Mogen wesen door liefdens banden 
Seer wel vernoegt. 
Als waren zy door Gods handen, 
t’Samen gevoegt 
6. ‘k Wensche voor al dees nieuw getrouden 
En haer begonnen Egtenstaet, 
Dat Godes vrede zal behouden 
Die ons verstand te boven gaet: 
En haer herten en zinnen mede 
De overhand; 
En zy altijd in liefde en vrede, 
Blijven verpand. 
7. Sijt gy nu Bruidegom als Heere, 
Over uw’ Huysvrouwe gesteld, 
Geeft die als ‘t swakste vat haer eere, 
Gebruykt geen heerschende geweld, 
Maer wild gestadig by haer woonen, 
Met wetendheid, 
Weest om haer liefde te betoonen, 
Altijd bereyd 
8. Wie een goe Vrouwe heeft verkregen 
Die agtet als een weerdig pad: 
Sy sal hem dienen t’allerwegen 
Als tot een hulpe en bystand, 
Sy sal haer Huysgesin vercieren, 
Door haere deugt. 
Ook zijn haer zeden en manieren, 
Haer Man een vreugt. 
9. Maer de Vrouwe zal in den Heere 
Haer Man onderdanig zijn; 
Soo dat betaemd en wel regeeren 
Het Bhuysgesin tot liefde fijn. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk als die heijlige Vrouwen, 
Die Gods gebod, 
Hielden en haer hoop en betrouwen: 
Stelden op God. 
10. ’k Wensche dat gy zo meugt aenlegge 
U doen en laten voor en naer: 
Dat men van u zal mogen zeggen, 
Het is een gantsch vereenigt Paer, 
Ook om u wandelinge merken; 
In korten tijd, 
Dat gy een ciersel van Gods Kerke 
Geworden zijt. 
11. De Heere wil ook t’allen wegen: 
Over uw’ handen arbeijd 
Rijkelijk strekken zijnen zegen: 
Want groot is zijn mildagheid, 
Hy laet uw’ lank te samen leven 
In veel geneugt, 
Hy wil u en ons namaels geven? 
Eeuwige vreugt. 
12. Oorlof ik moet aen deze menschen: 
Aen dezen Bruidegom en Bruid; 
Nog eens geluk en zegen wenschen; 
Eer dat ik dit gesank besluijt; 
Vaer wel dan zoete jonge lieden, 
Een zalig lot, 
Geluk en heijl moet u geschieden; 
Wensch ik in ‘t slot. 

leert Sterve



  
Een Nieuw Lied van de Wyse uit het Oosten, komende tot Ierusalem, Matth. 2: 1:


Op de Wijse: Rosemond die lag gedonken.

Daer was reden om te treuren, 
Wanneer Adam quam ten val; 
Maer daer moet ook vreugt gebeuren 
Als dit God weer heelen zal, 
En veel blijde tekens zend, 
Schier waer menschen zijn bekend. 
2. En gebruijkt dan zulke dingen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu de menschen haer verstand, 
Een exempel zonderlingen, 
Zijn de Wijse uit Oostenland; 
’s Hemels loop zy haer verslaen, 
Daer zend God een teeken aen. 
3. ‘t Geen ook neerstig waergenomen 
Wierd van haer en boven dat, 
Sijn zy uyt haer Land gekomen, 
Tot Ierusalem in de Stadt, 
En van daer na Bethlehem, 
Alwaer dat zy vonden hem 
4. Waerlijk die den Heer soeken, 
Met een opregte heilig hert, 
‘t Zy in wat voor werelds hoeken, 
Hy van haer gevonden werd, 
Als wy aen dees wijse lien, 
Uijt het Oosten konnen zien. 
5. Wel gelukkig die besteden, 
Al haer wijsheid en verstand, 
Om aen desen Vorst te vreden, 
Ook te brengen offerhand, 
En met een opregt gemoed, 
Staeg na zin geboden doet. 
6. Dat zig niemand in en beelde 
Dat den Heer van ‘t wonder al, 
In een Sodoma vol weelde, 
Hem ook laten vinden zal, 
Neen men moet te Bethlehem 
Komen, aldaer vind men hem. 
7. In het brooddhuis in zijn Kerke, 
Daer men zijn geboden leert 
Aldaer konnen wy bemerken 
Dat hy nog wil zyn ge-eert 
Ia daer merken wy gewis 
Dat hy nog te vinden is. 
8. Daer wil hy sijn gunst bewijsen, 
Aen ons arme mensche snoot, 
En ons na der zielen spysen, 
Met dat levend hemels brood, 
Met zyn woord dat heijlig Man 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen ons regt versaden kan 
9. Wie daer dorst die zal hy laven, 
Nijt de levende Fonteyn, 
Mede deelen in ‘t gemeyn, 
Want hy heeft gezeyt voorwaer, 
‘k Ben in ‘t midden onder haer. 
10. Sijn wy dan regt ondersaten, 
Van des Konings Majesteyt 
Soo en mogen wy niet laten, 
Daer te komen en bereyd? 
En te doen wat hy gebied; 
Of wy zijn Vrienden niet. 
11. Sien wy niet hoe dese lieden, 
Komen uyt het Oostenland, 
Onsen Zaligmaker bieden, 
Seer eerbiedig offerhand, 
Die niet regt en zijn geleerd 
Hoe dat Christus dient ge-eert. 
12. Dit moet zullie menschen strekken 
Om ons overtuigt te staen, 
Die ‘t zoo ligtelyk vertrekken, 
Dat zy niet ter Kerke gaen, 
Want dien tijd dient uytgekogt, 
En Gods Rijk voor al gesogt. 
13. Schoon hy meynd gy kond bemerke 
‘t Sy in waerheid of in schijn, 
Daer ‘er in des Heere Kerke, 
Eenig argenisse zyn. 
Stoot u daer soo veel niet aen, 
Dat gy laten soud te gaen. 
14. Brengt u ongeveynst geloove 
Offert hem dit dierbaer gout, 
Niemand onsen schat en roove, 
En de liefde niet verkout, 
Hoopen, waken, bidden zeer, 
Is zoet Reukwerk voor den Heer. 
15. Op dat niet de wijse komen, 
En ons in den Ionsten dag 
Door haer neerstigheid verdoemen, 
Want dan baet geen nageklag? 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nu is den regten tijd, 
Dat men zig daer na bevrijt. 
16. Ia laet ons als zijn beminde 
Schapen; horen na zijn stem, 
Op dat wy hem mogen vinden, 
In het nieuw Ierusalem, 
daer hy ons de levens Kroon, 
Geven wil tot eenen loon. 
17. Die volbrengen wil dien Koning, 
In ons werken al gelijk, 
En ons namaels in zyn woning, 
Brengen in zijn Vader Ryk, 
Dit wensch ik ons allegaer 
Tot een zalig nieuw Iaer 

leert Sterve



  
Een Lied van de Wyse uyt ‘t oosten.


Wijse: Wy quamen al voor Herodes zyn deur

Wat is ‘er voor hande, wat zalder geschien 
Wy hebben een wondere Sterre gezien 
Die Sterre die stond ‘er in ‘t oosten zo klaer 
Als of het een teken van vreugde waer? 
Nogtans en schijnd geen teken of blijk, 
Van vreugde alleen voor oostenrijk, 
Door haren bysonderen helderen schijn, 
So zeggen wy dat ‘er geboren moet zijn, 
Een Koning der Ioden, een wonderen Held 
Daer van ons voor dezen wel is verteld; 
Een Koning van magten, een wonderlijk Heer: 
Daer haer Voorvaders om wenschten zo zeer 
Een Koning die haer zou van haer verdriet 
Bevryden, en van het Romeijnsche gebied, 
Ook konnen wy bemerken wel, 
Uijt het voorseggen van Daniel, 
Als dat den tijd nu vast al kort, 
Dat desen Koning geboren word; 
En daerom wy by der hand 
Gaen neme een reyse na ‘t Ioodsche Land 
Om desen Koning t’aenbidden en zien, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onse gaven hem aen te bien; 
Wy willen hem offeren zonder fout, 
Wierook en Myrrhe: en kostelijk goud. 
Adieu dan Orintien zeer playsant. 
Wy willen gaen reysen na ‘t Ioodsche Land 
Dus gingen wy heen zoo meenig pad, 
Tot dat wy quamen in ’s Konings Stad 
Wy vraegden Koning Herodes ras, 
Waer dat ‘er den Koning der Ioden was: 
Wy hebben zijn sterre in ‘t Oosten gesien 
Wy zijn hier gekomen hem eere te bien, 
Herodes die dit hem niet en verstaet; 
Liet halen geleerden, en vraegden haer rad 
Die zeyden ons door der Propheeten stem 
Dit moeste geschieden te Bethlehem, 
Doen gingen wy voort na Bethlehem heen 
En ziet de Sterre ons weer verscheen: 
Die Sterre is voor ons henen gegaen: 
En boven die plaetse daer zy bleef staen, 
Wy gingen in ‘t Huys zeer welle gezind, 
En vonden dien Koning als een jong kind. 
Doen vielen wy neder en baden hem aen, 
En hebben hem Koninklijk eere gedaen: 
Ons opent schatten daer gaven wy uyt, 
Gout, Wierook, Myrrhe zoo edelen kruyt. 
De beste vrugten van Persen Land. 
Gaven wy dien Kooning tot Offerhand. 

Leert Sterve.



  
Een Nieuw Liedt, als in maniere van Samenspraak, tusschen Ouderdom en de Ieugt.


Wijse: Siet Iesus zoet. Of: Hoe quelt de min.

Wel zoet Ieugt, 
Sonden wy u met vreugt, 
Niet eens wezen verheugt, 
My dunkt ‘t is nu den tijd, 
Al om te zyn verblijd, 
En waerom zouden wy niet vrolijk wesen, 
Wie heeft het aen de Ionkheid oit mispresen, 
Dat zy verblijd was in haar jongen tijd. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. O Ionkheyd fier, 
Het schijnd gy zoekt alhier, 
Niet als u dwaes plazier; 
En hoe gy aldermeest, 
Vermaken zult uw’ Geest: 
En veel genugt en vrolijikheid bedryven, 
Het schijnd gy meend hier eeuwiglijk te blijve 
Neen Ionkheid neen, 
Gy zult eens moeten scheen 
3. Dat haestig wend, 
alhier is ons levens end: 
dat is ons wel bekend: 
Maer sou daerom de Ieugt, 
Niet mogen zijn verheugt 
Want moet de dood ons haestig overkomen: 
Soo dient den tijd voor al wel waergenomen: 
Souden wy hier, 
wat hebben ons playzier. 
4. Dat gy den tijd, 
Waerneemt tot u profijt, 
dat werd u niet benijt: 
Maer en besteet die hier, 
Dan in geen dwaes playsier, 
dat in verdriet wel haest staet te verkeeren: 
wild gy verbleyt, 
Verblijd u in den Heere, 
Ionkheid vreest God, 
En doet na zijn Gebod. 
5. Souden wy dan, 
Alzoo van stonden an, 
Ons moeten keeren van, 
Al ons zoerte geneugt: 
Uyt vreese Gods en deugt: 
Wild dog de Ionkheid daer ook niet mee quellen, 
Want God te dienen willen wy uytstellen, 
Tot den ouden dag, 
Gelijk men eertijds plag. 
6. Maer ziet de dood, 
die spaerd geen klein nog groot, 
En brengt er veel in nood, 
En gy doet wat u lust, 
En zijt in als gerust, 
En vreest geen quaet dat u mogt overkomen 
En werd dan van de dood eens weggenomen 
Maer gy dan niet, 
In druk en zwaer verdriet. 
7. Wy hoopen neen, 
dog eer wúyt ‘t leven scheen, 
Willen wy ons beteren, 
want God gelijk men zeyt, 
Is vol barmhertigheid, 
Schoon dat wy hem nu niet van herten vresen, 
Hy zal ons dan nog wel genadig wesen 
Wel te verstaen, 
Als wy hem roepen aen 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. ‘t Is wel geseyt, 
God is veelteyds bereyt, 
Tot barmhertigheid, 
Maer als gy beter weet, 
En nu u tijd besteet, 
En dient de wereld in u jonge leven, 
Meend gy dat God dit u zal vergeven, 
Neen Ionkheid ziet, 
Zyn woord en zeyt dat niet. 
9. ‘t Waer best gedaen, 
Na dat ik kan verstaen, 
de wereld te versmaen? 
Want al haer zot getoy 
Al schynd het nog so moy 
En nog zoo schoon; en heerelyk bepereld. 
‘t Is even wel niet anders als de wereld. 
Dier haest vergaet, 
Met al haer listen quaet. 
10. Ia sy vergaet, 
Met al haer listen quaet, 
En als ‘t dan is te laet. 
dan baet naklagen niet, 
daerom wel voor u ziet, 
want gy sult haer, 
of sy zal u verlaten: 
En ‘t zal dan u bedroefde ziel niet baten, 
Schoon dat gy had, 
ook al des wereld schat. 

Leert Sterven



  
Een Nieuw Lied, zynde overdenkinge over de noodsakelykheid van het leeren Sterven.


Op de Wijse: Verdwaelde Koninginne.

De dood het loon der zonden, 
Wel eer door Adams Val, 
In ‘t Paradijs gevonden, 
Die op het aerdsche dal; 
Wat leeft vernielt, de mensch ontzielt, 
En brengt haer in ‘t bederven: 
Of in de vreugt, na datz’ in deugt 
Of in haer zonden sterven 
2. Schier niet een konder wesen, 
Geen schrik of angst zoo groot, 
Daer menschen so voor vresen, 
Gelijk als voor de dood, 
Daer nogtans raed, is om dit quaed, 
Ten besten voor te komen, 
Dat wy de dood, nog al haer nood, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoeven niet te schroomen. 
3. Dewijle dit grousaem wesen: 
En dit verbeelde quaet; 
‘t Geen ons de dood doet vresen, 
Niet in de dood bestaet; 
Maer al ‘t verdriet: dat ons geschied, 
Als zy ons kome genaken 
Bestaet daer in: dat wy ons zin, 
Te vast aen d’aerde maken 
4. Maer willen wy verwerven 
Een dood als sonder pijn: 
Soo laet ons leeren sterven: 
Dewijl wy in ‘t leven zijn: 
Daer in dat wy: ons maken vry: 
Van wereld, vleesch en zonden, 
En het gebod: van onzen God, 
Volbrengen t’allen stonden. 
5. Dewijl dat onze zonden, 
Sijn prikkels van de dood, 
Die hebben wel bevonden. 
Veel dwase menschen snoot, 
In ‘t tegendeel, die hier geheel, 
Des Heeren wet betragten, 
Die ziet men dat: doods engen pat, 
Als met verlangen wagten 
6. Wy zien Balthaser seer beven, 
Die alle boosheid doet, 
En die Godvrugtig leven 
Dien gaen haer te gemoet, 
Exempel an, een heylig man, 
Hoord eens zijn zoete reden, 
Nu Heer hy zegt: laet uwen Knegt, 
Gaen na u woord in vreden. 
7. Siet uyt het vleesch te scheyden, 
Noemt hy in vrede gaen, 
En al die haer bereyden gelijk hy had gedaen 
Die vresen ziet, ook geen verdriet 
Komt haer de dood betrappen, 
Want zy gewis, haer maer en is 
Een vyand zonder wapen 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Siet Christus is gekomen, 
Die als een sterken helt, 
De dood haer magt benomen 
Heeft, ons vry gesteld, 
Indien dat wy, ons nu maer vry 
Behouden van de zonden, 
Doods bitter roet, is honing soet, 
Geworden en bevonden 
9. Gelukkig zijnse heden, 
Die haer geheel verstand, 
In dese kunst besteden, 
Te leeren sterven, want 
Gelijk den Boom goddeloos en vroom 
Komt uijt het vleesch te scheijden, 
Soo sal de Heer haer namaels weer 
Door sijn streng oordeel leijden. 
10. Och eeuwig is te lange, 
Het onderscheijd te groot, 
De pijne veel te strange, 
De vreugde veel te groot, 
Te agten ligt wy sijn verpligt, 
Ons zelven te vereijden. 
t’Allen termijn, gesteld te sijn, 
Als of wy moesten scheijden. 
11. Indien wy altijd dagten, 
Dit is mijn lesten stond, 
Wy souden ons wel wagten 
Van quaed doen en van sond 
Ia neerstig spoen, om nu te doen 
Dat wy wel souden wenschen 
’tHebben gedaen, wanneer wy gaen 
Den weg van alle menschen 
12. Hier door zal men verwerven, 
Een wel bereijd gemoed, 
Al die dus leere sterven 
Die is de dood zeer soet, 
Breekt hier dit huis, ‘t is haer geen kruis, 
Wanneer dat zy gedenken, 
Dat God eens sal syn kind’ren al, 
Veer heerlijker schenken. 

leert Sterve




  
    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied gemaekt ten versoeke van een Moeder voor haer Kind.


Op de Wijse: Aenhoort gy Dogters en jongmans al.

Het is ten hoogsten aengenaem 
Voor onsen God wanneer, 
Dat zig de Menschen al te saem, 
Gaen schikken na zijn Leer, 
Insonderheid wanneer de Ieugt, 
Het jok des Heeren draegt, 
En haer gewennen tot de deugt, 
Gelijk het God behaegt. 
2. De eerste vrugten van het Land, 
Die wierden na de wet, 
Geheyligt tot een Offerhand, 
Den Heere voor geset, 
Waer aen men wel bemerken kan, 
Hoe seer het God behaegt, 
Wanneer men al van jongs of an, 
Het jok des Heeren draegt. 
3. Wy vinden in des Heeren Boek, 
Ook veel geschreven staen, 
Van jonge lieden wijs en kloek, 
Die goed hebben gedaen. 
Die heilig en regtveerdig zeer, 
Hier leefden met ‘er daet, 
Soo dat als tot haer lof en eer, 
Nu nog geschreven staet. 
4. Van den regtveerdigen Abel, 
Den kuysschen Ioseph mee; 
Ook den Heiligen Daniel, 
Die veel gebeden dee, 
Den jongen Koning Iosias, 
Die zogt zijn Vaders God, 
Doen hy nog in zijn jonkheid was, 
Volbragt hy Gods gebod. 
5. Wy lesen van Timotheus, dat 
Hy al van jongs af aen, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heilige Schrift geweeten had, 
En had genomen aen, 
Een ongeveynst geloove sterk, 
En ging doen zijnen tijd, 
Besteden in des Heeren werk, 
En dat met gantscher vlijt, 
6. Te prijsen zijn sy allegaer, 
Die dees voorbeelden goet, 
Ook in haer jonkheid volgen naer, 
En in Gods vreese soet. 
Haer doen en laten stellen aen, 
Gelijk als dat behoort, 
En als de Heer ons te verstaen 
Geeft, in sijn heylig woord. 
7. Eert u Vader en Moeder seer 
Gy kind’ren al te saem, 
Weest haer gehoorsaem in den Heer, 
Seyt Paulus seer bequaem, 
Want dat is het eerste gebod 
Dat een belofte heeft, 
Op dat het u wel gaet zeyt God, 
En lang op aerden leeft, 
8. Ia niet alleen en zijn zy niet, 
Gesegent op der aerd, 
Maer van dat eeuwige verdriet, 
Hier namaels ook bewaerd, 
God zal haer in des hemels Throon, 
Die voor haer is bereid, 
Beschenken met des Levens kroon, 
Tot in der eeuwigheid. 
9. Geen vreugde van de wereld kan 
Hier by geleken zijn, 
Die zy zullen genieten dan, 
Wanneer sy het aenschijn, 
Aenschouwen van dien grooten God, 
En sijn beminden Zoon, 
ô Heer wild ons dit zalig lot 
Geven tot eenen loon 





  
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Samenspraek tusschen een Zeeman en Landman.


Op de Wijse: ‘t is goet Kapusyn te zyn.

Zeeman. Is het niet een groot verdriet, 
En wel weerdig te betreuren 
‘t Geen men heden siet gebeuren, 
Of nu onlangs is geschied, 
Middelharnis is verslagen, 
Treurt inwoonders van Flaeque, 
Komt Landlieden helpt ons klagen, 
Over dit verlies ter Zee. 
Landman. Wel Zeeman wat gaet u aen, 
Waerom zijt gy dus verslagen, 
En roept ons te helpen klagen, 
Dit en kan ik niet verstaen, 
Waer is nu al u Couragie 
En kloekmoedigheid Zeeman? 
Want na dat my dunkt zoo gaje 
Treurig geeft hier reden van. 
Zeeman. ‘k Sal u nader doen verstaen, 
d’oorsaek van mijn droevig klagen, 
wy zijn over weynig dagen, 
Van Middelharnis zeyl gegaen, 
dog wy hebben haest vernomen, 
Een bedroefde maer eylaes! 
Doen wy weer zijn t’huis gekomen, 
Misten wy een van onse Maets. 
Landman. Ia gewis gy hebt op Zee, 
Veel perijkel te verwagten, 
‘t Sy by dagen of nagten, 
Storm en onweder mee, 
Maer wild eens te regt bedieden 
Wat voor onheyl en verdriet, 
Dat het schijnd of dese Lieden, 
Tot u droefheid is geschied. 
Zeeman. Hoe en wat of dese Lien, 
Voor verdriet is overkomen, 
Heeft men niet te regt vernomen 
want geen mensch heeft dat gezien 
Maer alleen men heeft bevonden, 
En haer weg blijven verstaen, 
Sy zijn van de dood verslonden, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en is geen twyffel aen. 
Landman. Ik verschrik van dit verhael 
‘k Ben bedroeft en seer verslagen, 
Die menschen syn te beklagen, 
En haer vrienden altemael. 
Die nu zyn vol druk en pyne, 
‘t Is ook sonder reden niet, 
Want gewis elk mist de sijne, 
Och dat is een groot verdriet 
Zeeman. Ia dat kond gy wel verstaen, 
Vrouw en Kinderen hoord men klagen, 
Wy syn altemael verslagen, 
En beschroomt na Zede te gaen, 
Nogtans moeten wy ‘t betragten, 
Hebben anders niet geleert, 
Soo dat wy gelukkig agten, 
Die zig op het Land geneert 
Landman. Op het Land het is wel waer 
Hebben wy zo niet te schromen, 
Dat ons mogte overkomen, 
Soo veel prijkel en gevaer: 
maer wy die de Landen bouwen, 
Wil den tijd niet anders gaen, 
Konnen meugt gy wel betrouwen, 
Met ons neerling niet bestaen. 
Zeeman. Ik geloove ‘t geen gy seyt, 
De Omgelden doen u sugten, 
En hebt weynig voor u vrugten, 
‘t Gaet gewis den Landman slegt? 
‘t Zijn al seer bedroefde dagen 
God die wil het eens verhoen, 
Alle menschen hoord men klagen, 
Rijk, arm en wat zy doen. 
Landman. Als God eenig mensch kastijd 
Om haer sonden met elenden, 
Komt hy veeltijds neder zenden, 
Oorlog, Pest of diren tijd, 
Maer wy hebben na behagen, 
Vreed’ en alles overvloed, 
En nu komt Gods hand ons plagen, 
Selfs in dit bewesen goet 
Zeeman. Ia gewis straft ons de Heere, 
Wy misbruyken zyn goedheden, 
En siet eens de menschen heden 
Sijn zy niet hoe lang hoe meer, 
In goddeloosheid toegeno- 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

men: 
Wellust pragt en overdaet, 
Ia de boosheid schijnd gekomen, 
In den alderhoogsten graet. 
Landman. Zeeman ‘k wens u heyl en vree 
Vaert gelukkig en voorspoedig, 
Ia God zegent overvloedig, 
U hantering op de Zee, 
Hy wil altijd met u wesen, 
En getrouw bewaren, want 
Aen de Zeevaert wel gepresen, 
Hangt de welvaert van ons Land. 
Zeeman. En ik wensch u op u Land, 
Veel goede vrugtbaar Iaren, 
God wil u vrugten bewaren, 
Voor dorheid, Luysen en voor Brand, 
Ia hy geeft u zijnen segen, 
Rijkelijk van boven of, 
Ook den vroegen spaden regen, 
Hem zy eeuwig prijs en lof. 

leert Sterve.

Als gy de stemme des Heeren uwes Godt gehoorsaem syn sult, dat gy houdende doet alle syn bevele, zo zal de Heere de gebenedydinge gebieden dat zy met u zy, in alle dat gy voor handen neemt, en zal u gebenedyden in den lande dat u de Heere uwe God gegeven heeft, Deuter. 28. vers 1 - 8.



  
    
        
    
Een Nieuw Lied, gemaekt over het verongelukken van een Stierman, van een Visschuyt van Middelharnis, geschied op den 1 Ianuary, 1688.


Op de Wijse: Wat syn wy slegte Minnaers dom

1. Hoort wat ‘er onlangs geschied is, 
Men zal ‘t u heden gaen verklaren 
Hoe dat van Middelharrenis, 
Visschers zijn uitgevaren 
2. In ‘t leste van het oude Iaer, 
Ianuary seven en tagtig, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe zy kwamen in ‘t gevaer, 
Door een onweder kragtig. 
3. Een grooten storm is daer ontstaen, 
Als dese Lieden in Zee waren, 
Soo dat zy vreesden te vergaen, 
Door ‘t gewelt van de Baren. 
4. Een Selerman wierd met droefheid groot 
Van de Zeebaren weggenomen, 
Daer zijn Volk hem in desen noot 
Niet konde ‘t hulpe komen. 
5. Dewijle dat de Schuyt omlag, 
En was het niet in haer vermeugen, 
Sy zullen desen Nieuw Iaers dag, 
Door dit geval wel heugen 
6. Wel armen Zeeman wat verdriet, 
Sal u ten laetsten niet ontmoeten, 
Schoon u somtijds goet loon geniet, 
‘t kan dit niet al versoeten. 
7. Nu om dat zy ‘t huys quamen niet, 
Als na verloop van weynig dagen, 
Was Middelharnis vol verdriet, 
Vol zwarigheid en klagen. 
8. De Vrouywen schreyden om haer Mans 
Een yegelijk die was vol schromen, 
Om dat er scheen te zijn geen kans, 
Dat zy weer zouden komen. 
9. Maer God op wiens hulp en bystand 
Dat wy altijd moeten betrouwen, 
Die heeft haer weer gebragt te Land, 
Al te samen behouwen. 
10. Behalven desen Man alleen, 
Het gene dat is te betreuren, 
En hadden ook veel scha geleen, 
Gelijk wel kan gebeuren. 
11. Met groote blijdschap en jolijt, 
Sijn deze vier Schuyten ontfangen, 
Heel Middelharnis was verblijd, 
Om haer met groot verlangen. 
12. Ia wild in daed en niet in schijn, 
Hier in vrolijk en dankbaer wesen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewijl dat deze Lieden zijn, 
Als van de dood verresen. 
13. Hoe meenig raekt ‘er in verdriet, 
En door ‘t geweld der Zee verslonden, 
Gelijk nog onlangs is geschiedt, 
En men wel heeft bevonden. 
14. Om dat drie Schuiten hier van daen, 
Binnen twee Iaren zijn gebleven, 
En al het Volk in Zee vergaen, 
Daer lieten zy haer leven 
15. Dus Zeeman pleegt voorzigtigheid 
En wilt altijd op God betrouwen, 
Die wensch is dat u staeg geleyt, 
Als gy de zee gaet bouwen. 

leert Sterve



  
Antwoord Lied of teeken van dankbaerheid aen den Wel-eerweerdigen en vromen Menno Symons vander Willige.


Voys: Hoe dus bedroeft Ionkvrouw.

Als gy met u Gedigt, 
my gunstig quamt vereeren, 
Doen vond in my verpligt, 
U weder toe te keeren, 
Een teeken dat ik dankbaer ben, 
Schoon dank daer mijn pen, 
Niet toe bequaem en ken. 
2. Maer dog u goede gunst, 
Komt my vrymoedig maken, 
U liefde tot de kunst 
Toond gy in dese saken, 
U soete en aengenaem Gedigt, 
Heeft mijn zwakken geest verligt, 
‘t Maekt aen u verpligt. 
3. Gy kont my weerde vrient, 
Geen liever middel plegen, 
Met zank ben ik gedient 
Tot rijm ben ik genegen, 
In ‘t lesen van een goede saek, 
Of een Liedje tot vermaek, 
Te zingen vind ik smaek. 
4. En blust den geest niet uyt, 
Gaet ons Gods woord getuyge, 
Gy kont geen teere Spruyt, 
Door sagter middel buygen, 
My als zwakke Wijngaert rank, 
Leyt en queekt gy door gesank, 
dus vrient, weet ik u dank. 
5. ‘t Is my een stemm’ bequaem, 
Der Tortelduyfjes soete, 
die my dus aengenaem 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gunstig komt begroete? 
In dese aengename tijd, 
Nu wy zijn tot ons jolijt, 
Den treurig Winter quyt. 
6. Nu na Salomons woord, 
De Mey-tijd is voor handen, 
En dat de Bloemtjes voort, 
Komen in onse Landen 
De Vogeltjes en meenig Dier, 
Loven nu op haer manier, 
Den Schepper goedertier. 
7. God wil mijn dwase jeugt, 
Voortaen ook so geleyden? 
Dat ik toeneem in deugt? 
en zijnen lof verbreyden, 
Het sy met werken of gesank, 
Wat ik doe mijn leven lank, 
Mag sijn tot Godes dank. 
8. Als ik gedenk u vreugt, 
Als gy my gink verwagten. 
Soo ben ik gantsch verheugt, 
en seg in mijn gedagten? 
Gelijk hier in verwondere seer, 
Met David, wat ben ik Heer! 
Dat my geschied dees eer 
9. Ik heb wel in Holland, 
Geweest om te playzieren, 
Maer nooyt in Braband, 
Of de Vlaamsche Quartieren, 
Het was mijn een groot verbien, 
De Landen ook eens te zien, 
Maer ‘t kon niet wel geschien. 
10. En daer en leyd niet an, 
Schoon ik se niet aenschouwen, 
In ‘t Hemelse Canan, 
Is mijn hoop en betrouwen, 
Dat wy zullen met groot verblien, 
Heel heerlijker dingen zien, 
Als eenige van dien. 
11. Die Stad van God gevont, 
‘t Ierusalem daer boven, 
Wiens straten zijn fijn gout, 
Daer d’Engelen God loven, 
God die het heeft geschapen al, 
Wat heerlyk op ‘t aerdsche dal: 
Was, is of wesen zal 
12. Want schoon dat al de pragt, 
Van al des Werelds ryken? 
Te samen was gebragt, 
‘t Moet voor den Hemel wyken, 
Ia Thebis en Alexandrien, 
Roomen, Babel boven dien, 
Nog wat hier is te zien. 
13. Nu Vader zijt gegroet, 
Ik dank u meenig werven, 
‘k Wensch u een vroom ge 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet: 
En ook een zalig sterven, 
En dat wy namaels tot een loon, 
En Gods genaed’ in ’s Hemels Throon, 
Verkrijgen ’s levens kroon. 

Leert Sterve.



  
    
        
        
    
Een Nieuw Liedt, gemaekt over het gaen van onze Hollandsche Vloot na Engeland.


Voys Adieu myn lief nu wil ik gaen varen.

Wat hoord men nu aen alle zijden, 
Van Oorlog, vegten ende strijden, 
De wereld schijnd aen alle kant, 
Geheel in roer, men wil Holland; 
Komt ons ter ooren, 
Geheel verstooren, 
En brengen in een droeven stant. 
2. Want ons vyanden gaen verdrieten: 
Den zegen Gods die wy genieten; 
En dat Gods Kerk in Nederland, 
Soo wel is in een goeden stant, 
Waerom zy tragten, 
Met al haer kragten, 
Die uit te roepen aen allen kant. 
3. Maer dog ons zonden zyn d’oorsaken 
Van al de plagen die ons genaken, 
Want Israel werpt het goet 
Daerom zeyd onzen God zo moet, 
Aldus vervolgen, 
Haer te vervolgen, 
En al haer vyanden met ‘er spoet 
4. Waer zullen wy ons henen keere, 
Nu als alleen tot u ô Heere! 
Want by ons is geen hulp of kragt, 
Tegen al ons vyanden magt; 
Maer gy alleene, 
Zijt Heer diegeene, 
Waer van ons hulpe werd verwagt. 
5. Gy zijt geweest ô Heer gestadig, 
Onzen toevlugt en hebt genadig, 
Ons ook bewaert aenziet u Heer! 
Want ziet de vyand praelt nu zeer; 
Dus te bestrijden, 
Aen alle zijden, 
Ia uyt te roepen is haer begeer. 
6. Gedenkt my Heer hoe gy te vooren, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons voor u volk hebt uytverkoren, 
En uyt de Spaensche dienstbaerheid, 
Als uyt Egypten hebt uytgeleyt, 
En zoo veel Iaren, 
Hebt gaen bewaren, 
voor ons vyanden haer boosheid 
7. En dikmaels hebt gemaekt tot schanden, 
Het boos voornemen van ons vyanden, 
En tot een val al haer hoogmoet, 
Want weer en wind ja eb en vloed, 
Hebt gy als knegten, 
Voor ons doen vegten, 
‘t Geen ons van haer geweld behoed 
8. En soud gy Heer ons nu verlaten, 
En ons in handen van die ons haten, 
Geven in zoo een wreed vyand, 
Die niet en zoekt als moord en brand, 
En daer en boven, 
Ons zou beroven, 
van ons Godsdienst en vryen stant. 
6. En geen genaden zou betoone, 
Ionge nog oud en zou verschoone, 
Genadig God gedenkt daer aen, 
Wat hy in Hollant heeft gedaen, 
Moorden en Branden, 
In onze Landen, 
En alle Tyrannye beslaen. 
10. Hierom ô Heer wilt ons ontfermen, 
En u Kerke dog beschermen 
Bouwtse die uwe regterhand, 
hier zoo getrouwelijk heeft geplant, 
Wilt haer verlossen, 
Van al d’Vossen, 
haer bederv’ aen alle kant. 
11. Is ‘t dat gy ons belieft te plagen 
En dat wy uwen toorne dragen: 
Daer i[n] dat gy regtveerdig zijt, 
Ons dan dog Vaderlijk kastijt, 
Niet door de handen, 
Van ons vyanden, 
Daer zig haer boosheyd in verblijd. 
12. Weest Heer jaloers over uwe Eere, 
Laet haer niet over ons domineere, 
En drijven met u Naam den spot, 
Seggende waer is nu haer God, 
Die haer betrouwen, 
Was in ‘t benouwen, 
Dus Heer weest ons een gunstig lot 
13. Bewaerd ons dog voor dit verdruk 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken, 
Laet deze aenslag wel gelukken, 
Zegent den Edelen Vorst Nassouw, 
Met al de Officiers getrouw, 
En de Soldaten, 
Die ‘t onzer baten, 
Wagen haer lyf en leven nouw. 
14. Geeft al het geen zy uytwerken, 
Mag sijn tot welstant van u Kerken, 
Op dat deselv’ in Nederland, 
Beschermt door u sterke hand, 
Mag altijd groeyen, 
En lustig vloeyen, 
En blijven in een goeden stant 
15. En dat sy al die ons benijden 
Mogen sien tegen wien dat zy strijden, 
En dat geen aenslag zal bestaen, 
Die tegen Holland werd gedaen, 
Is dat zy Heere 
Haer ook bekeere, 
En vreese uwe Naem voortaen. 

leert Sterve

Eynde van de liedtjes en Gedigten van Tannetge Cornelis Blok, gebooren in ‘t Land van Middelharnis, op den 3 Ianuary 1660. ende gestorven op de 5. Maert 1690.
Haer Stokregel die was, leert Sterve, 
En dit had zy ook wel gedaen, 
Het oogwit was op ’s Hemels Erve, 
Want was met grooten troost omvaen. 
Terwyl zy lag na ‘t eynden haekte. 
Sy vol van Godes liefde blaekte, 
Nu rust haer ziel in ’s Hemels schoot 
En is bevryd voor d’eeuwige dood, 
Nu mag ’s haer stemme vryelyk meng’len 
In ‘t heylige Choor der zalige engelen, 
Dat gun en geeft haer God hier na, 
Te zingen in ‘t Nieuwe haleluhya. 

Gedenkt te Sterve.
M.D.K.

Eynde.




Register.

Abram heeft ‘t bevel.	5
Alle menschen hier beneden	44
Als ik onlangs de Landsdouwen.	71
Als eenig mensch in desen leven.	73
Als gy met u Gedigt.	50


D.

Des Heeren wonderwerken goet.	13
Den dag is verstreken.	56
Daer was reden om te treuren.	75
De dood het loon der zonden.	81



E.

Een yeder moet in dese tyden.	40



G.

Gy Kinderen Gods, wild uwen Vader loven.	10
God zy gelooft den dag komt aen.	14



H.

Het aengename Nieuwe Iaer.	65
Het is ten hoogsten aengenaem.	84
Hoord wat ‘er onlangs geschiet is.	35



I.

Iuygt nu Sions reyne schaer.	63
Is het niet een groot verdriet.	68



K.

Komt Herders laet ons waken.	31



L.

Laet ons eens gaen besien.	19



M.

Mijn waarde Landsgenooten	9
Met dit nieuw Lied en kleyn Gedigt.	25



O.

Om dat gy nu om desen tijd	17
Onsen Schepper ging eens spreken.	51



S.

Singt nu een Lied tot Godes lof.	46



T.

Terwijl gy u bereid.	22



V.

Verheugt u menschen groot en kleyn.	29
Veel genade en Vrede.	52



W.

Wat groter nood, wat droever tijd.	27
Wel aen gy menschen wild eens ontwaken	37
Wat zullen wy.	42
Wel vrienden die ten tweedemael.	32
Wild dog menschen u bekeeren.	60
Wat werd men voor een vreugt gewaer	70
Wat ziet men nu ter tijd.	73
Wat is ‘er voor handen, wat zalder geschien.	78
Wel zoete Ieugt.	79
Wat hoord men nu aen alle zijden.	91


Eynde.




