
 
  
   
    Vier-honderd-jaerig jubilé. Tweede deel

    J. de Boeck
   
   
   
    
     Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vier-honderd-jaerig jubilé. Tweede deel van J. de Boeck uit 1770.
    
    
     
      In de gebruikte scan van het origineel zijn pagina's 24-25 en 26-27 verwisseld. Dat is hier gecorrigeerd.
      p. 26: Reyzer → Keyzer: ‘Eer dat gy voorder gaet, houd hier, ô Keyzer’.
      p. 26: Reyzer → Keyzer: ‘Hierom eert hier uw' Godt, wilt, Keyzer’.
      p. 52: Dyvel → Duyvel: ‘Duyvel en alle vyandlyke macht te overwinnen’.
      p. 164: Kettets → Ketters: ‘de Gereformeerde en Ketters geheel toe-genegen was’.
      p. 182: Tahernakel → Tabernakel: ‘in welcken tyd hy met het Tabernakel’.
      p. 260: mym → myn: ‘want dit is myn Lichaem’.
     
    
   
   
   
    boec035vier02_01
    DBNL-TEI 1
    
     2018 dbnl
    
   
   
    
   
   
    
     
     exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, sigantuur: BIB.ACC.000244 v.2, scan van Google Books
    
    J. de Boeck, Vier-honderd-jaerig jubilé. Tweede deel. J. vanden Bergen, Brussel 1770
    
   
  
  
   
    Wijze van coderen: standaard
    
   
  
  
   
    Nederlands
   
  
  
   
    Vier-honderd-jaerig jubilé. Tweede deel
    
    J. de Boeck
    
    
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    Vier-honderd-jaerig jubilé. Tweede deel
    
    J. de Boeck
    
    
    
    
     
     
     
    
   
   
   
    
    
   
   
   
   
  
  
   
    2018-06-12
    
     RK
    
    colofon toegevoegd
   
  
 

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. de Boeck, Vier-honderd-jaerig jubilé. Tweede deel. J. vanden Bergen, Brussel 1770
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/boec035vier02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

 



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

vier-honderd-jaerig jubilévan het hoog-weerdig en alderheyligste sacrament van Mirakel,
Berustende in de Collegiale en Parochiale Kercke van den HH. Michael en Gudula, binnen de Princelycke Stad Brussel:
Waer in de Historie, van 't voorsz. H. Sacrament, vervolgt en geyndigt word: 
verdeylt in twee boeken.
Uyt verscheyde geloof-weerdige Schryvers en Schriftelyke Bescheeden by een vergaedert ende beschreven door Pater F.J. De Boeck, uyt de Orden der Eerw. Paters Minder-broeders Recollećten. 
tweede deel.
tot brussel,
By J. Vanden Berghen,, Boek-drucker, en Boek-verkooper in den Magdeleene steen-weg, 
M. DCC. LXX.
Met Approbatien en Permisse.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goed-keuringe.

De ondoorgrondelyke liefde des zaligmaekers tot sijne H. Kerke, schynt uyt op het alder wonderbaerste in het instellen van het Alderheyligste Sacrament des Autaers, in het welk hy syn-selven geeft tot eene waere spyse ende drank, aen den mensch. Godt willende vermeerderen den glans van dese waerheyd des Geloofs, heeft ontallyke uytwendige Mirakelen in en door dit H. Sacrament gedaen; onder de welcke ongetwyffelt een seer uytmuntende is, het gene geschiet is tot Brussel, alwaer uyt de Heylige Hostien, door eene aldergrouwelykste heyligschendinge met Messen en Poignaerden door de boose Joden doorsteken, overvloedig Bloed is gevloeyt. Welckers Vier-hondert-jaerigen Jubilé den Eerw. Pater de Boeck Minder-broeder &c. beschryft in twee Boekskens, tusschen-voegende veele schoone Zede-lessen; de welke, ik oordeele, seer profytelyk sullen mogen gedrukt worden. Gegeven tot Mechelen den 1. September 1796.
A. Collaerts S.T.L., Ecclesiae Metrop. S. Rumoldi Can. Theol. judex & Examinator Synod., Librorum Censor. 
Vidit Bruxellis hac
12. Septembris 1769.
E.P. van den Cruyce Subst: Proc: Gen: ac Reg. Lib. Cens:



{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goed-keuringe.

 Wy ondergeschreven hebben door bevel van den seer Eerweerdigen Pater Provinciael der Minderbroeders Recollećten van de Nederduytsche Provincie aendagtelyk gelesen de twee Boeken, voor opschrift voerende: Vier-honderd-jaerig Jubilé van het Hoog-weerdig en Alder heyligste Sacrament van Mirakel, uyt verscheyde Schryvers by een vergaedert door den Eerw. P.F. J. de Boeck, Concionator Emiritus en Jubilarius in 't Orden: ende in de selve niets gevonden, hetwelk strydig is met ons H. Geloof, ofte goede Zeden, maer in tegendeel hetwelk aen de verblinde Joden klaerlyk doet sien de waere tegenwoordigheyt van hem in dit aenbiddelyk Sacrament, den welken sy doorstooken hebben: Joan. XIX. 37. ende aen de Nieuw-gesinde, dat dese klaere woorden: Dit is myn Vleesch: dit is myn Bloed, niet volgens eenen enkelen figurativen sin, den welken aen de Oud-Vaders onbekent is geweest, maer volgens den letterlyken verstaen moeten wor
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Dus oordeelen wy, dat dese profytelyk voor alle waere Geloovigen, op dat sy aengemoedigt souden worden, om met vreugde de waters der gratie te scheppen uyt de fonteynen des Zaligmaekers, door den druk gemeen gemaekt mogen worden. Aldus gegeven tot Brussel in ons Convent der Minderbroeders Recollećten den 30. July 1769.
F. Guilielmus van Bladel 8. Theol. Lećt. Jubilas ac Provinc. Germ. infer. Custos Custod. 
F. Franciscus Peri Ord. FF. Min. Recollećt. S. Theol. Lećtor Emeritus & Aćtualis.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof der oversten.

Fr. Jacobus Neynens, Lećtor Emeritus en Minister Provinciael van het Orden der Minder-broeders Recollećten der Provincie van Neder-Duyts-landt, verleent oorlof, om te mogen laeten drucken eenen Boeck, in twee Deelen verdeylt, genoemt: Vier-honderd-jaerig Jubilé van het Hoogweerdig en Alderheyligste Sacrament van Mirakel, &c. uyt verscheyde Schryvers by een vergaedert door den Eerw. P.F.J. de Boeck, Concionator Emeritus en Jubilarius in 't Orden: Ondersocht en Goedt-gekeurt, zoo door Geestelyken en Wereldlyken Censor, als mede door twee Lećtores van 't Orden &c. In teeken der waerheydt hebbe dese met eygen handt onderteekent en met den gewoonelyken Segel van 't Orden bevestight. Gegeven tot Brussel in ons Convent der Minder-broeders Recollećten den 14. van Oćtober in 't jaer 1769. 
F. Jacobus Neynens.
(L.S.) als boven. 



 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

 
Tweeden boek.

Eerste hoofd-stuk.

Beschryvinge der Hoofd-Kercke van den H. Gudula, en van de oude en nieuwe Capelle van 't Alderh. Sacrament van Mirakel.

Het Alderh. Sacrament van Mirakel nu met alle eerbiedinge gestelt zynde in de Kercke van de H. Gudula, in eene Capelle, veel kleynder als de tegen-woordige, wezende nogtans van ouds op de zelve plaets gebouwt, is het zelve ontrent 170. Jaeren daer naer in de tegenwoordige, daer toe nieuwgebouwde, Capelle gestelt, alwaer het tot op den dag van heden, met dagelykschen grooten toe-loop en devotie is rustende. Maer eer men dêze zoo oude als nieuwe Capelle beschryve, dunkt my betaemelyk te wezen, eerst van des zelfs Kercke eenig gewag te maecken. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aengaende het beginzel van dêze Hoofd-Kercke der Stad Brussel, daer in komen de Oude Schryvers niet gezaementlyk over een: dit is nogtans zeker, dat de Oudheyd der zelve hier uyt gekent word, dat dêze beschreven word; verciert, vermeerdert, en begiftigtte zyn van in't Jaer 1047. door Baldericus Grave van Loven, die het Lichaem van de H. Gudula met groote Solemniteyt uyt de kercke van den H. Gaugericus heeft doen over brengen naer dêze Collegiale Kercke, de welcke te vooren gebouwt en toe geweyd was aen den H. Aerds-Engel Michaël, en waer door sy nu voor tytel heeft; de Collegiale ende Parochiale Kercke van de H. Michaël en Gudula. Maer, naer beter oordeel, schynen dêze van meerder geloof te wêzen, die ons verzêkeren, dat dêze Kercke door Lambertus Baldericus, eersten Grave van Loven, ter eeren Gods en den H. Michaël gebouwt, begiftigt, en gefondeert is voor eenige Clercken, die het Goddelyk Officie al daer zouden doen: en dat Henricus sijnen Zoone, van den Bisschop Lierberto de immuniteyt ofte vryheyd heeft verkregen: ende dat den tweeden Lambertus, ofte Baldericus de zelve voorzien heeft van eenige Goederen in't Jaer 1047. tot onderhoud van twelf Canonincken, met toe-stemminge van den Paus Leo den IX. van den Keyzer Henricus den III. en Gerardus Bisschop van Cameryk, gelyk het zelve breeder te lezen is in de brieven, die beginnen: Quidquid in hoc Saeculo. (vid. Basil Brux. Fol. 5.) 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrent het Jaer 1134., ten tyde van Godefridus met den Baerd, heeft Lietardus Bisschop van Cameryk de twelf Prebenden der zelve vermeerdert. In't Jaer 1226. heeft Henricus, Hertog van Lothryck het getal der Canonincken vermeerdert, oprechtende tien nieuwe Canoninksdyen tot vermeerderinge van den Goddelyken Dienst, en vergrootinge van 't getal der Canoincken, volgens syne woorden: Nos Cupientes Divinum Cultum ampliare, & Canonicorum numerum Augmentare &c. Boven dêze 22. Canonincken en eenen Choordeken, is daer een veel grooter getal van capellaenen, de welcke te zaemen met de Canonincken den Goddelyken Dienst dagelyks voltrecken. 
Dêze Kercke is gebauwt op een verheve plaetse, eertyds den Molenberg genaemt, en heeft van vooren eenen schoonen en konstigen trap van blauwe-steen ende van binnen, beven de dry groote Chooren, 17. mindere Capellen, als oock twee Tôrens met eenen Byaerd. In't midden van de groote Choor ziet men de Tombe van de Hertogen van Brabant, hebbende van boven eenen gulden Leeuw, onder de welcke begraven liggen Joannes den II. Hertog van Brabant, gestorven in het Jaer 1312. den 27. van September, ende Vrouwe Margarita, Dochter van den Koning van Engeland, gestorven in't Jaer 1318. Onder de zelve Tombe ligt ook begraven Antonius, Zoone van Philippus Bonus, gestorven in 't Jaer 1431. Op den slincken kant van de zelve
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
Choor ziet men het Graf-schrift van den Aerds-Hertog Ernestus, den welcken gestorven is in't Jaer 1595. Ook is in de zelve Choor verscheyde reyzen gehouden geweest de vergaederinge der Door-luchtige en Edele Heeren ende Ridders des Orders van't Gulde Vlies; waer van de eerste is geweest in't Jaer 1435. onder Philippus den Goeden Hertog van Brabant, Instelder van't zelve Order: de tweede onder Philippus den Schoonen, in't Jaer 1501. ende de derde onder Keyzer Carel den V. in't Jaer 1516. waer van de wapenen, als ook de naemen van alle de Ridders, aldaer tegenwoordig geweest zynde, op de Gestoelten der Canonincken geschildert zyn. 
 In den Omloop van de zelve Choor, treckende naer den middag, word geëert het Beeld van de Alderh. Maget Maria, onder den tytel van Onse Lieve Vrouwe van Gratie. Dit Beeld is, voor dezen, van de Geloovige zeer geëert geweest, om de Gratiën en den Troost, die veele godtvruchtige Menschen aldaer vonden en verkregen; waer van de Basil. Brux. Fol. 24. Schryft: Quia teste populo, qui id saepius se expertum dicit: nullum a se sine consolatione dimittit. ‘Om dat, gelyk het Volk getuygt, het welcke zegt, dit dikwils onder-vonden te hebben : dat sy niemand van haer zonder vertroostinge laet weg gaen.’ Het aengezicht van dit Beeld is heel bruyn, nog en gedoogt geen andere verven, en men gelooft, dat het zelve eene Copye is van het Maria-beeld ge-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
schildert door den H. Lucas. Het gemeyn gevoelen is ook, dat dit Beeld ten tyde der Bêld-stormers onder de aerde verborgen geweest zynde, daer naer ontdekt is geweest door eenen grooten glans, die het boven den grond verspreyde, en alzoo herstelt is op dêze tegen-woordige plaetse, tot troost van alle waere Christenen, die Maria de Moeder der goddelyke gratie en Troostersse van alle bedrukte, aldaer komen eeren ende aenroepen. 
Aen de zelve zyde van de groote Choor ziet men de groote en verheven Capelle van de Alderh. Maget Maria, onder den tytel van onse Lieve Vrouwe Van Verlossinge, de welcke gebouwt is ten tyde van den Aerds-Hertog Leopoldus, Gouverneur der Neder-landen, die den eersten steen van dit schoon en verheven Gebouw geleyd heeft in 't Jaer 1649. ende voltrocken is in 't Jaer 1653. In dêze Capelle is opgerecht eenen zeer schoonen en hoogen marberen Autaer, door de mildheyd van den Hoog-geboren en zeer Edelen Heere Ernestus Grave van Isenbourgh; de vensters syn schoon en konstig geschildert; ook vind men in de zelve schoon vercierde Tomben en Graf-steden, Bight-stoelen en gestoeltens. 
Op den anderen kant van de middel-Choor is van ouds de Rust-plaetse geweest van t' Al der. Sacrament van Mirakel: dit is den alderryksten en alder-weerdigsten Schat der Stad Brussel, de Bescherminge en Luyster der zelve, en 't zaemen den troost en blydschap van
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle Inwoonders en Christenen, die tot den zelven H. Schat, van wyd en breed, hunnen toevlucht nêmen ende Mirakeleuse weldaeden ontfangen. Om dêzen H. Schat te verheffen en op het hoogste te vereeren hebben de godtvruchtige Inwoonders van dêze Princelyke Stad noyt achter gelaeten iet merckelyks, het welcke konde dienen tot meerderen Luyster en glans van dit Alderh. Sacrament: hier in naervolgende de godtvruchtige voet-stappen en voor-beelden van de eerste Princen en Souverynen van het Christendom, die in menigvuldige voor-vallen getoont hebben, wat eerbiedinge en Hoog-achtinge sy schuldig waeren aen den Koning der Koningen en Heer van alle Heerschappyen, schuylende onder de H. door-wonde Hostien, verlaetende hierom hunne Legers, Veld-slagen en Stads belegeringen en komende naer Brussel om dit Alderh. Sacrament, zoo in Processien, als in andere goddelyke Diensten te vereeren. 
Om nu te sprêken van de oude Capelle, waer in het Alderh. Sacrament van Mirakel van over ontrent de vier hondert Jaeren gerust heeft, de welcke (gelyk gezeyd is) kleynder was als de tegenwoordige; maer nogtans op den zelven grond gebouwt. In dêze oude Capelle hebben de Edele Heeren der zeven adelyke Geslachten van Brussel in 't Jaer 1387. dat is zeventien Jaeren naer de onteeringe der H. Hostien, in een glaze venster, beneffens hunne wapenen, ook hunne Naemen doen
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
stellen, met zeer oude en eenvoudige Rymkens, die te lêzen zyn in Basil. Brux. Fol. 60. ende alhier volgen:


De seven Adelborsten in Brussel gepriviligeert, 
In Luyster en Splendeur geexalteert, 
Hebben dit gelas hier t'saemen vereert: 
Daer Sleeuws eeste van Adel wort gepresenteert, 
Roodenbaeck den tweeden in dees Edel-Bende, 
De derde Serroelofs de wel-bekende, 
'T vierde Caudenbergh seer vrôom en milde, 
'T vyfde Steenweghs metter schelpen schilde, 
Den selden Serhuygs die niemant moet wyken, 
En Sweerts daer en boven, dit sijn al gelyken: 
Die tot Godts eeren dit Gelas hebben gegeven, 
In het Jaer duysent dry hondert tachentig seven,  
Verwachtende hier naer het eeuwigh leven.  
S. Michiel en S. Goedele hebbe sy doen stellen 
Ter eeren Godts, spyt den Duyvel der Hellen.  


Dêze oude Capelle is afgebroken in 't Jaer 1533. om eene grooter en kostelyker op de zelve plaets te bouwen; tot welcken verheven Bouw, den eersten Steen is geleyd door den zeer Edelen Heer Philippus de Lannoy, Heere van Molenbais, Ridder van het Gulde Vlies, en dit in den Naem van Vrouwe Maria Koninginne van Hongaryen, als dan de Nederlanden regerende voor haeren Broeder Keyzer Carel den V. Welcke Capelle volmaekt is in 't Jaer 1539. ende geweyd in 't Jaer 1552. den 24. van April, welcke Gedachtenisse altyd gehouden word den tweeden Sondag naer sters van dêze Capelle, verbeeldende de historie van 't Alderh. Sacrament van Mirakel,
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn door den vermaerden Schilder Rogiers geschildert naer de eygen af-beeldzels der Koningen en Monarcken, die de zelve vensters bekostigt en vereert hebben. 
De eerste geschilderde venster, achter den hoogen Autaer, is vereert door Keyzer Carel den V. en syne Keyzerinne Isabella. De tweede door syne Maiesteyts Broeder en ook Keyzer Ferdinandus, met syne Gemaelinne Anna, Suster van Lodewyk, Koning van Hongaryen, en Bohemen in 't Jaer 1546. De derde, door Franciscus den Eersten Koningh van Vrankryk, met syne Huys-Vrouwe Eleonora, Suster van Carel den V. in 't Jaer 1540. In de Vierde venster ziet men de Afbeeldinge van Maria, Coninginne van Hongaryen, en Suster van Keyzer Carel den V. weduwe van Lodewyk, Koning van Dalmatien, Croâtien, Bohemen, Hongaryen, &c. gebleven in den oorlog tegen de Turcken; dêze is gestelt in 't Jaer 1547. Het Vyfde en 't leste Glaz op de zelve zyde, vertoont Joannes Koning van Portugael, en syne Gemaelinne Catharina, ook Suster van Carel den V. gestelt in 't Jaer 1547. Naer den kant van de Hooge Choor ziet men nog twee geschilderde Vensters, in d'eene word vertoont Philippus den II. Eenigen Zoone van Carolus den V. met syne Huys-vrouwe, die (schoon haeren naem niet en is by gevoegt) geweest is Maria Dochter van Joannes den III. Koning van Portugael, volgens de Afbeeldinge van de H. Maria, de Moeder Gods,
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
die achter haer is geschildert, en dit Glaz is door hun beyde gegeven in 't Jaer 1549. De ander Venster is van Maximilianus, Koning van Bohemen, Zoone van Keyzer Ferdinandus, en van syne Vrouwe Maria van Oostenryk, mede Keyzer Carels Suster, vereert in 't Jaer 1549. Maer deze geschilderde glazen zyn door den tyd vergaen.
 Aenmerkt, dat alle deze voor-genoemde Magnaten geweest zyn uyt het Doorluchtig en Godtvruchtig Huys van Oostenryk, de welcke niet alleen dêze konstryke geschilderde Glazen, maer meer andere dierbaere giften aen 't H. Sacrament van Mirakel overvloedelyk vereert hebben: en door de devotie tot het H. Sacrament is dit Doorluchtig Huys van Godt wonderbaer gezegent, met menigvuldige Ryken en Landen verheerlykt, en op den hoogsten trap van eere en geluk geklommen. Ziet! Rudolpus den eersten Keyzer van dit Doorluchtig Huys, maer Grave van Absbourg wezende, en op den weg het H. Sacrament te gemoed komende, het welk naer eenen zieken gedragen wierd, stapte hy terstond, met eene diepe ootmoedigheyd, van syn Peerd op d'aerde, dêde den Heer Pastoor, die't H. Sacrament droeg, daer op zitten, en leyde zelver het Peerd met d'eene hand, en dragende in d'ander een brandende flambeeuw, tot aen het huys van den Zieken, en van daer wederom tot in de Kercke, alwaer hy de Benedićtie van t'zelve ontfangen heeft: ende naer dêze eelmoedige en godt-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
vruchtige Daed, heeft hy verkregen de groote belofte van langduerige Successie van syn Doorluchtigh zaed in den Keyzerlyken Troon, het welcke wy tot heden toe in onsen tegenwoordigen Keyzer (van syn Moeders kant) zien geschieden. 
Wat wil ik hier voorder verhaelen de groote godt vruchtigheyd van syne doorluchtige Naerkomelingen tot het zelve H. Sacrament? De Koningen van Spagnien hebben het eerste Goud, dat sy van de Indiën hadden ontfangen, gegeven om Remonstrantien te maeken van 't Alderh. Sacrament: ende Philippus den II. gaende met een flambêeuwe in de Processie van het zelve H. Sacrament, als wannêer syne Hovelingen hem vermaenden; dat hy bloots-hoofd gaende in zulk een brandende en hêete sonne, syne gesondheyd zoude krencken; antwoorde hy, zeggende: De Sonne van dêzen dag is heel onnoozel ende onschaedelyk. Keyzer Carel den V. en dêde niets zoo gerne, als in den Dienst van Processie van het Alderh. Sacrament van Mirakel tegenwoordig te zyn: ende syne Dochter Margarita, Gouvernante der Nederlanden, waschste jaerelyk aen twelf arme Dochters de voeten, die sy te vooren verboden hadde die te wasschen, traćteerde en diende de zelve aen haere tafel, naer welken maeltyd sy aen jeder een borze met geld en nieuwe kleederen gaf, en op den blyden dag van't Alderh. Sacrament gaf sy aen zommige arme Dochters eene Dote oft Gifte, op
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy eerlyk zouden konnen trouwen, oft in een Clooster gaen. 
En quam Leopoldus niet alle jaeren, met groote devotie, uyt syn Leger naer Brussel om de Goddelyke Diensten en Processie van't H. Sacrament van Mirakel te vereeren? En is het aen een jeder niet kennelyk, hoe Don Jean Valencyn zoo vićtorieus heeft ont-zet op den Feestdag van 't H. Sacrament van Mirakel? Den Heere aldus loonende syne godtvruchtigheyd, die hy tot het zelve was dragende. Hoe veele Keyzers, Koningen en Princen zoo van Oostenryk, als van andere Doorluchtige en Godtvruchtige Huysen, hebben den Heer in dit H. Sacrament van Mirakel komen bezoeken, eeren en aenbidden, gelyk de H. Dry Koningen den zelven Godt en Heere in den Stal quamen aenbidden, zendende en brengende alhier hunne Giften en Gaven, worpende, gelyk de Koningen tot Bethlehem, hunne Schepters en Croonen voor het Alderh. Sacrament, gelyk de geschilderde Vensters, Lampen, en andere kostelyke Giften in de Choor van 't zelve H. Sacrament genoeg betoonen en aen-weyzen? Waerom ik tot hunnen lof hier invoege de volgende Jaer-Schriften. 
In hostIa VenerabILIs saCraMentI abs ConsUs DeUs. 
CIbUs pIngUIs, et DeLICIae regUM; 
aUstrIaDUM perennIs gLorIa aC VICtorIa.
 
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

De welcke beteeckenen :
In de Hostie van 't Hoogweerdig Sacrament is Godt verborgen: 
Het is een aengenaem voedzel en vermaek der Koningen; De altyd duerende glorie en vićtorie van 't Huys van Oostenryk. Het en was aen zommige Princen en Princessen niet genoeg, dat sy in hun leven het Alderh. Sacrament van Mirakel in de Capelle geëert en aen-beden hadden: maer sy hebben naer hunne dood in de zelve willen begraven worden. Hier van ziet men in dêze Hoogweerdige Capelle, voor den trap van den hoogen Autaer eenen witten marberen zerksteen zonder letters en zonder Wapens, wezende de Graf plaetse van de genaedigste Princen Albertus en Isabella: en al-hoe-wel daer van buyten geen geschrift en wordt gevonden, zoo rusten nogtans dêze twee Lichaemen, van den Aerds-Hertog Albertus en van de Aerds-Hertoginne Isabella: daer onder, ieder in eene byzondere loote dood-kiste; en om dêze Lichamen te konnen onder-scheyden, staet op eene kopere plaet gesneden een byzonder opschrif; op de kiste van syne Hoogheyd Albertus staet:


Alberti Archiducis Austriae, 
Burgundiae, Brabantiaeque Ducis,  
Belgarum Domini,  
Et Imperatorum 
Maximiliani II.  
Et Ferdinandi I.  
 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Augustorum 
Filii, Nepotisque. 
Isabellae Clarae Eugeniae  
Philippi II. Hispaniarum, Indiarumque 
Monarchae, Filiae 
Mariti. 
Pietate, justitia, Clementia 
Magni & aeternum memoranda principis 
Exuviae mortalitatis,  
Immortalitatis gloriam 
Beatae Resurrećtionis 
In spe hic expećtant.  
Vixerat annos 61 Menses 7. Diem I.  
Rexerat religiose, prudenterque An. 25.  
Obiit verum Christiani principis exemplar 
Anno Christiano 1621. 3. idus July.  



Het welcke in de neder-duydsche taele aldus kan overgebragt worden. 


Alberti aerds-Hertog van Oostenryk,  
Hertoges van Burgundien en Brabant, 
Heere der Neder-landen,  
Ende der Keyzeren 
Maximilians den II.  
Ende Ferdinands den I.  
Altyd vermeerderaers des Ryks 
Zoons ende Neve, 
Isabelle Clare Eugenie 
Philips den II. van Spagnien en Indiën 
Monarchen, Dochters 
Mans. 
Door Godtvruchtigheyd, Rechtverdigheyd, Genaede, 
Grooten en eeuwig roemweerdige Prince 
Uytgetrocken en de Kleederen der sterffelykckheyd  
Verwachten hier 
De Glorie der onsterffelykheyd, 
 Met hope der salige verryssenisse, 
Hy heeft geleeft 61. Jaeren, 7. Maenden 1. Dag. 
Hy hadde syne Landen Godtvruchtig 
En voorzichtelyck bestiert 25. Jaeren.  
 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is gestorven het Voor-beeld van eenen Christennen Vorst 
In het Christelyck Jaer 1621. den 11. July.  



Op de Dood-kiste van de Aerds-Hertoginne Isabella staet. 


Deo & Sacrae memoriae 
Magnae principis 
Isabellae, Clarae, Eugeniae 
D.G. Hispaniarum Infantis,  
Philippi II. Regis Filiae, 
Caroli V. imperatoris Neptis,  
Regum Philippi III. & IV. Sororis & Amitae ,  
Alberti pii 
Archiducis Austriae, principis Belgii 
Peintissimae Conjugis : 
Sanćtimoniae, Sapientiae, Clementiae, caeterarumque 
Dum vixit in terris,  
Caelestium virtutum  
Incomparabilis Heroinae,  
Mortales exuviae hic sitae sunt.  
Vixerat in solatium omnium 
Annis 67. menses 3. diebus 18.  
Devixit summo cunćtorum cum maerore 
Kalend. Decemb. 1633. 


(Ita Basil. Brux. Edit. 1743. Fol. 67. & 68. 
Het welcke aldus kann vertaelt worden. 


Aen Godt ende de Heylige Gedachtenisse der groote Princesse 
Isabella, Clara, Eugenia,  
Door Godts genaede Infante van Spangnien,  
Dochter van Philippus den II.  
Van Carolus den V. Dochters Dochter,  
Suester en Moeye der Koningen Philippus den III. en IV. 
Van Albertus den Godtvruchtigen 
Aerds-hertog van Oostenryk.  
 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De aldergodtvruchtigste Huys-vrouwe 
Van Heyligheyd, Wysheyd, Genaede en van andere 
(Als sy geleeft heeft) 
Hemelsche Deugden 
Eene verongelyckbaere Heldinne, 
Haere sterffelycke over-blyfzels zyn hier rustende.  
Sy hadde geleft tot troost van alle 67. jaeren 3-Maenden, 18 dagen.  
Sy hiel op van leven met den grootsen rouw van een ieder 
Den 1. December 1633. 



Onder den zelven Graef-steen ligt ook begraven den Doorluchtigsten Prince Josephus Ferdinandus, eersten Zoone van den Hertog van Beyeren, Maximilianus Emanuel. 
 De Kostelykheden en ryke schatten, met de welcke dêze Doorluchtige en Godtvruchtige Princen Albertus, en Isabella, dêze Capelle begiftigt en verrykt hebben, is meerder te verwonderen, als om konnen beschreven te worden. Miraeus zegt onder andere daer van (fol. 417. in Fastis Belgicis) Albertus Pius, ejusque coniux Isabella Clara Eugenia, pro singulari sua religione, huic Venerabili Sacramento Miraculose Coronam triplicem Auream, adamantibus, unionibus, gemmisque pretiosissimis distinćtam & alia ornamenta decem amplius aureorum millibus aestimata, annis superioribus obtulerunt ac dedicarunt. ‘ Albertus den Godtvruchtigen en syne huys-vrouwe, Isabella Clara Eugenia, door hunne byzondere Godts-dienstigheyd tot dit Hoogweerdig Sacrament van Mirakel, hebben eene dryvoudige goude Croone, met diamanten, fyne peerlen, en koste
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke gesteenten verciert, en andere cieraden, over de tien duyzend goude penningen geschat, in de voorgaende jaeren, daer aen geoffert en toegeëygent.’ Door Andere cieraeden kan men verstaen het Mantelken vol fyne peerlen en kostelyke gesteentens rykelyk door-werkt, het welcke boven de Remonstrantie hangt en de zelve omringelt. Waer blyven nu de schoone geborduerde Choor-cappen, Caszuyvels, antipendia en andere kerckelyke Ornamenten, de welcke door haer eygen handen, oft door die van haere Staet-jouffrouwen bewerckt zyn?
Wy en zouden schier geen eynde vinden, indien wy alhier ook wilden beschryven de geestelyke rykdommen en geheyligde Schatten, die dêze godtvruchtige Princen naer hunne dood in de voorsz. Capelle hebben doen stellen; te weeten een groote menigte van H. Reliquien, en andere gedenkweerdige zaeken, die sy met een zeer groote Godtvruchtigheyd en H. Iever, uyt alle deelen des werelds vergadert hadden, en zoo Godtsdienstiglyk geëert. Al hoe wel het groot getal hier van als ontelbaer is, en mogen wy nochtans de volgende niet voorby gaen, voor eerst: een groot deel van het H. Cruys, hebbende in de hoogte veertien duymen, in de dikte eenen halven duym, in de breede twee duymen en in de langde van het dwers-stuk, het welck het Cruys maekt, seven duymen: aen welck Geheyligt Hour den Aerds-bisschop van Mechelen
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
J. Boonen met syn eygen handen, overgoten van Godtvruchtige traenen, eene geconsacreerde Hostie heeft gehecht, op dat alle geloovigen den levenden Godt zouden aenbidden in de zelve gesteltenisse (nochtans onbloedig) gelyk Hy van den goeden Moordenaer op den berg van Calvarien aenbeden en aenroepen is. 
Van dit voorsz. Uytmuntende Cruys, met de H. Hostie daer in gestelt, word in de Kercke van de H. Gudula ook een schilderye gezien, en dêze is, onder de ses, die in 't jaer 1720. gegeven zyn, de eerste, vereert ende bekostigt door den Hoogweerdigen Heer Carolus d'Espinosa, Bisschop van Antwerpen &c. Onder de zelve staen de naervolgende latynsche Carmina:


Exuvias Isabella sacras, pia dona, sacello 
Legat, nil majus, quod dare possit, habet. 
Haec inter magna Crucis de stipite fulget, 
In qua Servator dulce pependit onus. 
Cernuus hanc venerans Praesul Jacobus, in illa 
Exaltat, niveo qui latet orbe, Deum 
Mortalem quondam Crux illa ferebat, Jesum, 
Nunc immortalem sub speciebus habet. 


Welcke schoone woorden ik aldus dood-verwe :


Een schat van Heyligdom gaf aen Godt Isabelle, 
Sy rycker niet en had voor 's Sacraments Capelle: 
Hier onder was een stuk van 't Heylig Cruys zeer groot, 
Waer aen Heer Jesus, vast genagelt, stierf dood. 
Jacobus Bisschop heeft een Hostie gaen oprechten,  
Met veel eerbiedheyd aen 't zelve Cruys vast hechten.  
Aldus, die sterffelyk aen 't Cruys gehangen heeft, 
Onsterffelyk, aen 't zelfs, zig tot aenbidding geeft. 


In dêze bewegelyke gesteltenisse wordt dit
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Cruys, alle Vrydagen des Jaers, van het quartier naer vyf ueren des morgens tot welf ueren ten toon gestelt, ende naer den noen ten tyde van het Lof, tot aenbiddinge en troost van alle Geloovigen, de welcke als dan met een groot betrouwen op het bitter lyden van Christus, en een levende Geloof van de waere tegenwoordigheyd van hunnen Godt, in groote menigte komen ontfangen den zegen en benedićtie des Heere. In de zelve Capelle van 't Alderh. Sacrament word ook bewaert een Stuk van het H. Cruys, het welcke in het vuer geworpen zynde, is in eenen Kôle verandert, en daer naer Mirakeleuselyck wederom syne voorgaende gedaente heeft gekregen. Basil. Brux. fol. 120. in append. Kalend. Reliq. Aldaer is nog een ander Cruys, het welcke men alle Vrydagen, als een kostelyke Reliquie, aen de Christene Geloovige te eeren en te kusschen geeft. 
 In de zelve Capelle zyn alsnog de volgende uytmuntende Reliquien. Een stuk van den Nagel, waer mede Christus aen het Cruys is vastgehecht geweest. Vier Doornen en eenen halven van Christus doorne Croone. Een stuk van de Spongie, daer Christus hangende aen het Cruys, mede is gelaeft geweest. Een stuk van het Kleed van Christus: van het Riet: van den Doek, waer mede Christus in syn, lyden is omgord geweest. Als oock een deel van den Doek, waer mede syn H. Lichaem is van het Cruys gedaen, op den zelven staet geschre-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven: Linteum perfusum cum Sanguine Christi. ‘Den doek besproeyt met het Bloed van Christus’ Als ook een stuk van de Colomme; van de Doeken in syne jongheyd: van de Tafel van 't Avondmael: van het H. Graf van Jesus purperen Mantel: van den Doek, met den welcken Hy de voeten van syne Apostelen heeft gedroogt: van de Kribbe; van den doek met den welcken Hy syn Lichaem heeft gedroogt naer syn Doopzel. Van de Roeden, met de welcke Hy gegeesselt is geweest: van synen sweet-doek: van de Aerde der H. Plaetsen; van den Doek, daer Hy mede begraven is geweest: van het Kleed van Christus, het welcke de Vrouwe raekende van den bloedloop is genezen. De laćte B. Virginis: van 't hair van Maria; van haeren Kam: van haere Kleederen: van haere Voile, en van 't Huys van Nazareth. 
Wat aengaet de menigvuldige Reliquien van andere Heyligen, die kan men vinden in een Boeksken, tot dien eynde gedrukt en uytgegeven. Dit getal is zoo groot en overvloedig, dat in de Basil. Brux. hier van gemaekt is eenen Kalendarium, oft Dag-register, waer in men schier op alle dagen van 't heel Jaer vind eenen Heyligen, ja zomtyds dry, vier, en meerdere, welckers naemen in 't Martyrologium Romanum uytgedrukt staen; te menigvuldig om hier te beschryven.
Wat nu voorders raekt de andere milde giften en groote vereeringen, de welcke aen 't
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alderheyligste Sacrament van Mirakel in dêze Kercke zyn geoffert, en kan men de zelve, om de menigvuldigheyd, als niet beschryven; alleen wil ik hier nog byvoegen, dat den Prins Cardinael Ferdinandus, Infant van Spagnien, de kostelyke zilvere Balustrade heeft vereert, met de welcke jaerlyks den prachtigen Autaer, die voor de groote Choor-deure word opgerecht, omringelt is. Dêsen Prins Cardinael is in't Jaer 1641. tot Brussel gestorven, en syn dood lichaem onder den Autaer van 't H. Sacrament begraven: en om te wêten, wie hy geweest is, en wat hy gedaen heeft, moet den latynschen Lezer maer inzien syn graf-schrift, het welcke hier volgt:


Des Optimo maximo 
Et Sacrae Memoriae optimi principis 
Ferdinandi D.G. Hispan Infantis,  
S.R.E. Diac. Card. Tit. Mariae inporticu &  
Archiepiscopi Toletani,  
Philippi, II. III. & IV. 
Catholicorum Regum 
Nepotis, Filii, Fratris 
Pietate, Justitiâ, Clementiâ inclyti & aeternum memorandi 
Qui Cataloniae principatu 
Ducatuque Mediolanensi 
Feliciter administratis,  
Suecis, alysque hereticis S.R.I. & Augustae 
Genti Austriacae bestihus 
Per Germaniam ad Nordlingam 
VII. Sept. anno M. D. C. XXXIV. Profligatis. 
Belgium tandem & Burgundiam rexit 
Religiosé prudenterque annos VII 
Vixit annos XXXII. menses V. dies XXIV. 
 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Devixit Bruxellae in Brabantia,  
Verum Christiani Principis Exemplor,  
Anno M. D. C. XLI. V. Idus Novemb. 
Exuviae mortalitatis illius,  
Immortalitatis gloriam beatae Resurrećtiones in spe, hîc exspećtat. 



Basil. Brux. (in Append. fol. 34.) schryft, dat syne Gebeenten daer near zyn over gevoert naer Spagnien, in den koninglyken Graf-kelder van het Escuriael. 
Den voorzeyden Autaer, met de zilvere Balustrade, door den Prins Cardinael vereert, heeft in de hoogde, met het Cruys daer boven, 60. voeten: het is een konstig en zeer heerlyk werk-stuk, men ziet daer de goddelyke Deugden, de welke uytgebeeld zyn door konst-ryke, gesneden, verzilverde en vergulde Beeldne, met hunne bediedzels, zin-speelende op het Alderh. Sacrament van Mirakel, het welk van dezen Autaer in de Processie word gedragen. Men gaet tot dezen Autaer op langs 10. Trappen, de welcke met schoone tapeyten zyn overdekt; aen de Balustrade zyn 36, zilvere en ten deele vergulde Pilaeren. Dezen Autaer in den Jubilé van 't jaer 1720. op een nieuw geheel verguld, verrykt met een schoon Tabernakel, verhoogt tot ontrent de hondert voeten, en verciert met twee groote vergulde Figuren, verbeeldende Aaron en Melchisedech, staende op verheve pedestaelen aen beyde zyden van den Autaer. Verzwyge het kostelyk Tabernakel, prachtige antipendia, en andere
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
overtreffelyke cieraeden. Hier van is ook eene Schildery, waer van, als mede van twee andere hier aen-geraekt, met hunne by-schriften, op 't eynde van dit Hoofd-stuk zal gesproken worden. 
 Volgens de Basil. Brux. fol. 61. zouden in de Capelle van dit Alderh. Sacrament zeer schoone en geleerde In-scriptien te lêzen geweest zyn, de welcke nu aldaer niet meer te vinden zyn: wezende, of door de heylig-schendende handen der Beeld-stormers vernielt, oft door den tyd vergaen. Onder dêze was daer een losselyk op-schrift, het welcke den Eerw. Pr. Otho Zylius der Societeyt Jesu, zoo geleert als zuyver ter eeren van de dry mirakeleuse Hostien hadde gemaekt en opgedragen, luydende aldus:
 
 
Stupendum supra Omnia Miraculum: 
Tres Hostiae Sacrae 
Anno Christi 1370. 
Ab impys judaeis sacrilegé surreptae 
Et pugtonibus, prob nefas! confossae 
Sanguinem effuderunt. 
Nec latuit abominandum scelus. 
De Judaeis igne supplicium sumptum. 
Sacrae Hostiae 
In D. Gudilae Aede principe 
Populorum venerationi expositum,  
Et prodigiosis in mortales beneficiis inclytae. 
Mortuis vitam, 
Caecis visum, 
Claudis gressum, 
Alys alia subsidia contulère. 
Atque etiamnum super sunt divina pegnora,  
Et tam veterum plagarum vesigys, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam illaesis post tot lustra plagarum formis, Admiranda, 
Bruxellae adorantur. M.D.C. XXXIX. S.S. Eucharistiae 
Otho Zylius è Soc. Jesu D. N. M. Q. E. P.  
 

 
 Welcke schoone woorden ik, in een ander, Boekske in 't Nederduyts vertaelt vindende, aen den gewilligen Lezer mede-deyle.
 
 
't Verwonderbaer, boven alles, Mirakel ! 
't Eeuwigduerende Mirakel;  
Dry geweyde Hostien, in 't jaer 1370.  
Van de goddeloose joden schelms gestolen en met moord-priemen, ô schelm-stuk! door-steeken, hebben Bloed gestort.  
Nog en is dit booz feyt niet verborgen gebleven. 
De joden zyn door 't vuer gestraft. 
De Heylige Hostien in de Hoofd-kerck der H. Gudula 
Ter eerbiedinge van ´t volk uytgestelt,  
En door boven natuerlyke weldaeden onder de menschen vermaert.  
Hebben de doode't leven,  
De blinde het gezicht, 
Den kreupelen den gang 
En aen andere, anderen onderstandt by gebracht: 
Ende tot nog toe dueren 
Dêze goddelyke Panden,  
En zoo ter oorzaek der oude teekens der wonden, als door de onbeschaedigde gedaente der wonden, naer zoo veel eeuwen te verwonderen, worden tot Brussel aen-beden: 
Aen het Alderh. Sacrament 
Opgedragen door 
Otto Zyius uyt de Societeyt Jesu 
M. D. C. XXXIX. &c.  
 


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer heeft nog een ander Opschrift voor den Hoogen Autaer gehangen, het welcke door de goddelooze Beeld-stormers verwoest is, waer in dêze volgende latynsche Carmina te lezen waeren. 


Quisquis ades, summi tangit quem cura tonantis,  
Dum properas, caeptum siste, Viator, iter.  
Haec tibi viva Caro, Aeternae Sapientia Patris,  
Christus adest, vivus panis, & una salus. 
Invida Iudaeum quam dum laniare laborat 
Impietas, meritis ignibus ecce ruit.  
Quare age, devinos huic funde, Viator, honores,  
Funde Deo dignas supplice mente preces. 


Het welcke, in onse moeders taele, ten naesten by beduyd word in dêze volgende Rymen.


Al die hier zyt ontrent, wîens Gods eer komt te raeken,  
Eer dat gy voorder gaet, houd hier, ô Keyzer, stand.  
Hier komt gy't levend Vleesch der eerw'ge Wysheyd naeken, 
Hier Christus 't levend Brood, uw Heyl is hier voor d'hand.  
Den bitschen Joden nyd, met dit te willen schennen.  
Valt met haer godloosheyd in het verdiende vier, 
Hierom eert hier uw' Godt, wilt, Keyzer, Hem herkennen 
Dat uw ziel, door 't Gebed, gaet tot uw Heyland hier.  


Van de H. Reliquien, die in de Capelle van 't Alderheyliste Sacrament van Mirakel berusten, en van de uytmuntende Godtvruchtigheyd van haere Hoogheyd Isabella, schryft den voorgenoemden Miraeus in syne Chronyke op het jaer 1633. op dêze wyze: ‘Isabella, 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
Clara Eugenia, Dochter van Philippus den II. Koning van Spagnien, weduwe van Albertus Prince der Nederlanden; den geheelen loop haers levens zeer Heylighlyk voleyndigt hebbende, heeft binnen Brussel op den 11. van December (te weten van dit jaer 1633.) Op de maniere van eene zoet slaepende haeren geest gegeven, in het seven-en-sestigste jaer van haeren ouderdom, in eene zoete opgetogentheyd des geests, zoodaenige als de verheven en hemelsche Zielen op de aerde gemeynelyk gewoon zyn te hebben. De H. Reliquien der Heyligen de welcke sy, met goud, zilver ende kostelyke gesteenten verciert, zeer menigvuldig in haere bid-kamer hadde, heeft sy, door haer testament naer haere dood, doen stellen in de Brusselsche Hoofd-kercke van de H. Gudula, en aldaer Godtvruchtelyk bewaeren: tot dien eynde daer by voegende eene jaerlyksche gifte, tot onderhoud van negen Priesters, die in dêze tot onderhoud van negen Priesters, die in dêze Heyligdommen aldaer zouden arbeyden’ Tot hier toe Miraeus.
 Door het Godtvruchtig verzoek van dêze Isabella en van haeren Man Albertus, heeft den Paus Paulus den V. den hoogen Autaer van 't Venerabel geprivegieert, om de geloovige zielen uyt Vagevuer te verlossen, &c. Verleent tot Roomen den 18. Januarius in't jaer 1616. in't 12. Jaer syns Pausdoms door eene Bulle, beginnende: Omnium saluti paternâ charitate intenti &c. de welcke te lezen is in Basil. Brux. fol. 63. 
 Om dat ik in dit hoofd-stuk den Autaer, met
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Balustrade, en andere cieraeden, vereert door den Prins Cardinael Ferdinandus, en de Remonstrantie met dry goude kroonen &c. gegeven door Isabella en Albertus, hebbe aengeraekt, vinde ik my als genoodzaekt om de regtmaetige order der schilderyen, in de Kercke van de H. Gudula rustende, te onderbreken: springende hier van de dertiende tot de achtiende Schilderye, nogtans de vier voor bygestapte zullen volgen. Dêze achtiende Schilderye verbeeld den Autaer met syne cieraeden, die jaerlyks voor de deure van de hooge Choore word opgerecht, waer op men het Alderh. Sacrament van Mirakel in 't midden ziet gestelt, boven swieren menigvuldige Engelen, en van voor ziet men veele krancke en gebreckelyke menschen, de welcke Godt in 't H. Sacrament om genezinge aenroepen. Hier door worden aengewêzen de menigvuldige Mirakelen door dit H. Sacrament geschied, de welcke door den Eerw. Heer Ydens en van Andere beschreven zyn. Dêze schildery is bekostigt en vereert van den Eerweerdigsten Heer Philippus Erardus vander Noot, Bisschop van Gend &c. 
Onder de zelve staet:
 

Sunt & alia multa, quae fecit Jesus. Joannis Ult.


Tot sacri fortasse stupes vi pignoris aćta 
Prod gia, haud uno dinumeranda die! 
Sed, mage, quod species (mirum super omnia) Sacrae 
Post medium maneant & tria saecla, stupe.  



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welck beduyd:


Daer zyn nog veele andere dingen, die Jesus gedaen heeft. Joannis Ult.


G'hebt reên, om stom te staen, als g'all dees wonderheden. 
Aenmerckt op dese print: maer g'hebt nog grooter reden 
Als gy den schyn van Brood (meer wonder is'er niet) 
Naer dry en een half eeuw, nog overblyven ziet.  


Onder de negentiende schilderye, staende op het groot Portael naer den noorden, verbeeldende den Hertog Albertus en Isabella, die de dry dobbel goude Croone en het Mantelken met peerlen en edele gesteenten geborduert vereeren; gegeven en vereert door de Eerweedige en Edele Heeren Staeten van Brabant, staet:


Ex auro triplicem defers Alberte Coronam 
Intextam gemmis Elizabetha togam 
Archiduces imitata pios Brabantia, supplex 
Ad Sacri Cultum pignoris addit opes.  


Het welck beduyd:


Dry Croonen schinkt Albert van lauter goud gedreven, 
Een Mantel Isabel van peirl’ en goud geweven 
Aen 't Heylig Sacrament: maer Brabant niet te min 
Treed heden 't zelve spoor van haeren Princen in. 


Onder de twintigste schilderye, staende op het groot portael naer den zuyden, verbeeldende den Prins Cardinael Ferdinandus, die de zilvere Balustrade rontdom den Autaer vereert; bekostigt en gegeven door den Eerweerdigsten Heer Vincenteus Santinus, Apostclyken Internuntius in Brabant &c. staet:
 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


Munere Ferdinandi solidis haec Ara Columnis 
Cingitur, argento, nobile fulget opus. 
Siste profane gradum; quam nunc argentae sepes 
Cingit, & Angelicis cingitur ara Choris. 



Dat is te zeggen :


Den Prince Cardinael en wilt geen kosten spaeren,  
Omringelt Godts Autaer met zilvere Pilaeren,  
Vliet dan ondeugdig mensch, raekt dêze plaets niet aen 
Die eenen zilveren Tuyn, en d'Engelen gaede slaen. 


Eyndige dit eerste Hoofd-stuk van den tweeden Boek, met dry (op de dry voorgaende schilderyen, zin-speelende) jaer-schriften:
MIraCULosUs DeUs In saCrIs hostIIs: 
eCCe qUaM BonUs popULo DeUs! 
DIVIna haeC MaJestas á nobILIbUs CoronatUr.Dat is:
Den wonder-doenden Godt rust in de Heylige Hostien. 
 Ziet! hoe goedertieren Godt aen het volk is, Dêze Goddelyke Majesteyt word van de hooge Edele gecroont.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofd-stuk.

De H. Mirakeleuse Hostien in de jaerlyksche Processie omgedragen wordende, zyn door eenen slagregen nat geworden, en daerom in een Tabernakel op gesloten.
Naer dat het Alderh. Sacrament van Mirakel, met alle mogelyke eerbiedinge gestelt was in de Kercke van de H. Gudula; hebben de Heeren van 't Capittel, tot meerder verheffinge van dit groot en nieuw Mirakel, goed gevonden van jaerelykx met eene uytmuntende Processie dêze H. doorwonde en bebloede Hostien door de Stad om te dragen op den donderdag, naer den Feest-dag van de Alderh. Dryvuldigheyd, gemeynelyk in het Christendom H. Sacraments-dag genoemt: welke Processie altyd vereert wierd met de tegenwoordigheyd van den Hertog Wenceslaus en syne Vrouwe Joanna, hun leven geduerende, als oock met grooten toeloop van een meenigte der menschen, zoo van de Stad Brussel, als van de om-liggende Steden en Dorpen, die daer naer toe quamen, zommige om de nieuwigheyd van dit groot Mirakel, en andere uyt een waere christelyek Devotie, om dit H. Sacrament te aenbidden en te aenroepen.
Dêze Christelyke Devotie is van Godt niet ongeloont gebleven: want men heeft aldaer in't
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolg veele wondere weldaeden en schoone Mirakelen zien geschieden aen die menschen, die met een levende geloof, een vast vertrouwen, en brandende liefde hunnen toevlucht namen tot den Almogenden Godt, schuylende onder de gedaente van de bloedige en door-wonde H. Hostien. Tot dien Almogenden Godt, zeg ik, die op dêze wereld zienelyk onder de menschen verkeerende, aen de doode het leven, aen de blinde het gezicht, aen de kreupelen den gang en aen de zieken de gesontheyd heeft gegeven: en aen andere mistroostige en gebreckelyke menschen veele andere, zoo geestelyke als lichaemelyke weldaeden heeft bewêzen. 
Diergelyke Mirakelen en goddelyke weldaeden, bevinden wy door den zelven Almogenden Godt uyt gewerkt in dêze H. en weerdige plaetse, volgens de wettige Attestatien met eede bevestigt, en Bisschoplyke Approbatien, nauwkeurig onderzocht, en met toe-laetinge van de zelve te schryven, te drucken en alom te verkondigen: de welcke nogtans alhier niet en worden ingevoegt, om dat de zelve in andere boeken genoegzaem te lêzen zyn: als onder andere in zekere traćtaet der Mirakelen, uyt gewerkt door de voorsz. H. Hostien, in't Latyn beschreven door Heer Theodorus Loët, Cathuyser tot Ceulen, ende aldaer gedrukt in't Jaer 1532. Als ook in de Historie van het Alderh. Sacrament van Mirakel, door myn Heer Stephanus Ydens B.P. Lic. gedrukt tot Brussel by Petrus de Dobbeleer,
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
en by meer andere geloofbaere Schryvers. Alle welcke Mirakelen den bermhertigen en Almogenden Godt heeft gelieven uyt te wercken, tot troost van alle Christenen en tot meerder beschaemheyd van de hertneckige ketters en vyanden van 't Alderh. Sacrament, de welcke hunne glorie en werk maeken, van alles, wat in't Rooms Christendom waerachtig en zeker is, oft valsch willen te maeken, oft in twyffelinge te trecken; van de welcke men zeer wel met den H. Apostel Petrus (Ep. 2. C. 2 ℣. 12.) mag zeggen: Quae ignorant blasphemantes. Dat sy Gods Heylige wercken lasteren, om dat sy die niet en kennen, oft wille kennen. 
 Den geleerden Sanderus (in syne beschryvinge der Abdye van Grimbergen) teekent ook aen, dat de Heeren Abten van Grimbergen van ouds gewoon waeren den Goddelyken Dienst te doen, zoo in Kercke van den H. Rumoldus binnen Mechelen, als in de Kercke van de H. Gudula tot Brussel, op de principaelste Feestdagen en Processien, tot dat daer eenen Aerds-Bisschop gekomen is, staende Brussel als dan nog onder den Bisschop van Cameryk, welcke Stad te wyd afgelegen was, om door de Bisschoppen de voorsz. Goddelyke Diensten te verrichten. Zedert den tyd dat Mechelen tot een Aerds-bisdom is verheven, hebben de Eerw: Heeren Prelaeten van Grimbergen altyd gehad de eerlykste plaets in den dienst en Processie naer den Bisschop. Onder alle de Abten van Grimbergen, die voor de tyden van de Aerds-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bisschoppen tot Brussel aldaer den Goddelyken Dienst dêden van 't Alderh. Sacrament van Mirakel, is' er eenen geweest (gelyk uyt Sanderus in het leste zinne-beeld van den eersten Boek beschreven staet) met naeme Nicolaus Spira; eenen zeer weerdigen en deugdzaemen Prelaet; dêzen heeft verscheyde-mael in de Processie gezien, als hy't zelve Alderh. Sacrament omdroeg, dat daer uyt versch nieuw Bloed sproot, en de wonden als ververscht wierden, uyt welcke teekenen hy voorzeyd heeft de schroomelyke Beeld-stormerye, die eenige jaeren daer naer in de Neder-landen geschied is, en wy hier naer voorder zullen beschryven. My dunkt, dat den Bermhertigen Godt (om zoo te sprêken als dan in eenen dood stryd was, gelyk in den Hof van Oliveten, alwaer hy Bloed heeft gezweet) als hy gedwongen word de sonden van de menschen te straffen; als ongewillig komt tot de straffe; mits dat syne Natuere, gelyk den H. Paus Leo zegt, Goedheyd is ende syn werk Bermhertigheyd, en dat Mirakeleus Bloed, dat daer vergoten is, en roept geen wraek, maer vergiffenisse, byzonderlyk in de Jaeren van H. Jubile, enz. 
Dit zyn dêze H. Mirakeleuse Hostien, de welcke nu, door een geduerig Mirakel, vier hondert Jaeren zyn ongeschonden bewaert geweest, gelyk eertyds het Manna, eene waerachtige Figuere van dit H. Sacrament, veel hondert Jaeren bewaert is in de Arcke des Verbonds. Dêze open worden stoppen de Geusen hunne
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
monden, en dat Mirakeleus Bloed roept krachtdaedelyk, dat den Heere met Vleesch en Bloed, met Menscheyd en Godtheyd daer tegen woordig is. Ook mag ik hier zeggen van de stêken en wonden in de H. Hostien, het gene geschreven staet van het breken des broods in't Casteel van Emmaus: Cognoverunt Eum in fraćtione panis (Luc. C. 24. ℣. 35.) ‘Sy hebben Hem gekent in't brêken des Broods.’ Dus mag ik nog voorder zeggen:


't Zyn wonden, die den Heer in Broods-schyn heeft gekregen; 
Maer daer vloeyt balzem uyt en Goddelyken Zegen: 
Is't dat daer iemands ziel door zonden is gewond, 
Hem word door dêze wond' de medecyn gejont.  


Voege hier nog by dit Jaer-schrift:
ChrIstUs rUst In 't heYLIg saCraMent Des aUtaers.Als ook dêze volgende Rymkens:


Dat Godt waerachtig is in 't Heylig Sacrament, 
Word door de zekerheyd van 't waer geloof gekent: 
Dat dit kan zyn, hangt af van Godts Almogentheyd, 
Dat 't zoo is, aen den will' van syne Majesteyt; 
Dat ik dit niet verstaen, is myn onwetentheyd, 
Dat ik 't geloof, een gaef van Godts Bermhertigheyd. 


Als men nu eenige Jaeren dêze H. Doorwonde Hostien, met groote eerbiedinge en plechtigheyt, op den Feest-dag van 't Alderh. Sacrament in Processie had rond gedragen; is het gebeurt, dat terwylen de Processie op den weg bleef stille staen, wachtende naer de kômste
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Joanna, Hertoginne van Brabant, de welcke om haeren hoogen ouderdom het H. Sacrament te voet niet meer en konde vergezelschappen; maer gewoon was met haer geheel Hof de Processie ontrent de Hout-merkt te ontmoeten, om aldaer haere eerbiedinge aen het H. Sacrament te betoonen en den Goddelyken Zegen en Benedićtie te ontfangen; wierd de Processie met eenen swaeren slag-regen over-vallen, dusdaenig dat de H. Hostien (die als dan wierden bloot gedragen, zonder eenig overdekzel, om te klaerder van alle het volk te konnen aen-zien en aen-beden worden) nat beregent wierden. 
Dit geval moet, volgens de aenteekeninge van den Eerw: Heer Cafmeyer (C. 14. Fol 25.) geschied zyn ontrent het Jaer 1400. naer de dood van den Hertog Wenceslaus, die gestorven is in't Jaer 1383. en de Hertoginne Joanna is gestorven in't Jaer 1406. Den Heer Ydens schryft hier van als volgt: ‘Als men haer (de Princesse Joanna) dan verbeyde, is onvoorziens op-gestaen een Tempeest ende grooten slach-regen, zoo dat al het volck verstroeyt wierd, herwaerts en derwaerts loopende, en de Processie gestelt in sulken confusie dat ook de H. Hostien, die qualyck, immers niet genoeghsaem bedekt ende bewaert en waeren tegens sulck een Tempeest, van den Regen geraeckt zynde, nat gemaeckt wierden.’ Van dit geval schryft ook Sanderus in Basil. Brux. C. 2. Om dêze reden heeft men
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed gevonden de zelve H. Hostien niet meer in Processien om te dragen, maer te sluyten in een Tabernakel, tot dien eynde gemaekt in den muer van de groote Choor op de rechte zyde, alwaer de Christene Geloovige zoo grooten toe-gang niet en hadde,n, om voor het Alderh. Sacrament hunne Godtvruchtigheyd te oeffenen; maer moesten blyven in den ommegang van de hooge Choor, aengezien men alsdan aen de wereldlyke persoonen doorgaens niet toe gelaeten en was in de hooge Choor te komen, zynde de zelve alleen geschikt voor de Heeren Canonincken, Priesters, Clercken en zommige andere, die aldaer de Goddelyke Diensten voltrocken. 
Zedert dien tyd is het zeker, dat van de Sestien door-steken en gewonde H. Hostien maer dry in de kercke van de H. Gudula zyn over-geblven, de welcke nu naer vier hondert Jaeren tot op den dag van heden aldaer, in de Capelle van 't Hoog-weerdig H. Sacrament rusten, geëert, aenbeden, en in de Jaerlyksche Processien omgedragen worden: waer de andere dertien gebleven zyn, heb ik, naer lang en neerstig onderzoek, by geene Schryvers konnen achterhaelen. Alleenelyk vinde ik in de Basil. Brux. in append. Fol. 158. Dêze woorden: Quod Domini de Caputilo maiorem partem hujusmodi Sacrarum Hostiarum, cum Hostia dićtae maioris formae, ad Sanćtam Gudilam secum reverenter detulerunt. Reliquae veró in Ecclesia Beatae Mariae de Capella Bruxellensis reponerentur. Dat is: ‘Dat de Heeren
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Capittel het grootste deel van dêze Heylige Hostien, met de Hostie van de voorzeyde grootere gestaelte, naer de Heylige Gudula met hun eerbiediglyk hebben gedragen. En dat de Overige in de Kercke van de Heylige Maria ter Cappelle binnen Brussel zouden herstelt worden.’ Het zelve getuygt ook Sanderus in Basil. Brux. Cap. 2. Fol. 9. 
Maer om hier op te antwoorden, zoude men niet mogen zeggen, dat de andere Dertien H. Hostien, waer van een deel in de Kercke van Onse Lieve Vrouwe ter Capelle gebleven is, en het meerste deel, met de groote Hostie, naer de Kercke van de H. Gudula verdragen: dat dêze Dertien overige H. Hostien, dusdaenig van de booze Joden door-steken, door-kerft en geschonden waeren, byzonderlyk de groote, waer op sy hun meeste geweld hadden uyt gewerkt, dat de zelve hier door als buyten staet gestelt waeren, om aen de Christene Geloovige te konnen vertoont worden, als zynde in perykel van te breken, oft in stucken te vallen? Kan het ook niet geschied zyn, dat eenige van dêze, door den swaeren slag-regen nat geworden zynde, beschaedigt en onbequaem zyn geworden om voorder bewaert te worden? Maer laet ons zeggen, dat zulks geschied is door de wonderbaere en verholen voorzienigheyd van Godt, den welcken Dryvuldig is in Goddelyke Persoonen, zonder dat den eenen Persoon den anderen is, en nogtans dêze Dry Persoonen maekende te zaemen maer
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen Godt, gewilt heeft, dat'er maer Dry H. Hostien, maekende te zaemen maer eenen Christus, waerachtig Godt en Mensch, zouden over-blyven, geëert en aen-beden worden: Ende gelyk’er in den Hemel een H. Dryvuldigheyd is, bestaende in eenen Godt en Dry Persoonen: aldus tot Brussel in't Alderh. Sacrament ook eene H. Dryvuldigheyt zoude wêzen, bestaende in eenen Christus en in Dry H. Hostien. Alsdus mag men aendie toeeygenen: Tres sunt, qui testimonium dant. 1. Joan. C. 5. ℣. 7.] & Hi Tres Unum Sunt. ‘Dry (Hostien) zyn daer, die getuygenisse geven (van dit Schoon Mirakel) en de dêze Dry zyn maer Eenen’ (Christus.)
Hier toe komen dienen dêze twee naervolgende Jaer-schriften:
trIbUs hostIIs ConCLUDItUr oMnIpotens. 
LaUDateeUM In trIbUs ConseCratIs hostIIs.Dat is:
In Dry Hostien word den Almogenden besloten,
Looft Hem in de Dry Geconsacreerde Hostien.
 Als mede dêze volgende Rymkens:


Daer is maer Eenen Godt, Dryvuldig in Persoonen, 
Die eeuwig en altyd Dryvuldig Eenig woonen: 
Dus Een in 't Sacrament, Dryvulding in den schyn, 
Ook in Dry Hostien, maer Eenen Christus zyn. 


 Ik en vinde in de Kercke van de H. Gudula
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene Schildery, de welcke den Slag-regen verbeeld, waer door de H. Hostien zyn nat geworden: waerom ik hier stelle de Sesde Schildery, de welcke (boven de twintig andere Schilderyen, die daer te vooren waeren) met de vyf andere gegeven is in den Jubile van't Jaer 1720. En dêze verbeeld, hoe dat Abraham Dry Engelen ziende; maer Eenen heeft aengebeden, gelyk zeght den H. August. Lib. 2. cont. Maxim. Cap. 26. Tres vidit & Unum adoravit: ‘Hy heeft'er Dry gezien, en Eenen aen-gebeden.’ De Historie hier van staet in de H. Schriftuere, Genes. C. 18. uyt gedrukt: dêze Schilderye is bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten Heere Adrianus Touron Abt der Abdye van Coudenberg binnen Brussel &c. Onder de zelve staen de volgende Carmina: 


Tres Pater Isacidum genios conspexit, at unum 
Pronus adoravit: quà ratione rogas? 
Una Trium est Deitas, triadosque essentia Simplex 
In tribus his unum credidit esse Deum. 
Tres Bruxella videns, unum proclivis adorat 
Tres panis species, sed tamen una Caro est : 
Una Caro, sed quam Deitas Comitatur Jesu 
Edocet hoc fraudis nescia vera Fides. 


Dêze schoone woorden, aengezien ik de zelve in ons moeders taele niet overgebracht en vinde, laet ik die door myne Musa vertaelen, als volgt:


Eens Vader Abr’am zag Dry Engels tot hem treden,  
Waer van hy Eenen maer alleen heeft aen-gebeden: 
Vraegt ghy hier, waerom hy dit aldus heeft gedaen? 
Hy Eenen Godt zag in de Dry Persoonen aen. 
Dus Brussel al nog ziet Dry Hostien vol wonden,  
Waer Eenen Christus maer alleen word in gevonden; 
In Dry aenbid sy Een, hoewel sy dees Dry eert:;  
Want Dry hier maeken Een, zoo 't waer geloof ons leert. 



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eyndigde dit II. Hoofd-stuk van den tweeden Boek met dêze twee volgende latynsche Jaer-schriften.
MIrabILIs eUCharIstICUs DeUs!Dat is:
Wonderlyk is Godt in 't Heylig Sacrament! 
In LIgno Latebat soLa DeItas, hIC qUoqUe et hUManItas.Dat is :
Op 't Cruys hout was de Godtheyd alleen verborgen, en hier ook de Menscheyd.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Hoofd-stuk

Hemelsche Veropenbaeringe geschied aen eenen Godtvruchtigen Jong-man, waer door de H. doorwonde Hostien, door een goddelyk Licht en Stemme, bekent worden.
Naer dat den Almogenden Godt Hemel en Aerde uyt niet had geschapen, en nu syn wonder werk van ses dagen geeyndigt, als ook gezien had, dat alles Goed was, heeft hy eyndelyk den Mensch geschapen, den welcken hy niet en heeft gemaekt uyt de Hoofd-stoffe van vuer, van locht, oft van water, maer van aerde: Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terrae, & inspiravit in faciem eius spiraculum vitae, & faćtus est homo in Animam viventem. [Genes. C. 2. ℣. 7.] ‘Den Heere Godt vormde dan den mensch van het slyk der aerde, en hy blies hem in het aengezicht den Adem des levens, en den mensch kreeg een levende Ziele.’ En waerom, zal iemand vragen, heeft Godt den mensch van aerde gemaekt, de welcke de nederste stoffe is? Misschien om hem te verootmoedigen, op dat hy uyt dit syn eerste begin zoude leeren, dat hy stof en aerde was, en in de hand van Godt, gelyk de pot-aerde in de hand van den potbacker word gehandelt: waerom den verduldigen Job tot Godt zeyde: Memento, quod sicut
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
lutum feceris me. [C. 10. ℣. 9.] ‘Gedenkt tog, bid ik u, dat gy my als kley vervormt hebt; en gym y tot stof zult doen weder keeren.’
Hier op geeft den H. Ambrosius een ander reden, zeggende, dat den mensch van aerde gemaekt is, op dat hy uyt dêze syne Moeder de Dankbaerheyd tot Godt zoude leeren: want de aerde is dankbaer aen haeren weldoender, het welk de ander Hoofd-stoffen niet en doen: want het vuer verslind, de locht verspreyt en 't water verdrinkt: maer de aerde geeft meer weder als sy ontfangt. Ambrosius zegt: Terra pauca grana Spargenti plures spicas restituit: pro unica glande vilissima procreat quercum robustissimam (de obitu fratris) ‘De aerde aen den saeyer van weynige graenen geeft weder veele aeren: en voor eene alderslegste eyckel brengt sy voort eenenaldersterksten eycken-boom.’ En den geleerden Sylveira [in Matth. 3. q. 37.] vraegt: Cur non potius de aëre vel aqua? &c. ‘Waerom is den mensch niet eerder van locht of van water, maer van aerde gevormt geweest?’ En hy antwoord: ‘Op dat den mensch uyt synen oorspronk de dankbaerheyd zoude leeren: de aerde geeft het ontfangen graen in syn geslacht wederom.’ Hier uyt kan men afmêten, wat dankbaerheyd den mensch aen Godt schuldig is. Den H. Augustinus zegt zeer schoon: Quid melius & animo geramus, & ore promamus, & calamo exprimamus, quam Deo Gratias? Hoc nec dici brevius,
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
nec audiri laetius, nec intelligi gratius, nec agi frućtuosius potest. [Ep. 77.] ‘Wat kan men beter in syn gemoed dragen, en met den mond uytspreken, en met de penne uytdrucken, als aen Godt zy Dankbaerheyd.’‘Niet en kan daer korter gezeyd worden, niet blyder gehoort, niet aengenaemer verstaen en niet voordeeliger gedaen worden.’
 By den H. Evangelist Lucas (C. 17.) word verhaelt, hoe Christus tien melaetsche mannen van hun vuyle en besmettelyke ziekte had gezuyvert, van welcke tien, maer eenen, ziende dat hy volkomen genêzen was, tot synen weldoender, den Saligmaeker, is weder gekeert: Et cecidit in faciem ante pedes ejus, gratias agens. Et hic erat Samaritanus: ‘En hy is op syn aengezicht gevallen voor syne voeten, dankende, en dêzen was eenen Samaritaen.’ De andere negen, die Joden waeren, zyn niet meer weder-gekeert, om Christus voor dit groot weldaed te bedancken; waerom den Saligmaeker met reden zig over dêze groote ondankbaerheyd beklaegt heeft, zeggende: Non est inventus, qui rediret, & daret gloriam Deo, nisi hic alienigena. ‘Daer en is niemand gevonden, die weder gekomen is, en aen Godt glorie gegeven heeft, dan dêzen vrêmdeling.’ Waerom den H. Bernardus wel zegt: Nihil ita displicet Deo, Presertim in filys gratiae, quemadmodum ingratitudo: vias enim obstruit gratia (Ser. 2. D. 6. Pent.) ‘Niet is'er, dat aen Godt zoo grootelyks mis-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
haegt, byzonder in de kinderen van genaede, als de ondankbaerheyd: want dêze sluyt de wegen toe van alle gratien.’
Aldus schynt het oock als geschied te zyn tot Brussel, in de Kercke van de H. Gudula, in de welcke de H. Mirakeleuse Hostien verborgen en opgesloten bleven in het voorz. Tabernakel, zonder meer in de Processie omgedragen, oft aen het volk vertoont te worden, waer door de godtvruchtige eerbiedinge en aenbiddinge van 't Alderh. Sacrament van Mirakel allengskens begon te verminderen, en als geheel op te houden; zoo dat de groot-daedigheyd van dit Mirakeleus Mysterie by naer teenemael uyt de gedachtenisse der menschen was gebannen, wordende schier niemand meer gevonden, die het zelve aldaer quam eeren, aenbidden, en in nood aenroepen: en dit zoo wyd en met zoo groote ondankbaerheyd, dat den zelven Christus, aldaer tegenwoordig, zig daer over beklaegde aen eenen devoten Jongman, door eene wondere veropenbaeringe en vermaeninge, als ook tot hem zeggende: Non est inventas, qui rediret, & daret gloriam Deo (Luc. C. 17’) ‘Daer en is niemand gevonden, die weder-gekomen is, en aen Godt glorie gegeven heeft.’
Dêzen godtvruchtigen Jongman wierd genoemt Joannes, inwoonder van Brussel, en Wolle-wever van syn ambacht. De Wolle-wevers waeren in dien tyd zeer menigvuldig binnen Brussel, het welcke men aenmercken
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan uyt eenen schroomelyken brand, die in't jaer 1405. op den goeden vrydag geschiede in de Parochie van Onse Lieve Vrouwe ter Capelle, door welcken brand ontrent de duyzend vier honderd huysen verbrand en in asschen geleyd zyn, met meerder als vier duyzend wolle-wevers getouwen. Dêzen Jongman, niet tegenstaende hy met syn handen dne kost moeste winnen, quam alle dagen, zoo in den winter als in den somer, 's morgens heel vroeg, eer hy naer syn werck ging, syne godtvruchtige Gebeden storen, Misse hooren, en syn selven aen Godt bevelen in de Kercke van de H. Gudula, moetende zomtyds voor de Kerck-deure wachten, nu een uere, dan een half uere, en zomtyds (gelyk Joannes Gielemans schryft) moest hy nog langer wachten, en zomwylen ook minder, eer de zelve door den Koster geopent wierd; en zoo haest hy daer binnen was, ging hy in den om-loop van de groote Choor ontrent de plaetse, alwaer het Alderh. Sacrament was rustende en opgesloten, om aldaer synen Godt te aenbidden en synen H. Zegen te ontfangen.
Als hy dêze godtvruchtige Oeffeninge nu langen tyd hadde geplogen, is het gebeurt in de maend van November van het jaer 1436. als hy zeer vroeg voor de sonnen opgang in de Kercke gekomen was, en in den voorsz. Omgang volgens gewoonte was biddende, zag hy op verscheyde dagen een klaer-schynende en wonderbaer groot licht: waer van den
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorsz. Joanns Gielemans getuygt, zeggende Immensum lumen, quale numquam viderat super terram. ‘Een zoo overgroot licht, dat hy dusdaenig' op der aerde noyt gezien hadde’ en dit licht scheen rondsom de plaetse, daer het Alderh. Sacrament was rustende, als om klaerelyk te kennen te geven, dat Jesus Godt en Mensch, aldaer wêzentlyk tegenwoordig was, en wilde geëert en aenbeden worden in dêze mirakeleuse H. Hostien, die aldaer nu zoo lang vergêten waeren.
Door dêzen klaeren glans en hemelsche verlichtinge wierd dêzen Joannes in 't eerste wat verschrikt en daer naer vol achterdenken, niet wêtende wat Godt daer door wilde bedieden: eventwel voortgaende in syne gewoonelyke devotie, zag hy wederom dit hemels licht in heldere klaerheyd verschynen, en hier over in groote verwonderinge zynde, hoorde hy een luyde stemme, voortkomende uyt de besloten plaetse, daer het Sacrament was rustende, als van iemand, die met verzuchtinge tot hem zeyde: Mynen zoone, ziet hier de plaetse, daer het betaemt dat ik aenbeden worde, en aengeroepen van alle menschen: nogtans, al ben ik vergeten, en verborgen in dêze plaetse buyten het gezicht der menschen en vervrêmt uyt hunne herten; des niet-te-min, weet zekerlyk, dat alle de gene, die my getrouwelyk zullen aenroepen in dêze plaetse, dat ik hun zal verlossen van alle tribulatien ende glorificéren. [Cafmeyer, ut supra fol. 27.] Dêze belofte van Christus in 't H. Sacra-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment van Mirakel, schynt over een te komen met de belofte, die Godt eertyds dêde aen Salomon, in den tempel van Jerusalem zeggende: Elegi locum istum mihi &c. [2. Parilip C. 7. ℣. 12.] ‘Ik heb dêze plaetse voor my verkoren tot een huys der offeranden [Vide textum] en myne oogen zullen open zyn, en myne ooren opgerecht tot zyn gebed, die in dêze plaetse zal bidden.’ Het welk men wonderlyk volbragt ziet door de menigvuldige Mirakels, die door de aenroepinge van dit Alderh. Sacrament geschied zyn. 
Door dit hemels Licht en goddelyke Stemme, van dêzen Joannes nog verscheydemael gehoort, is hy nog in meer achterdenken gekomen; hy wist zekerlyk, dat den glans, die hy gezien en stemme, die hy gehoort hadde niet natuerlyk en waeren, en hier op met syn kleyn menschelyk verstand dikmaels denckende, wierd hy zoo vol vreeze en benouwtheyd, dat hy nauwelyk eeten oft drinken en konde, en nog veel minder gerustelyk slaepen. Het droevigste was, dat hy dêze goddelyke veropenbaeringe aen niemand en durfde kenbaer maeken, vreezende, dat men hem niet en zoude gelooven, en daer mede bespot worden: van den anderen kant en durfde hy niet verholen houden het gene Godt hem zoo uytdrukkelyk bevolen hadde te verkondigen: en hier door wierd hy dagelyks meer ongerust, wordende zeer mager en verliezende syne lichaemelyke krachten. Des niet tegenstaende hy
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
was en bleef volherdig in syne gewoonelyke Devotie tot het het Alderh. Sacrament vervolgen; en eens aldaer nog Godtvruchtelyk biddende, hoorde hy de zelve goddelyke Stemme uyt het Tabernakel, met dêze drygende woorden, tot hem zeggende: ‘Zegt en verklaert aen den Pastoor van dêze Kerke, het gene u gejont is te zien ende te hooren, anderzints zal ik u straffen met groote ziekten tot perykel des doods toe, is't dat gy niet en doet het gene u bevolen is (Cafmeyer Supra citat.)’
 Joannes door dêze tweede goddelyke Stemme nog niet genoeg versterkt zynde, bleef in syne voorige vreeze en benouwtheyd waggelen, en niet wetende wat hy doen oft laeten zoude, bleef hy voortgaen in syne stilswygentheyd, tot dat de hand des Heeren hem heeft geraekt en hy gevallen is in dusdaenige swaere ziekte, dat men vreezde, dat hy van de zelve zoude gestorven hebben; waerom syne Ouders en Vrienden hem vermaenden, om te biechten en de leste H. Sacramenten der H. Kercke Godtvruchtelyk te ontfangen. Hy dit aennemende, en inwendig van Godt verlicht, verzocht van syne biechte te mogen spreken aen den Heer Plebaen van de H. Gudula, die als dan was Joannes Coremans, en daer naer geworden is Canonink en Deken van de voorsz. Kercke. Syn verzoek wierd toegestaen en den Heere Plebaen ontboden, den welcken gekomen zynde, heeft hy met een waerachtig leet-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezen aen hem alle syne zonden beleden, en te zaemen met een rechtzinnig gemoed alles ook verklaert, wat hem was geschied aengaende het Alderh. Sacrament van Mirakel: wat een klaer-schynende Licht hy gezien, en wat een goddelyke Stemme hy gehoort hadde, en dat de oorzaeke van syne ziekte was syne ongehoorzaemheyd, om dat hy niet volbragt en hadde het gene de dreygende stemme, voortkomende uyt het H. Sacrament, hem bevolen hadde. 
 Dêzen goeden en geleerden Man alles gehoort en rypelyk overwogen hebbende, was heel ontstelt over dêze mirakeleuse veropenbaeringe, en Goddelyke verklaeringe, en inwendig gedwongen, om daer aen volle geloof te geven: want aengezien hy wel wist, dat dêzen Jongman van een goed en Godtvruchtig leven was, en hem zeer wel kende, vermits hy dagelyks hem met zulk eene groote neerstigheyd syne Kercke hadde zien bezoeken, en dikwils met teere devotie het H. Sacrament aldaer aenbidden, nam hy des te lichter aen alle het gene hem zoo openhertig en eenvoudelyck door den voorsz. Joannes verklaert was. Naer dat den Heer Plebaen aen den zieken eenige Christelyke vermaeningen gegeven hadde, ende hem in syne ziekte vertroost en versterkt, berispte hy hem met minnelyke woorden, om dat hy niet eerder veropenbaert en hadde het gene Godt aen hem, tot syne meerder glorie, en saligheyd van an-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere, zoo uytdruckelyk verkondigt hadde: en aen hem bediend hebbende de leste H. Sacramenten, aen Godt bevolen, en de benedićtie gegeven hebbende, is hy weg-gegaen. 
Maer dat hier het meerste te verwonderen is, en wel voor een Mirakel mag aengezien worden, is, dat dêzen dood-kranken Jongman, de H. Sacramenten nauwelyks ontfangen hebbende, zeffens volkomen genezen is, en teenemael herstelt in syn voorgaende krachten, tot groote blydschap en verwonderinge van syne Ouders, Vrienden, en alle die hem kenden. Dit weldaed der gezondheyd vna Godt verkregen hebbende, heeft hy wederom syne gewoonelyke Godtvruchtigheyd hernomen, gaende dagelyks het H. Sacrament in de Kercke van de H. Gudula bezoeken en aenbidden, en is langen tyd daer naer gezond gebleven, levende Christelyk naer de Wet des Heeren, Godt lovende en bedanckende in 't H. Sacrament van Mirakel. Ik zoude hier nog konnen byvoegen, hoe den Duyvel der helle dêzen Godtvruchtigen Joannes vervolgt en gequollen heeft, gelyk het zelve in 't lang en breed beschreven is door den Eerweerden Heer Joannes Gielemans, Religieus in Rooden-Clooster, fol. 294. in een parquementen Boek, door syn hand geschreven, genoemt Novale Sanćtorum Belgy. Maer gaen het zelve stil-swygende voor by, om dat dêzen Joannes wist waer het Goddelyk Magazyn was, om aldaer de krachtige wapens te haelen, en daer mede den
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duyvel en alle vyandlyke macht te overwinnen.
Dit Goddelyk Wapen-huys is het Alderh. Sacrament van Mirakel, waer aen ik mag toepassen de woorden van David: Parasti in conspećtu meo mensam, adversus eos, quitribulant me [Psalm. 22. ℣. 5.] ‘Gy hebt eene tafel voor myn aengezigt toebereyd, tegen de gene, die my verdrucken.’ Op welcke woorden den H. Chrysostomus aldus schryft: Qui sunt isti, qui nos tribulant? Suggestiones, Inimici, Exagitationes, Cupiditates, voluptates, saeculi honores &c. Sed ad mensum Potentis tribulationes efficiuntur consolationes; aufferuntur ea, quae sunt Carnis, infunduntur ea, quae sunt Spiritus.‘Wie zyn dêze, die ons verdrucken? Quaede ingevingen, Vyanden, Quellingen, Begeerlykheden, Wellusten, 's werelds Eeren, &c. Maer aen de tafel van den Machtigen de verdruckingen worden verandert in vertroostingen: het gene dat vleesch is word weg-genomen, en daer word ingestort het gene den geest aengaet.’ Waer uyt klaer blykt, wat groote krachten, en wat zoete vruchten in dit H. Sacrament besloten zyn, en daer uyt worden verkegen. 
 Ziet den Propheet Elias [3. Reg. C. 19.] door de kracht van een brood onder de asschen gebacken, en door wat water, dat hem door eenen Engel gebragt was, heeft 40. dagen en nachten onvermoeyt gewandelt, tot dat hy op den berg Gods gekomen is. Het zelfste uyt werk-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
zel, ja nog grooter kracht moet aen't H. Sacrament toe geschreven worden, waer van dit Asschen brood maer een Afbeeldzel en was: want dit H. Sacrament (om zoo te sprêken) is door het vuer der goddelyke liefde gebacken, door't zelve word den mensch versterkt, en door de kracht van't zelve wandelt hy onvermoeyt door de woestyne van dêze wereld syn leven geduerende, tot dat hy komt op den berg van Gods eeuwig aenschouwen. Voorders, wy wandelen alle gelyk Elias door de moeylyke en gevaerlyke woestyne van dêze wereld, alwaer wy de heete en brandende straelen gevoelen van onse quaede genegentheden en bekooringen des Duyvels: waer zullen wy het brood vinden om ons te verstercken? waer het water om onsen dorst te verkoelen? Hoort Jesus tot u roepen in't H. Sacrament: Ego sum Panis vivus [Joan C. 6.] ‘Ik ben het levende Brood. “wederom: Si quis sitit veniat ad me & hibat [Joan. C. 6. ℣. 37.]” Js dat iemand dorst-heeft, dat hy by my kôme en drincke.’
Onder ander uyt-werkzels van't natuerlyk Brood, is dit het voornaemste, dat het den mensch versterkt. David zegt: Panis cor hominis confirmat. [Psalm. 103. ℣. 15.] ‘Het brood versterkt het hert van den mensch:’ want behalven dat het brood den mensch is voedende, zoo herstelt het ook de verloren krachten: maer meerder kracht en sterkte is besloten in het Hemels Brood, waer van den
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Thomas van Aquinen schryft (in 4. Dist. 2. q. 1. C. 2.) dat dit alleen genoeg is, om alle de krankheden der ziele te genêzen, hoe swaer en groot de zelve ook zouden konnen wêzen: Valet contra omnes spirituales defećtus. ‘Het dient om alle geestelyke krankheden te genêzen.’ Het welk het natuerlyk brood geenzints en kan uyt wercken. Van dêze goddelyke Tafel, alwaer het Hemels brood genut word, ontfangt den mensch de sterkte en macht, om alle syne vyanden te weder-staen. Den H. Chrysostomus zegt hier van: Tamquam Leone Signem spirantes ab hac mensa recedamus, faćti Diabolo terribiles & formidabiles. [Hom. 45. in Joan. & hom. 60. ad pop. 1.] ‘Laet ons van dêze Tafel weder-keeren als vuer-spouwende leeuwen, zynde vreesselyk en ververschrickelyk aen de duyvels. Geworden.’
Door de overgroote sterkte, en macht, die men in de ziele ontfangt, door het nutten van dit H. Sacrament, is'er onder de eerste Christenen, ten tyde der vervolgingen der tyrannen, zoo groot gevoelen en hoog-achtinge van 't zelve geweest, dat den H. Cyprianus oordeelde, dat niemand bequaem was om de martelie uyt te staen, ten sy hy alvoorens met dit H. Sacrament gewapent was; hy zegt: Idoneus non potest esse ad martyrium, qui ab Ecclesia non armatur ad praelium. (Epist. L. 1. ep. 2.) ‘Hy kan niet bequaem wezen tot de martelie, die van de Kercke niet gewapent en word tot den stryd.’ Waerom wy menigmael-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot dêze H. Tafel godtvruchtig moesten gaen, om sterkte en macht te onfangen, tegen alle bekooringen van duyvel, wereld en vleesch, hier in luysterende naer de stemme van Jesus, die ons uyt dit H. Sacrament is noodende, met dêze woorden: Venite ad me omnes, que laboratis, & onerati estis, & ego reficiamvos. (Matt. C. 11. ℣. 28.) ‘Komt alle tot my, die arbeyd (om de bekooringen te wederstaen) en belaeden zyt (met quaede genegentheden) en ik zal ulieden krachten geven.’
Van dêze Mirakeleuse veropenbaeringe is in de Kercke van de H. Gudula, eene Schildery, en dêze word in't order de viertiende getelt, en verbeeld den Godtvruchtigen Joannes knielende in den Omloop van de groote Choor, en wordende met een hemels licht bestraelt, het welcke voorts komt uyt het Tabernakel, waer in het Alderh. Sacrament van Mirkael was verborgen, en dêze is bekostigt en vereert door den Eerwerdigsten Heere Joannes Baptista Vermoelen, Prelaet der Abdye van S. Michiels tot Antwerpen &c. Onder de zelve staet:

Manifestavit se iterum Jesus. Joannis 21. ℣. I


Vox Juvenem divina monet, lux alma refulgent: 
His iterum signis clarus Jesus adest: 
Conqueriturque dari Miracula tanta tenebris: 
Nubila non patitur, Lux fugat illa Deus. 


Het welcke beduyd :
 Jesus heeft hem wederom verthoont. Joan. 21. ℣. I.


Die 't licht des werelts is, laet syne held're straelen 
Met eene klachten-stemm' op desen Jongman daelen,  
 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Hy die hier is vervrêmt in den bebloeden schyn,  
En alle mensch’ verlicht, wilt niet verborgen zyn. 



Eyndige dit derde Hoofd-stuk van den tweeden Boek met de dry naervolgende Jaer schriften. 
Vera DeCLarat LUX aLMa. 
absConDItUs ChrIstUs JesUs gLorIose se ManIfestat. 
tU JeSU DeUs, HaeC MIrabILIa faCIs.
 De welcke beteekenen : 
Het zuyver Licht verklaert de Waerheyd. 
Den verborgen Christus Jesus veropenbaert zig glorieuselyck. 
Gy zyt het, ô Jesu Godt! die dêze wonderheden doet.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofd-stuk.

Den Eerw. Heere Plebaen geeft in volle vergaederinge getuygenisse van de veropenbaeringe aen hem aen den voorsz. Joannes geschied.
Den Eerw. Heer Plebaen, eenen Man van H. leven, dit alles van den voorsz. Joannes gehoort ende verstaen hebbende en geenzints aen de waerheyd twyffelende, was vol verwonderinge, en ging rypelyk overdencken, wat hem in dusdaenige gewichtige saeke te doen stond en op wat maniere hy den wille Gods zoude volbrengen en syn eere herstellen. Hy wist wel dat den Engel Raphael tot Tobias (C. 12. ℣. 7.) gezeyd hadde: Etenim Sacramentum Regis abscondere bonum est: opera autem Dei revelare & confiteri honorificum est. ‘Het geheym des Konings verborgen te houden is goet: het dient ook tot eere, Gods wercken te veropenbaeren en te belyden.’ Hier uyt zag hy klaer, dat dêzen Joannes misdaen hadde, met het geheym van den Koningh der Koningen verborgen te houden, en dat hy hier over met eene doodelyke ziekte gestraft was, en besloot, dat het hem zoude tot eere dienen van Godts wercken te veropenbaeren en te belyden; op dat de vergetentheyd der Christenen tot het Alderh. Sacrament van Mirakel zoude weg genomen worden, en hunne
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
herten en zielen wederom ontstêken, om het zelve te eeren en Godtvruchtelyk te aenbidden. 
Tot dien eynde ging hy hem daer over beraeden met veele geestelyke en wereldlyke persoonen; en onder ander sprak hy hier van tot den Eerw. Heer Cornelius Proper, Proft tot onse Lieve Vrouwe ter Capelle, en Vicarius van den Doorluchtigsten Heere Joannes Liedekercke, als dan Bisschop van Cameryck: aen wie hy te kennen heeft gegeven alles, wat hem van den voorgenoemden Joannes veropenbaert was, te wêten: Het groot en hemels licht aen hem verschenen; de Goddelyek stemme, eerst vol vertroostinge, daer naer met drygementen tot hem uytgesproken: syne onachtzaeme stil-swygentheyd; syne doodelyke ziekte, en haestige en onverwachte genezinge; in't kort alles, wat hy gehoort en gezien hadde. 
Als sy nu te zaemen alles rypelyk overleyd hadden en van den eenen kant overwogen de wondere veropenbaeringe, en rechtzinnige verklaeringe, hier van door den voorsz. Jongman gedaen: van den anderen kant het schoon Mirakel, dat den goedentieren Godt voortyds hadde gelieven te doen in de onteeringe en door-stekinge der mirakeleuse H. Hostien: voorders de kleyne eerbiedinge en flauwe Godtvruchtigheyd, die de christene Geloovigen aen dêze H. Mirakeleuse Hostien nu langen tyd hadden betoont, door dien dat sy gestelt en verborgen waeren in 't Tabernakel, staende in eenen muer binnen de hooge Choor, zynde
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt 't gezicht der menschen, waer door sy ook uyt hunne herten geraekten: zoo heeft men goed gevonden daer over raed te slagen, ende tot dien eynde eene vergaederinge van veele treffelyke en geleerde mannen te houden; gelyk ook geschied is in de Refugie van Groenendael binnen Brussel, alwaer ook den voorsz. Jongman Joannes tegenwoordig is geweest. De Heeren aldaer vergaedert ondervraegden hem met voorzichtigheyd en oplettentheyd van alles, wat hy gezien en gehoort hadde, aengaende het Alderh. Sacrament; waerom hy dit verswegen hadde, en wat hem voorts geschied was? Waer op hy wederom alles rechtzinnig verklaerde, het gene hem was overkomen, en dit met zulk een gratie en eenvoudige wel-sprekentheyd, dat alle die hem zagen en hoorden, met eene Godtvruchtige blydschap dusdaenig geraekt wierden, dat hun de traenen van devotie uyt de oogen rolden en langs de kaeken afliepen: waerom sy den Heere grootelyks loofden en gebenedyden, die syne wonderheden zonder eynde uytwerkte in 't Alderh. Sacrament van Mirakel. 
Den voorsz. Heere Plebaen Joannes Coremans, verklaerde als dan ook het gene den Almogenden Godt hem aen den Autaer, Misse lezende, mirakeleuselyk hadde getoont, en dit, korten tyd naer dat den voorsz. Joannes syne verklaeringe aen hem hadde gedaen, te weeten: hoe Godt zig geweerdigt hadde, op eene zinnelyke maniere te verklaeren, dat alles
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerachtig was, het gene den voorsz. Jongman hem hadde te kennen gegeven. Dit voorgaende en wat hier volgt, staet klaer beschreven by den Eerw. Heer Joannes Gielemans [supra & saepe Cit.] ‘Als ik over eenigen tyd (zeyde den Plebaen) in het H. Sacrificie der Misse gekomen was ontrent de H. Communie, zag ik de H. Hostie uytwendelyk verandert in de gedaente van een jong Kindeken, zeer uytnemende schoon, het gene tot my sprak en zeyde: Vide, ut omnia, quae audisti à juvene illo, annunties fideliter cunćto populo, quia verissima sunt. Ziet, dat gy alles, het gene gy van den Jongman gehoort hebt getrouwelyk aen alle het volk verkondigt; want alls is waerachtig.’
 Dêze schoone en wondere veropenbaeringe aen den Heer Plebaen geschied ende door hem in de voorsz. volle vergaederinge verklaert zynde, was daer geene twyffelinge meer over aen de Waerheyd van die zaeke; daerom wierd terstond door alle dêze treffelyke en geleerde Mannen besloten; dat alles het gene hier voorzeyd is, aen het volk zoude verkondigt worden op den aenstaanden Feest-dag van Kerssemisse, op welken dag een geleerd Sermoon gedaen wierd in de Kercke van de H. Gudula, waer in verhaelt en bevestigt wierden de twee mirakeleuse veropenbaeringen, zoo aen den Heer Plebaen, als aen den Jongman geschied, door welk Sermoon alle het volk verwekt wierd tot een onuytsprekelyke vreugden blyd-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap; waer op het Alderh. Sacrament van Mirakel openbaerlyk wederom wierd ten toon gestelt onder veele Lof-zangen en heylige Gebeden, tot troost en aenbiddinge van alle christenene Geloovigen, de welcke in groote menigte aldaer quamen om het zelve te eeren, een ieder den Heer van herten lovende en danckende over syne wondere wercken en oneyndelyke bermhertigheden. 
Van dien tyd af is dit Alderh. Sacrament altyd in de Kercke van de H. Gudula openbaerlyk ten toon gebleven (uytgenomen ses jaeren, geduerende de wreede beeld-stormerye, als wanneer het verborgen is geweest) de devotie van het volk groeyde dagelyks meer en meer aen, veele gebreckelyke quamen aldaer hunnen toevlucht nêmen, en wierden mirakeleuselyk geholpen, waerom sy aldaer weder quamen, om den bermhertigen Godt voor syne weldaeden te bedancken: want dusdaenige dankzeggingen zyn aen Godt zeer aengenaem en aen alle menschen zeer verdienstig. Dit heeft by den H. Joannes gebleken, alwaer beschreven is, hoe Christus in wildernisse met vyf gerste brooden en twee visschen vyf duyzend menschen heeft gespeyst, de welcke anderzints, by gebrek van voedzel, door hongers-nood zouden gestorven oft beswêken hebben op den weg. Tot dankbaerheyd van dit mirakeleus weldaed hebben die menschen Christus hunnen weldoender, willen koning maeken (Joan. C. 6. ℣. 15.) Dêzen
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
mirakeleusen maeltyd was eene figuere van 't Alderh. Sacrament, den welcke Christus gedaen heeft, om de herten der Joden bereyd te maeken, op dat sy dit groot Mysterie daer naer te lichter zouden gelooven, gelyk hy ook daer van, aldaer de belofte heeft gedaen van het zelfde in te stellen. Voorwaer een grootere dankbaerheyd zyn wy Christenen aen Jesus onsen Godt schuldig, aengezien hy ons in de wildernisse van dêze wereld niet en voed met een figure van gerste brooden: maer met het levende Brood van syn waerachtig H. Lichaem ons speyst, zonder het welcke wy op den weg des hemels zekerlyk zouden verslouwen en vergaen. 
Op dat alle waere Christenen, byzonder de geluckige Inwoonders van Brussel, uytdruckelyker zouden konnen aenmercken, wat overgroote dankbaerheyd sy aen dit Alderh. Sacrament schuldig zyn, dan moeten sy maer indachtig zyn het wonder gebod, het welcke Godt aen Moyses heeft gegeven, naer dat hy het hemels Manna (eene figuere van 't Alderh. Sacrament) eenige jaeren, tot voedzel der Kinderen van Israel, in de Woesteyne had laeten regenen. De H. Schrifture zegt hier van: ‘Moyses heeft ook gezeyd: dit is het gene, dat den Heer bevolen heeft: vult daer van ('t Manna) eene Gomor-maete vol; ’ Et custodiatur in futuras retro generationes; ut noverint panem, quo alui vos in solitudine: ‘En dat het bewaerd worde voor de naerkomende geslachten: op
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy weeten met hoedanige brood ik u lieden gevoed hebbe in de Wildernisse, als gy uyt Egypten Land geleyd zyt. Moyses zeyde dan tot Aaron: neemt een vat, en doet daer Manna in, zoo veel als in een Gomor maete gaen kan, en stelt het voor den Heere, om te bewaeren voor uwe naerkomelingen: gelyk den Heere aen my bevolen heeft. En Aaron heeft dit te bewaeren gezet in het Tabernakel.’ [Exod. C. 16. ℣.. 32. 33. & 34.] 
Van dit onbederffelyk en bewaert wordende Manna schryft ook den H. Apostel Paulus zeggende: ‘Het Tabernakel is ten eersten gemaekt, waer in dat waeren de Kandelaers en de Tafel, ende voorlegginge der Brooden, die Heylig genoemt word. Maer naer dat tweede voorhangzel was het Tabernakel, het welk genoemt word het Heylig der Heyligen; hebbende het goude Wierooksvat, en de Arcke des Testaments, rondsom overdeckt van alle zyden met goud: In qua urna aurea, habens Manna; waer in was de gulde Kruycke, houdende het Manna, en Aarons Roede, die blaederen voortgebragt hadde, en de Tafelen des Testaments, en over die waeren de Cherubynen der Glorie, overlommerende den stoel der Genaede.’ (Ad Hebr. C. 9. ℣. 2. 3. 4. & 5.) Hier door schynt den Apostel te kennen te geven, dat de goude Kruyke, houdende het Manna, niet alleen en was in het Heylig der Heyligen, maer ook zelfs in de Arcke des Verbonds besloten.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft dan Godt in 't oud Testament begeert en geboden, dat het Manna, het welcke anderzints zoo week en broos was, dat het den dag daer naer bedierf en van de wormen verteert wierd, onbederffelyk zoude bewaert worden, tot een altyd duerende gedachtenisse en dankzegzinge der naer-komende geslachten, om dat hy hunne Voor-ouders met dit hemels Brood veertig jaeren in de Wildernisse zoo wonderbaer hadde gevoed: wat dankzegginge zullen dan de Christenen aen den zelven Godt niet schuldig zyn, die hun geene figuere, maer de waerheyd; geen Manna, maer de speys van 't eeuwig Leven; Christus waerachtig Vleesch en Bloed, syn eygen Menscheyd en Godtheyd in dit Alderh. Sacrament van Mirakel, naer verloop van vier Hondert Jaeren, mirakeleuselyk en onbedorven heeft achtergelaeten! Ah, wat onuytspekelyke danckzegginge zyn sy voor dit hemels weldaed aen Godt niet schuldig; aengezien Christus het zelve instellende synen hemelschen Vader heeft gedankt, gelyck den H. Mattheus getuygt: Gratias egit: & dedit illis. [C. 26. ℣. 27.] ‘Hy heeft gedankt; en het aen hun gegeven.’ Om dat wy hem in dêze dankzegginge zouden naer volgen. 
En wat is'er meer over-een-komende met de reden en wel-levenheyd? Wat is'er eygender aen de menschelyke natuere, als dank-zegginge voor genote weldaeden? De welcke zelver in de redelooze dieren gevonden word.
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
Den Augustinus (Lib. 83. qq. Q. 31.) beschryft de dankbaerheyd met dêze woorden: Est virtus animi, in qua Amicitiarum & officiorum alterius memoria & remunerandi voluntas continatur. ‘Het is eene deugd van 't gemoed, waer in de gedachtenisse der vriendschappen en goede diensten van een ander, en goede wille om den zelve te vergelden, besloten is.’ Laet ons een weynig de vriendschappen, de diensten en oneyndelyke weldaeden overwegen, de welcke Christus in dit Alderh. Sacrament aen ons betoont heeft. Het was een groot weldaed, het welcke Christus aen Zacheus, bewezen heeft, als hy zig geweerdigde in syn huys te komen; zoo dat hy zelfs getuygde: Saluc huic domui faćta est. ‘Daer is zaligheyd aen dit huys geschied.’ Voorwaer grooter weldaed geschied de Christenen door dit Alderh. Sacrament! want hy gaet by hun niet in en uyt, gelyk by Zacheus: maer hy blyft by hun tot het eynde des werelds, volgens syne belofte by Mattheus [C. 28.] gedaen: en hy is is nu vier honderd Jaeren gebleven in 't Alderh, Sacrament van Mirakel, rustende in de Kercke van de H. Gudula binnen Brussel, tot eene gedachtenisse der naer-komende geslagten. 
Wederom, door de H. Communie veereenigt zig waerlyk en wezentlyk de Godtheyd en Menscheyd van Christus met de ziele van die hem weerdig ontfangt. Wie vereenigt zig? Den eeuwigen Godt! Met wie? Met eene
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
sondaerige ziele! O Liefde! den Schepper vereenigt zig met syn schepzel! den Heere der glorie met syn verworpen slave! de opperste Majesteyt met eenen aerd-worm! den Al met den niet! wie zal hier niet uyt roepen met David? Quid est homo, quod memor es ejus? Aut filius hominis quoniam visitas eum? (Plam. 8. ℣. 5. ‘Wat is dog den mensch, dat gy hem gedachtig zyt? Oft des menschens kind, dat gy hem komt bezoeken?’ En met uw H. Lichaem voed? Ofte met den wyzen Salomon, als gy dien alderkostelyksten Tempel binnen Jerusalem hadde gebouwt: ergone credibile est, ut habitet Deus cum hominibus super terram? Si Caelum & caeli caelorum non te capiunt, quanto magis domus ista, quam aedificavi? (2. Paral. C. 6. ℣. 18.) ‘Is het dan ook gelooffelyk, dat Godt met de menschen zouden woonen op der aerde ? Is 't dat den Hemel en de Hemelen der Hemelen u niet en begrypen: hoe veel te meer dit huys, het welk ik getimmert hebbe?’ Om dêze en menigvuldige andere redenen moeten alle Christi Geloovigen Godt grootelyks dancken en loven, en alle andere Schepselen opwecken, om danckbaerheyd' tot dit H. Sacrament te betoonen, roepende wederom met David: venite exultemus Domino &c. (Psalm. 64. ℣. 1.) ‘Komt, laet ons voor den Heere blyde zyn: laet ons vreugde-geroep maeken voor Godt onsen Heyland. Laet ons syn aen-schyn te gemoet gaen met Lof: laet ons hem toe-juygen
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Psalmen: want den Heer is eenen grooten Godt, en eenen grooten Koning boven alle Goden.’ Die zig geweerdigt op de wereld by ons menschen in't H. Sacrament te blyven &c. 
Den H. Augustinus eens knielende voor het Beeld van den gecruysten Saligmaeker, en van Christus ondervraegt wordende naer de maete van syne liefde, waer mede hy hem beminde; gaf niet alleen syne on-uytsprekelyke liefde; maer ook syne groote dankbaerheyd te kennen, zeggende tot Christus dêze woorden: Heere waert 't zaeken dat alle de beenderen van myn lichaem goude lampen waeren, en alle het bloed, dat door myne aderen vloeyt eenen wel-riekende balzem, en dat alle dêze lampen brandenden en balzem tot uwe meerdere eere verslonden wierd; aldus zoude den heelen Augustinus voor u tot een brand offerande verteert worden (Rosignol. de discipl. Christ. Perf. L 5. C. 20.) Welcke schoone woorden ik door myne Musa dus voorder laete uyt-breden.


Mynen Godt en mynen Al,  
Ach! al had ik zoo veel zielen,  
Als oyt druppels regen vielen 
In dit droevig traenen-dal: 
‘K zou u met die zielen pryzen. 
En beminnen zonder end,  
Dancken, loven, eer bewyzen  
In uw Heilig Sacrament.  
Dat myn leden altegaer,  
Vleesch en beenen, bloed en ader, 
Ziel en lichaem altegaeder 
Niet als zuyver balzem waer: 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ik die stak in brande 
Voor uw liefde my betoont, 
Tot een dankbaer Offerrande,  
Liefde bleef nog ongeloont. 
Dat ik duyzend monden had,  
En elk mond had duyzend tongen,  
Die U altyd Lof-zang zongen;  
Grooten Godt, hoe kleyn waer dat? 
Want gy gaet het al te boven, 
Uwen lof is zonder end: 
Heer! wilt dan u zelven loven 
In het Heylig Sacrament.  



Van dêze verklaeringe, door den Eerw. Heer Plebaen geschied in volle vergaderinge, is in de Kercke van de H. Gudula eene schildery, en dêze word in 't order de vyftiende gestelt, en verbeeld den Heere Plebaen neffens den voorz. Joannes in volle vergaderinge staende, als gevende getuygenisse van alles, wat hy ten dien aengaende gezien en gehoort hadde; en dêze is bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten Heere Jacobus Hache, Prelaet der Abduye van Villairs &c. Onder dezelve staet:

Scimus quia verum est testimonium ejus. 
Joannes 21. ℣. 24.


Dum sacras solemnes peragit Plebanus ad Aras,  
Caelica vox Juvenis dićta, fidemque probat. 
Jam non solus homo, sed testificatur ab alto 
Fallere, seu falli nescius, ipse Deus. 


Dat is te zeggen:
 Wy weten dat syn getuygenis waerachtig is. 
Joannes 21. ℣. 24.


Terwylen d'Heer Plebaen d'onbloedig Offerrande 
Aen Godts Altaer opdroeg, en in syn iever brande 
 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Wierd hem verklaert, dat 't woord des Jongmans niet en faelt. 
Wat twyffelde, daer hy van Godt getuygeniss' haelt. 



Eyndige dit IV. Hoofd-stuk van den tweeden boek met de twee naer-volgende Jaerschriften:
Vera MYsterIosa apparItIo a pLebano popULo DeCLaratUr. 
't heYLIg sChYnzeL WorD Door Den pLebaen Veropenbaert.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofd-stuk.

Instellinge der Solemnéle jaer-lyksche Processie van 't Alderh. Sacrament van Mirakel, op den eersten Sondag naer den 13. van de maend Julius.
 Terwylen het Alderh. Sacrament van Mirakel nu openbaer ten toon stond, om van alle Christene Geloovige bezocht en aenbeden te konnen worden, is de Godtvruchtigheyd tot het zelve allenskens meer en meerder aen gegroeyt; en wel byzonderlyk in 't jaer 1529. ter oorzaeke van eene vreemde en quaed-aerdige ziekte, waer mede niet alleen ons Nederland maer ook schier heel Duydsland wierd overvallen, de welcke genaemt wierd: het Engelsche Sweet, volgens dit latyns Carmen: Anglicus hinc dićtus, quia transtulit Anglia Sudor. Om dat dêze ziekte in Engeland eerst hadde begonst, en van daer naer andere Landen over-gevlogen was. Dêze droevige plaege overviel de lichaemen der menschen zoo dapper en geweldig met eene onverdraegelyke hitte en geduerig sweet, ja was zoo behaelyk en ook doodelyk, dat de menschen, die daer mede besmet waeren, met groote menigte binnen vier-en-twintig ueren tyds daer van stirven: maer doorgaens alle de gene, die over de vier-en-twintig ueren daer mede leefden, wierden ge-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
meynelyck genezen; gelyk Mudzaert aen-teekent fol. 589. op " jaer 1529.
Dêze gevaerlyke ziekte trok de Menschen als in eenen diepen en vasten slaep, en als men dêzen slaep niet en konde overwinnen, met rollen en sleuren, scheuren en stooten, pitzen en nypen, en andere pynelyke ongemacken aen te doen, dan stirven zy in den slaep, slaepende dus voor altyd den slaep der dooden. DAerom alle die genezen wilden, moesten hun zelven groot geweld aen doen, en op alle manieren den slaep doen verdryven, anderzints daer door overwonnen zynde, was alle hope van leven verloren. Dêze bedrukte quaele quam den Ryn-stroom af-gedrongen tot in het Land van Cleef, Gelderen, Westphalien, in het Stift van Uytrecht, Holland, Braband en byzonderlyck tot Antwerpen, waer door de Koop-lieden en Borgers in groot getal uyt de Stad vluchtende naer andere Steden en plaetsen, en menigvuldige van hun, nog onder wegen zynde, zoo op schepen als wagens, wierden van de dood schielyk uyt 't leven gerukt. 
Dêze ziekte had binnen Antwerpen dusdaenig de overhand genomen, dat op den avond van den H. Aerds-Engel Michaël, op den dag van den zelven en den dag daer naer zoo veele menschen stirven, dat men geen kisten nochte graven genoegzaem en konde maeken, om de doode ter aerde te bestellen: en op dry oft vier dagen stirven aldaer wel ontrent de vier
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
oft vyf honderd menschen, het welcke al eenigen tyd bleef dueren. Hier door was den grouwel en benouwtheyd onder de Borgers dusdaenig, dat geen Ambachts-lieden meer en werckten, men sloot de winckels, en de levende gingen als lyken door de Stad, niet doende als klagen en zuchten, en malkanderen Adieu zeggende op den weg naer d'eeuwigheyd. De Godtvruchtige gingen naer Kercken en Kloosters om hune sonden te belyden, de H. Sacramenten te ontfangen, en hun tot de dood te bereyden; levende al oft zy in 't kort voor het oordeel Gods moesten verschynen. Dêze ellende was ook te zien in de omliggende Dorpen en plaetsen van die Stad: zoo dat toen de Geestelyke Herders, Biechtvaders en Priesters al om zeer gezocht en geroepen wierden, gelyk het gemeynelyk in den lesten nood geschied, en dêzen weer over zynde, versmaet en vergêten worden. 
 De Geestelyke Overheyd, de Heeren van de Magistraet en allen het volk der Stad, ziende dêze strenge Geefzel van Godt, die als een pest woelde; besloten om Bid-dagen en generaele Processie te houden, om hier door de getergde gramschap Gods af te keeren. Dêze algemeyne Processie wierd ingestelt op den Feest-dag van den H. Aerds-Engel Michaël, de welcke op dien dag met een groote devotie van ontellyke menschen wierd voltrocken, een ieder Godt met inwendig leetwezen en uytwendige traenen oodmoedelyk aen-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
roepende, dat hy syne straffende hand van hun wilde keeren. En niet te vergeefs: want den goedentieren Godt is als geheel door dêze boetveerdige oeffeningen verzoent geweest, in dusdaenige maniere, dat dêze besmettelyke ziekte terstond ophiel, zommige, die daer mede besmet waeren, stirven den zelven dag, en alle de andere waeren en bleven daer van bevryd. Waerom, tot dankzegginge van dit groot weldaed, tot op den dag van heden, binnen Antwerpen nog jaerlyks eene generaele Processie geschied op den Feest-dag van den H. Aerds-Engel Michaël. 
De droeve maere van dêze besmettelycke ziekte was uyt Antwerpen zeer haest overgevlogen in alle de andere Steden van Nederland, voornaementlyk nogtans tot Brussel, alwaer de Borgers hun vonden in den zelven nood en perykel, gelyk ook die van hunne omliggende Steden: Loven, Mechelen, Vilvoorden, Gend, Berghen in Henegauw &c. met hunne onderhooringe Dorpen; en vreezende, dat dêze plaege hun ook zoude overvallen, besloten sy eenpaerlyk hunnen toevlucht te nêmen tot het Alderh. Sacrament van Mirakel: sy wisten, dat in het zelve tegenwoordig was den oppersten en almogenden Medicyn-meester, die dne Troost is van alle bedrukte, en toevlucht voor alle die in nood zyn. Ook was hun bekent de eerste en troostelyke openbaeringe aen den godtvruchtigen Joannes geschied (ziet hier vooren fol. 47.) alwaer Christus tot
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem zeyde: Weet zekerlyk, dat alle de gene, die my getrouwelyk zullen aenroepen in dêze plaetse, dat ik hun zal verlossen van alle tribulatien. Hier op hun betrouwende gingen sy tot het Alderh. Sacrament van Mirakel met een levende geloof, vaste hôpe, en brandende liefde, den Heer dêze syne belofte gedachtig maekende.
De Heeren van 't Capittel en van de Magistraet dêze groote devotie van allen 't volk ziende, vergaederden t'zaemen den grooten Raed, in den welcken sy met advies en overstaen van den Heere Cancelier van Brabant Adolphus Vander Noot, en goedkeuringe van alle de Heeren, besloten eenen Vasten-dag, Biddag en generaele Processie in te stellen, om naer het voor-beeld der inwoonders van Ninive, de plaege des Heeren af te keeren en den vergramden Godt te verzoenen. Dêzen Vasten-dag wierd gehouden volgens het Plackaert, (hier achter volgende.) op dat hier door een ieder zig zoude bereyden, om eene rouw-hertige Biechte te spreken en den volgenden dag te nutten het H. Sacrament des Autaers, en op den derden dag daer naer, als wanneer eene Solemnele Misse ter eeren van 't H. Sacrament zoude gezongen worden en men in eene generaele Processie, met alle eerbiedinge en godtvruchtigheyd het Alderh. Sacrament van Mirakel zoude omdragen. Op den gestelden dag wierd de Solemnele Hoog-misse gezongen door den Eerw. Heer Adrianus Arnoldi: Bisschop
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van Rossen en Suffragaen van Cameryk, aen eenen kostelyken Autaer, tot dien eynde in den grooten beuk voor de Choor-deure opgerecht, waer op het H. Sacrament van Mirakel in eenen verheven Throon, en met veel licht omringelt, ten toon was gestelt. (Ita Basil. Brux. in append. fol. 60.)
Naer dat de Solemnele Hoog-misse geeyndigt was, begon de godtvruchtige Processie, in de welcke den voor-noemden Bisschop het H. Sacrament omdroeg door de voornaemste straeten der Stad, vergezelschapt zynde van 't Capittel en heel de Clergie, van de biddende Orders, Heeren van de Magistraet, en van eene onuytsprekelyke menigte van volk, zoo van de inwoonders der Stad, als van de gene, die van buyten gekomen waeren, om in eenen zoo algemeynen nood den Hemel te verzoenen en Gods bermhertigheyd af te smeeken. Geduerende dêze Processie zag men, in zoo grooten toe-loop van alderhande volk, niet als gestichtigheyd en godtvruchtigheyd, de Klocken van alle de Kercken en Kloosters wierden zonder ophouden geluyd, tot dat de Processie (die als dan eenen zeer grooten weg dêde) wederom ingekomen was; wanneer de benedićtie met het Alderh. Sacrament van Mirakel wederom wierd gegeven. 
Dat alhier nu het meerste te verwonderen is, zoo haest dêze godtvruchtige Processie geeyndigt was, heeft men bevonden, dat'er niemand binnen Brussel, van dêze besmettelyke
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziekte meer gestorven is, zynde hier ook wel te aenmerken, dat'er van te vooren in alles maer ses persoonen, die met de voorsz. ziekte besmet waeren, gestorven en zyn. Aen wie zal men, kan men, oft mag men dit groot weldaed toe schryven, als aen het Alderh. Sacrament van Mirakel, den aldergroodsten Schat, eer ende glorie, troost en bystand der Princelyke Stad van Brussel, alwaer Godt, volgens syne belofte, die in tribulatie waeren, hem aenroepende, heeft verhoort en verlost? Het is dan dien goedertieren Godt, die syne bermhertige oogen heeft gellieven te openen op de bedrukte Borgers van Brussel, de welcke met zulk een goed betrouwen hunnen toevlucht genomen hadden tot den almogenden Godt, schuylende onder de gedaente van de H. doorwonde Hostien in het Alder. H. Sacrament van Mirakel: en door dêze middel wierd de Stad van Brussel bevryd van die verslindende plaege, de welcke in de omliggende Steden, als tot Gend, Bergen in Henegouw, Loven, Namen, en by-zonderlyk tot Antwerpen een groote menigte van menschen hadde weg gerukt, gelyk het zelve geschied was het voorgaende jaer in Duydsland, zynde het getal der Dooden als ontelbaer, van die door dêze korte en haestige ziekte het leven verloren hebben. 
 Dit is het Plackaert, door de Magistraet gegeven ten tyde van de Sweetende Sieckte, het welck getrocken is (als mede het volgende tot dank-zegginge &c.) uyt den Boek, ge-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
meynelyk genoemt: Het Oud Geel Correctie boek; waer onder staet als volgt: 


Publicatie.

 Van de Processie Generael, ende ander Ordonantie by de Heeren Ampt-man ende Wethouderen gemaekt ter eeren van het weerdig H. Sacrament van Mirakel. De publicatie hier van is geschied den 1. van Oćtober in 't jaer 1529.
 Op dat Godt Almachtigh dese goede Stadt van Brussel ende Ingesetene der zelver door syne Goddelyke Ontfemhetigheyd ende Goedertierenheydt wille verhuden van den grooten dieren tydt, die nu regnerende is, mits oock beschermen en beschudden van der haestige sieckten de welcke regneert zoo ten Bossche, t'Antwerpen ende Elswaerts, soo es wt begeren ende Ordinantie van onser genaediger Vrouwen, by Janne van Walem, Onder-Ammant, Bourgemeesteren, Schepenen, Rentmeesteren ende Raedt der Stadt van Brussele eendrachtelyck over-dragen ende gesloten, dat-men op een maendag naest-komende zal gaen doen Processie generael met het weirdig H. Sacrament, biddende Godt Almachtigh om syn genaede ende goedertierentheyt, ende dat een iegelyck van de Stadt van Brussele, wie het zy, hem van stonden aen sal stellen in staet van Gratien, te weten te biechten gaen, ende die daer toe sulen syn gedisponeert tegen Sondagh naestkomende hun stellen te ont-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
fangen dat weirdigh H. Sacrament, om zoo vele bequamer te zyn Godt Almachtig te bidden, bevelende voorts eenen iegelycken op morgen te vasten ende op en Sondagh naestkomende alsdan dat-men Processie generael, ende ommedragen dat weerdig H. Sacrament van Mirakel, dat eenen iegelyck met'er zelver Processie gaen zal, ende met devotien en vierigheden de zelve Processie zullen volgen van achter naer, zonder voor oft ter syden te gaen, ende dat op de boeten, t'andere tyden daer op geordeneert, ende dat ten minsten uyt elcken huyse een met toortsen oft ander licht voor 't voorsz. H. Weerdigh Sacrament zullen gaen, en dat men de huyse gesloten houden, tot dat de Processie zal inne zyn. 
Dit is het Plackaert, het welcke van de Heeren der Magistraet van Brussel gegeven is ten tyde van de Sweetende Siekte, en dat hier nu volgt is het Plackaert der Dank-zegginge over de verlossinge van de voorsz. Sieckte.


Processie Generael.

Gepubliceert den 5. November in 't jaer 1529. 
 Want Godt Almachtigh door syn gronddeloose ontfermhertigheyt en genaede gelieft heeft dese Stadt ende Innegesetene der zelver te verhuden en te beschermen van haestige, onbekende en andere smettelyke sieckten, die noch in veel andere Steden en Plaet-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen hier ontrent gelegen geregneert hebben, en al-noch regneren, ende oock eenige siecken daer af, ende van veele andere passen ende gebreken (daer af sy by toe-doen van de Meesters hen des verstaende, noch by der natueren niet en hebben kunnen gheholpen ghewesen) door syn weerdigen H. Sacrament van Mirakelen in de Kercke van Ste. Goedelen berustende, te genesen, ende van huerlieder gebreken goedertierlyk te verlossen, ende om Godt Almachtigh tottet selver ontfermhertigheyt ende genaede te verwecken, onlanckx geordineert is geweest, dat een iegelyck te bichten, en ten weirdigen H. Sacrament gaende Hem met devotie stellen souden te gaen metter Processie van den H. Sacrament van Mirakel alsdoen gedaen. Ende want devotie in 't bedancken van Godt Almachtigh, ende syn weerdigh H. Sacrament van Mirakel van synder goedertierentheyt ende genaeden deser Stadt ende haere Ingesetenen gedaen ende bethoont, ende om die te verwerven, niet en behoort vermindert, maer veel te bat vermeerdert te worden; om de zelve gratie ende genaede te behouden, ende voortaen van alle siekten en andere perykelen door syne genaede beschermt te worden, zoo is by Janne van Waelhem, Onder-Amptman, Borgemeesteren, Schepenen, Rentmeestren ende Raedt der Stadt van Brussele, metten Heere van den Capittele van Ste. Goedelen eendrachtelyk geraemt, gesloten ende geordineert, dat men nu een Sondagh naest-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
komende zal met solemnéle Processie Generaele noch eene ommedraegen dat weerdigh H. Sacrament van Mirakelen. Om d'welcke alsdan weerdigheydt ende reverentie te bewysen, en te bequaemelycker Godt Almachtigh biddende, een-iegelyck hem stellen zal in goeden staet met vaste eenigheydt ende alle andere inwendigheydt ende uytwendige deugdelyke wercken ende teeckenen, dat om de selve solemnele Processie te weirdiglycker ende gestaediglycker te doen ten voorschreven Sondagh alle Kercken, Cloosters ende Plaetsen binnen dese Stadt, daer men gewoonelyck is eenigen Dienst te doen, den Dienst gedaen zal zyn ten acht ueren voor noen, uytgenoemen Ste. Goedelen: dat een-iegelyck de zelve Processie ende H. Sacrament zal komen revereren, ende devotie bewysen met was-lichte elck naer synen staet, stille ende manierlyck volgende achter sonder voor de selve Processie ende H. Sacrament met lichte, sonder op eenige zyde der selver te gaen, op pene van hunnen opersten kleede. 
 Dat duerende den voorschreven Dienste een-iegelyck hem wille stille ende devotelyck in de Kercke van Ste. Goedelen houden, ende hertelyck Godt almachtigh bidden, dat hy door synder genaeden den K.M. ende den Koninck van Hongaryen Don Ferdinando wilt behouden ende beschermen van perykelen ende inconvenienten, ende hun te verleenen vićtorie tegen hunne vyanden: dat oock alle 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
erreuren ende ketteryen te niet gebrocht ende gheextirpeert worden: ende voorts voor alle christene menschen, ende andere saecken Godt almachtigh behaeghelyck wesende. 
Dat niemant wie hy zy, duerende den voorschreven Dienst, syn Tortse binnen de Kercke van Ste. Goedele uyt en doen, noch en blussche, noch oock aldaer ontsteke, ten waere dat de voorschreve Processie, mits onghetydigh waere binnen de selve Kercke ommeginck, in welcke gevalle een-iegelyck syn Tortse ende licht aldaer sal doen berren, maer niet aldaer blusschen ende uytdoen. 
Dat egeen Wyntaveniers, Taberettiers, Brouwers, Biertappers noch andere ghelycke persoonene mogen setten eenige geselschap, om eten oft om drincken, noch andere gelycke openbaer beslach binnen hunnen huysen oft kelderen houden, uytgedaen de Passanten, ende dat op de pene van thein Carolus guldens by elcken contrarie van desen doende te verbeuren, ende te bekeeren in dryen, d'een den Heere, d'andere de Stadt, ende 't derde den voortbrengher. 
Dat elck Ambacht binner deser Stadt besonder met hunne cleede zal Ambacht soft Stadts-gewyse de selve Processie eeren gelyck den grooten Ommeganck deser Stadt, maer in de plaetse van hunne Ambachts-keirsse, salmen dragen twee notabele wassen Toortsen. Dat oock die goede Mannen gewoonlyck zyn Tortse te dragen dat sy die onder hun
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorsz. Ambacht dragen willen, om den H. Sacrament van Mirakelen te vereeren ende weirdigheydt te bewysen. 
Nederwaerts stondt aldus: Publicatum ter Payen, present H. Edinghen Borgermeester, J. Noot, Beerti, Estor, Hert, Brecht, Steen, Lillo, Recept. Et Omnibus Consulibus, quinta Novembr. XV. Hondert XXIX.
De doorluchtigste Princesse, Vrouwe Margarita van Oostenryk, Dochter van den Keyzer Maximilianus, en Gouvernante dêzer Neder-landen, bemerckende dit groot weldaed van den Hemel verkregen door dien Solemnelen Dienst en generaele Processie, die sy in persoon met heel haer Hof hadde vergezelschapt, heeft Godt ten eeuwigen dage daer over willen dankbaer wêzen, en heeft begeert en geboden, dat men alle Jaeren in 't toekomende op den Sondag naer den Feestdag van de H. Margarita, wezende volgens den Ouden kalendier den 13 van Julius, zoude houden door de Stad eene generaele Processie, en in de zelve het H. Sacrament van Mirakel om dragen, gelyk het zelve ook altyd (uyt-genomen ten tyde van de beeld-stormery) van Jaer tot Jaere stiptelyk is onderhouden geweest, emt de alder-grootste Solemniteyt, en verwonderinge van alle vreemdelingen, die dêze Processie met grooten toeloop uyt alle d eomliggende Steden, ja van Holland; Vriesland, Zeeland, en andere wyd af-gelegen Landen komen zien, zoo om het menigvuldig brandende licht, het
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk de godtvruchtige Borgers, Ambachten, ieder onder syn Staendaers teekenen, de vyf Gildens, de Heeren van de Magistraet, Tresory, Finantien, Raeden en andere Hoog-Edele Mannen in hunne handen dragen; als ook de Broederschappen van 't heylig Sacrament, de Religieusen van verscheyde Ordens, de biddende Ordens, die onderwegen het H. Sacrament met Lof-zangen vereeren, de ses Parochien met hunne vaenen en schoone Choorkappen, de Heeren Canonincken; en eyndelyk het Alderh. Sacrament van Mirakel, het welcke doorgaens onder een pragtig verhemelt gedragen word door eenen Bisschop oft ander gemeytert Hoofd; waer naer volgt een groote menigte van volk de welcke de Processie vergezelschappen. 
Hier volgt het Plackaert, gepubliceert den 18. van Julius 1530. ten tyde van de Aerds-Hertoginne Margarita &c.


Tot verificatie,

Van de solemnéle Processie van 't H. Sacrament van Mirakel, by de Doorluchtigste Vrouwe Margartia van Oostenryk, eertydts ingestelt. Dêze volgende publicatie is ook getrocken uyt het voorschreven Geel Correćtie-boeck. 
Uyt dien dat men ter begeerten van onse Genadiger Vrouwe, Vrouwe Margarita Arts-Hertoginne van Oostenryck, Hertoginne
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende Gravinne van Bourgondien, Douariere van Savoyen, Regente ende Gouvernante, op in Sondagh naestkomende gaen zal Processie generael, ende ommedragen dat weerdigh H. Sacrament van Mirakel, zoo es by Joanne van Waelhem, Onder-Amptmannen, Borgmeester, Schepenen, Rentmeesteren ende Raedt deser Stadt van Brussel overdraegen ende gesloten, ten eynde der selver Processien van den H. Sacramente sulcke eere, reverentie ende devotie bewesen worde, als 't betaemt, dat de gesworene van den Ambachten binnen deser Stadt sullen mede omme-gaen in gewoonelycker ordenen, elck met eender wassen Tortsen in syn handt, sonder de kerssen van den voorsz. Ambachten zullen mede ommegedragen worden, om dat daer deure de voorsz. Processie niet en worde verachtert. Ende die goede Mannen van den zelven Ambachten daer toe gestelt zynde, zullen oock des devotie hebbende, met heuren Ambachten elck in 't syne mede omme-gaen, elck oock met eender wassen Toortsen in syn handt. 
 Ende voorts sal een-iegelyck anders mede omme-gaen des gestaet zynde elck naer syn devotie. Ende de gehene die geen licht en zullen dragen, sullen de voorsz. Processie volgen van achter naer sonder voor oft ter seyde te gaen. Ende duerende de voorsz. Processie en zal niemant aldaer die zal passeren, hem voorderen iemanden te setten, oft te drincken te metene, noch en sal niemant alsdan hem voor-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren te gaen ombyten oft drincken. Maer een iegelyck aldaer de voorschreve Processie sal Passeren, sal hem voegen voor syne deure, de selver Processie ende weerdigen H. Sacrament voorschreven met Cyraeden ende andersints sulcken eere ende Reverentie bewysen hem mogelyck wesende. 
Ende soo wie in des voorsz. staet, van onbytende, drinckende, onbyten te geven, oft te drincken te metene oft buyten oorder te gaen naer den onderscheede als voren, in gebreken bevonden sal worden, die sal worden gecorrigeert arbietralycken naer gelegentheyt der saeken, anderen ten exempele. Nederwaerts stont aldus: Gepubliceert XVIII. July Anno XV. hondert en XXX.


Ander extract.

 Uyt het voorsz. Geel Correcćtie-boek der Stadt Brussel fol. C. LV.
Vrydagh naestkomende op S. Matthys dagh is den dagh van syn K.M. geboorte, Victorie ende Coronatien, ende alsdan sal men gaen Processie generael met den weerdigen H. Sacrament van Mirakelen, d'welck sal beginnen uyt te gaen ten acht uren, ende daer naer sal-men de Hoogh-misse doen. GEpubliceert ter puyen den XXI. February XV. hondert ende XXX. styl van Brabant. 
 Uyt dêze voorsz. Plackaerten blykt met wat een groote gestichtigheyd, godtvruch-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheyd en eerbiedinge de Processien als dan wierden gehouden, zynde aen niemand geoorloft, zonder brandende flambeeuwen, voor oft ter zyden te gaen: maer achter het H. Sacrament, gelyk het betaemt, dat den knecht synen Meester volgt. Wederom van niet te eeten oft te drincken, oft het zelve te geven ten tyde der Processie, en dit op de boete van tien Carolus guldens, zynde voor ander ongeschiktheden en over-tredingen de boete gestelt, berooft te worden van syn opper-kleed, oft met andere straffen, volgens misdaeden, gekastyd te worden. Godt gave dat dêze godtvruchtige Ordonnantien nog heden-dags gegeven en onderhouden wierden. 
Aenmerkt hier, dat volgens de verbeteringe in den ouden Kalendier, door den Paus Gregorius den XIII. in jaer 1582. geschied, den Feest-dag van de H. Margarita den 20. van Julius geviert word, waerom dêze solemnéle Processie nu jaerlyks altyd geviert word den Sondag naer den 13. van Julius. En al-hoe-wel hier een korte schetze van dêze Processie gegeven is, gaen ik de zelve nog voorder uytbreyden in de volgende (volgens de Heer Cafmeyr, fol. 32.)


Order

Van de jaerlyksche Processie.
Voor al gaen de Biddende Ordens, te weten: de Eerw. Paters Minimen, Capacinen, Beggaerden, Augustynen, Predikheeren, Lie-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve-vrouwe Broeders en Minder-broeders; hier naer volgen de Eerw. Heeren Pastoors met hunne Clergie van vyf Parochiale Kercken der Stad, altegaeder met Choor-kappen, en met de principaelste Parochianen, dragende brandende flambeeuwen, te weten: de Parochie van Ste. Catharina, van Finis Terrae, van den H. Nicolaus, van den H. Guericus, en van Onse Lieve Vrouwe ter Capelle.
Naer dêze vyf Parochien volgen de twee vermaerde Broederschappen, het eene opgerecht in de Capelle van den Grave van Salazar, daer het Alderh. Sacrament van Mirakel doorsteken is, onder den tytel des Broederschaps van het Mirakeleus Bloed: ende het ander in de Collegiale Kercke van de H. Gudula, onder den tytel van 't H. Sacrament van Mirakel. 
Hier naer (schryft Cafmeyer supra) volgen de Ambachten, ieder met hunne bediedzels; Waer uyt ik hier de Ordrein voege uyt den zelven Cafmeyer (Eerste vervolg fol. 16.) Uyt S. Nicolaus Natie, 1. de Molen slagers, 2. De Rade-maekers, 3. Timmerlieden 4. Schaliedeckers 5. Beeldhouders, 6. Metsers, 7. Steenhouders, 8. Bus-maekers 9. Spoor-maekers, 10. Helm-slagers.
Uyt S. Peeters Natie, 1. de Oude schoenmaekers, 2. Leer-touwers, 3. Schoen-maekers, 4. Riem-maekers, 5. Huyde-vetters, 6. Thes-maekers. 
 Uyt S. Jacobs Natie, 1. De Wyntaveniers, 2. Ticchel-deckers, 3. Schrynwerckers, Heb-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben houtwerckers, en Lynwaertiers, 4. Cuypers, 5. Brieders, 6. Maelders, 7. Broodmaekers.
Uyt S. Christoffels Natie, 1. Passement-maekers, 2. Droog-scheirders, 3. Spaens-leere-stoelmaekers, 4. Ververs.
Uyt S. Jans Natie, 1. Stoel-draeyers, 2. Pleckers, 3. Pot-maekers, 4. Witwerckers, 5. Mande-maekers, 6. Glase-maekers, 7. Goudt-slagers, 8. Schilders, 9. Goreel-maekers, 10. Sadel0maekers, 11. Horlogie-maekers, 12. Slot-maekers, 13. Lange en Korte Seel-maekers, 14. Coffer-maekers, 15. Panne-maekers, 16. Hoef-smeden, 17. Yzere-witwerckers, 18. Groef-smeden.
Uyt S. Guiricks Natie, 1. Chrirurgyns, 2. Oude Kleer-koopers, 3. Peltiers, 4. Borduerwerckers, 5. Cousse-maekers en Laeke-verkoopers, 6. Kleer-maekers. 
Uyt S. Laureys iNatie, 1. Tappesiers, 2. Lyne-wevers, 3. Volders, 4. Hoede-maekers, 5. Bleykers, 6. Laeke-maekers. 
Uyt S. Gillis Natie, 1. Fruyteniers, 2. Groenvisschers, 3. Ten gieters, 4. Schippers, 5. Vettewaeriers, 6. Meersch-lieden. 
Uyt Onse Lieve Vrouwe Natie, 1. Goud- en Silver-smeden, 2. Bourquoisen, 3. Visch-verkoopers, 4. Vleesch-houwers. 
Hier naer volgen de vyf Gildens altemael met brandende flambeeuwen, de welcke worden genoemt: 1. De Schermers, onder den Tytel en bescherminge van S. Michiel, ingestelt in 't
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaer 1480. 2. De Colovenires oft Busschieters, onder den Tytel en bescherminge van S. Christophorus en Barbara, ingestelt in 't jaer 1477. 3. Den Hand-boog Gilde, onder de bescherminge van S. Sebastiaen en S. Antonius, ingestelt in 't jaer 1428. 4. De Voot-boog Gilde, onder de bescherminge van S. Joris, ingestelt Anno 1422. 5. De Groote Gilde, als ook van den Voet-boog, onder den Tytel en bescherminge van O.L. Vrouwe op den Savel, ingestelt in 't jaer 1213. 
Naer dêze vyf Gildens volgen de Heeren Wethouders van de Magistraet, van syne Majesteyts Reken-kamer van de Heeren van den Raed van Brabant, en die van de Finantie. Hier naer volgt het Capittel van de Collegiale Kercke van de H.H. Michaël en Gudula; waer naer, onder eenen alderkostelyksten Hemel, gedragen word het Alderh. Sacrament van Mirakel, wordende altyd gevolgt van den Gouverneur van 't Land, de welcke noyt achter gelaeten hebben dêze Processie te vergezelschappen, al was hunne tegenwoordigheyd dikwils op andere plaetsen, als in de Legers, ofte Belegeringe van Steden, zeer nootzaekelyk, als sy expresselyk te poste naer Brussel quamen, en naer het sluyten van de Processie, en het ontfangen van de H. Benedićtie, sy wederom keerden, daer den nood hun vereyschte: gelyk men verscheyde reyzen gezien heeft ten tyde, dat syne Hoogheyd Maximilianus Emanuël, Hertog van Beyeren, de Spaensche Nederlanden bestierde, en
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit naer het schoon voor-beeld van alle syne H. Sacraments lievende Voorzaeten. 
Den Aerds-Hertog Albertus is uyt de Belegeringe van Hulst, als ook uyt de Belegeringe van Oostende gekomen, om tegenwoordig te zyn in dêze solemnele Processie, keerende den dag naer de zelve wederom naer het Leger, ontfangen hebbende den zegen van 't H. Sacrament voor hem en voor syn Leger. 
De Infante van Spagnien, Isabella Clara Eugenia, zoo lang als sy geleeft heeft, heeft noyt achter gelaeten in de zelve, dragende eene brande keirse, tegenwoordig te wêzen, met alle haere Hof Damen en Edellieden. Desgelyks heeft den Prins Cardinael ook altyd gedaen, als hy dêze Nederlanden gouverneerde; ende naer hem alle de Gouverneurs en Gouvernanten der Nederlanden. 
Hier van is in de Kercke van de H. Gudula ook eene schilderye, en is onder de ses van 't jaer 1735. de tweede, bekostigt ende vereert, door den Hoog-weerdigen Heere Guilielmus Delvaux, Bisschop van Iperen, &c. Onder de zelve staen dêze volgende latynsche Carmina


Castra pius Prinseps posita statione relinquit 
Bruxellasque, vocant quo pia Festa, petit 
Scilicet hic Festo deducitur Hostia cultu 
Fronde per ornatas prodigiosa vias 
Se pompae Comitem Albertus cum Conjuge tradit ;  
Cogit ad hoc pietas Austriadumque fides. 
Pompae hujus Comites qui praecessêre fuerunt 
Belgarum Domini quique sequentur srunt. 



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welcke deftige woorden ik aldus in 't Nederduyts vertaele.


Den Prins, hoe wel belet met 't Leger te bestieren, 
Verliet het Veld, en quam de Feest tot Brussel vieren; 
Hy met Processie ging van 't Heylig Sacrament,  
Daer Jesus was, d'er hy ook wilde zyn present: 
Met hem ging Isabell’ met brandend Licht in d'handen; 
Het Oostenryks Geslagt blyft in dees' Liefde branden.  
Al 't Neerlands Opper-hoofd, van 't alder eelste Bloed, 
Gevolgt heeft, volgen zal het Sacrament te voet. 


Het is wel waer, dat den Doorluchtigsten Prince Joannes van Oostenryk, bestierende, voor den koning Philippus den IV. Dêze Nederlanden, in het jaer 1656. niet tegenwoordig geweest en heeft in dêze voornoemde Processie: welckers achter blyven nogtans geene het minste naerdeel, maer in tegendeel een groot voordeel aen de zelve heeft gedaen, voor zoo veel hy die overgroote vićtorie in het slaen van het frans leger, en het ontzetten van Valencyn toe schreef aan het Alderh. Sacrament van Mirakel, zynde den 16. van Julius, den dag op den welcken dit Alderh. Sacrament bezonderlyk geëert en solemnélyk omgedragen wierd. Waer van zekeren Poëet zingt:


Urbem Gallorum nonne obsidione levavit, 
Ipsâ, quâ colitur pignus Mirabile Luce? 


Ende dit bondig Jaerschrift diende :
 VaLenCenensIs reDeMptor.Wat wonder was het, dat Valencyn ontzet wierd, op de solemnéle Feeste en Processie van het H. Sacrament van Mirakel, aengezien vol-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens het schryven van Sanderus (in Descript. Abbatiae Grimberg. Fol. 10. Col. 1.) het beleg begonst was op den Feest-dag van het H. Sacrament den 5. van Junius. En aldus, ô wonderheyd! Valencyn op H. Sacraments-dag, belegert, en op H. Sacraments-dag van Mirakel, niet zonder Mysterie, ontzet!
Dêzen Alderchristelyksten Prins, Joannes van Oostenryk, tot dankbaerheyd van dêze schoone verkregen Vićtorie, liet goude, zilvere en kopere Medalien slaen, op de welcke van den eenen kant gesneden was de Stad Valencyn, en boven de zelve dit volgende Jaerschrift:
MIraCULoso DeoDat is:
Aen den mirakeleusen Godt.
 Onder de Stad stond:
Hostem Fugasti. 1656.
 Dat is:
Gy hebt den vyand verdreven 1656.Van den andere kant stond het portrait, ofte de afbeeldinge van dien Doorluchtigen Prince, met de naervolgende woorden:
Velencianam liberasti, Condatumque recuperasti.
 Dat is:
Gy hebt Valencyn verlost en Condé hernomen.
 Welcke Medalien ofte Penningen tot Ant-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
werpen geslagen zyn, ende nog in handen van veele Persoonen gevonden worden, oft in Cabinetten opgesloten en bewaert worden. 
Van dit wonderbaer ontzet is in de Kercke van de H. Gudula ook een schildery, de welke in 't jaer 1735. ten tyde van 't groot Jubilé, onder de ses nieuwe de vierde getelt word, verbeeldende Prins Joannes, in 't leger-veld nedergeknield en 't H. Sacrament tot bystand aenroepende, en in 't verschiet den vyand op de vlucht gedreven en Valencyn ontzet &c. En dêze is bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten Heer Henricus Crokaert, Prelaet der Abdye van Diligem &c. Waer onder staet:


Ante Valencenas caedensque, fugansque Joannes 
Austriacus Gallos, Vićtor ab hoste redit. 
Vicit, non armis fidens turmisvè, Joannes 
Sed tibi Bruxellis prodogiose Deus 
Castrorum Dominum té sub velamine Panis 
Principis Austriaci nôrat adesse Fides 
Atque ideo Sacra quo duceris Hostia pompa 
Hoste triumphato palma relata die est. 


Aengezien ik dêze latynsche Carmina niet vertaelt en vinde, laet ik myne Musa den inhoud daer van aldus uytgalmen:


Joannes valencyn d'ontzetting heeft gegeven, 
'T Frans Leger daer ook van geslagen en verdreven, 
Hy overwint; maer niet door menschelyke kracht: 
Maer door u Godt, die hem uyt Brussel gaf de macht, 
Op u, ô Leger Godt! in schyn van Brood verborgen, 
Was al syn hoôp gestelt, syn Helden-moed en zorgen: 
Terwyl men U in Stad droeg in Processie rond, 
Gy uyt den Hemel hem den Lauwer-tak af zond. 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedert den tyd, dat de Doorluchtige Princesse Margarita van Oostenryk, den Sondag naer den Feest-dag van haere H. Patroonersse Margarita dêze solemnele Processie heeft ingestelt, is de zelve altyd jaerlyk gegaen, uyt-genomen in de jaeren 1579. en de vyf volgende, gelyk hier te voren nog gezeyd is; als wanneer de Stad Brussel onder het droevig jok der voorsz. Geusen zoo jammerlyk zuchtede en het H. Sacrament verborgen was, op dat het zelve niet en zoude gevallen hebben in de handen van de heylig-schendende Beeld-stormers. 
Naer dat dêze Margarita van Oostenryk de voorsz. Processie zoo heyliglyk hadde ingestelt en jaerlyks bevolen te onderhouden, is sy in het volgende jaer 1531. gestorven binnen Mechelen. Naer haer is gevolgt Vrouwe Maria, Suster van Keyzer Carolus den V. die de Regeringe der Nederlanden bestierde, en dêze heeft den eersten keer in de plaetse van haere Moeye het H. Sacrament in de Processie vergezelschapt (zoo Mudaert fol. 593. getuygt en daer byvoegt, dat vier Vlies-Heeren als-dan droegen den Hemel boven het H. Sacrament) gelyk ook bevonden word in een oud nederlands duytsschrift van den volgenden inhoud: Anno 1532. den 14. July, droegmen d'Eerweirdig H. Sacrament omme te Brussel, in groote reverentie ende solemniteyt van Personagien, ende cieraeten achter straeten: daer waeren menig hondert berrende Torssen, myn Vrouw Marie ginck mede met haer Edel-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
mans en Jouffrouwen, de Cancelerye, de Wethouderen der Stad, de Reken-kamer, en Guldebroeders, Ambachten, een iegilyk hebbende een berrende Tortse, groote menigte van volk van andere Steden en Dorpen quamen om dit H. Sacrament van Mirakel eere te doen, met groote devotie by nachte en dage ommegaende den weg &c. Gelyk wy nog tot op den dag van heden klaerlyk zien geschieden.
Acht en dertig jaeren naer de instellinge van dêze Processie, te weten in 't jaer 1570. wierd ten tyde van den Hertog van Alba gehouden den Jubilé van twee hondert jaeren van dit Alderh. Sacrament, op welcken dag, dan wezende den 16. van Julius van 't zelve jaer, door den voorsz. Hertog afgekondigt wierd een Pardon Generael, voor alle de gene, die in de voorige troubelen van het Land iets misdaen hadden tegen den Koning van Spagnien; gelyk Strada schryft op het jaer 1570.
In dêze schildery, de welcke in order de sestiende is, word de Processie (door Margarita ingestelt) verbeeld, die gehouden is om de droeve plage van het Engelsch Sweet af te keeren, en is bekostigt en in de Kercke van de H. Gudula vereert, door den Eerw. Heer Petrus du Monceau Prelaet der Abdye van Gemblou &c. Waer onder staet:
 Haec fecit in memoriam ejus. Matth. 26.


Pestifero Bruxella gemens sudore peribat  
Sed tulit afflićtae Nobile pignus opem. 
Annuus à grata Belgi Rećtrice triumphus 
Ergitur, Christi vincit, evatque fides.  



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is te zeggen :
 Sy heeft dit gedaen tot synder gedenckenisse. 
Matth. 26.


Een sweet, vergiftigt vogt, quam Brussel als verslinden,  
Maer by dit Sacrament wist sy haer hulp te vinden. 
'T Geloof heeft d'overhand; dees danckbaer Hertogin 
Stelt jaerlykx eene Feest met een Processie in. 


Eyndige dit V. Hoofd-stuk van den tweeden Boek, met de twee naer-volgende Jaer-schriften. 
trIstIs MoreUs eUCharIstIae proCessIone DeLetUr. 
proDIgIUM hoC CIVItatIs saLUs.Dat is :
De droeve ziekte word door de Processie van 't H. Sacrament vernietigt: 
Dêze groote wonderheyd is de behoudenis der Stad.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofd-stuk.

Wondere Teekensen swaere Plaegen, als voorbôden, die de grouwelycke Beeld-stormery en verwoestinge der Nederlanden voor spellen.
 Het is zeker dat eenen Schutter niet van meyninge is iemand te hinderen oft te quetzen, die eer hy synen pyl uytschiet, roept en vermaent, dat sy hun voor den scheut zouden wachten. Dus zegt den H. Augustinus: Non vult te percutere, qui c’amat: observa [Ser. 38. De. Sanćt.] ‘Die tot u roept, wacht u, en wilt u niet raeken’ oft treffen: want die u met eenen pyl het leven wilt benêmen, zal tot u niet roepen: maer zal met voordracht synen aenslag bedecken, om u heymelyk te treffen. Den rechtveerdigen Godt zoude eenen sondaer in 't midden van syne boosheyd wel met een haestige dood konnen straffen en eeuwiglyk verdoemen; maer door syne oneyndelyke goedertierentheyd, waer mede Hy de saligheyd der menschen zoekt, wederhoud Hy syne gramschap, Hy vermaent te vooren en geeft het perykel te kennen. Als Hy de wereld met den algemeynen Water-vloed wilde vernietigen, heeft Hy Noë te vooren gezonden, die de menschen vermaende. Tot die van Egypten, die anderzints door den hongers-nood zouden vergaen hebben, heeft Hy Joseph, ge-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonden: tot de niniviten, die de dood verdient hadden, Jonas. Wat beteekent dit? Vraegt den H. Chrysostomas: Cujus rei gratia, quae faćturus es, mala praedicis? ‘Om wat oorzaek voorzegt gy het quaed (ô Godt) dat gy wilt uytwerken?’ En Hy antwoord: Ut non faciam. [Hom. De Jona] ‘Op dat ik het niet zoude doen’ Godt dreygt met de straffen, op dat Hy de straffen niet en zoude moeten overzenden. En dit is eene oneyndelyke liefde van Godt: dikmaels in de zelve uere, in de welcke den sondaer bezig is met Godt te vergrammen, en leeft zonder vreeze van verdoemt te gaen, zend Godt iemand die hem vermaent door inspraeke, ziektens, ongelucken en ander quaelen: en waerom dit? Ut non faciam. Op dat Hy dêze niet en zoude over-zenden. 
Schrickelyke drygementen hier van staen daer uytgedrukt in 't Boek Deutronomy (C. 32.) en zelfs met eede bevestigt, Vivo ego in aeternum, si acuero ut fulgur gladium meum..... redddam Ultionem Hostibus meis. ‘Ik leve in der eeuwigheyd,’ den zin is, Zoo waerachtig als ik in der eeuwigheyd leve. ‘Is't dat ik myn sweerd scherp maeke gelyk het weer-licht.... Ik zal myn wraeke zenden over myne vyanden.’ Wee! wee! alle, die dêze drygementen raeken! maer laet ons dêze straf drygende woorden een srypelyk overwegen: waerom vergelykt Godt syn snydende sweerd meer by het Weer-licht, als by den Blixem? Tusschen het
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weer-licht en den Blixem is dit groot verschil, zegt Seneca [L. 2. natur. quest. C. 12] dat het Weer-licht maer verlicht, en den Blixem treft en beschaedigt: Fulguratio ignem ostendit fulminatio emittit; illa, ut ita dicam, comminatio est, commotio sine ićtu; ista, jaculatio cum aćtu.‘ Het Weer-licht vertoont het vuer, den Blixem schiet het uyt; het Weer-licht, om zoo te spreken, is een drygement, een beroeringe zonder slag: den Blixem is eenen scheut met slag.’ Als Godt dan syn snydende sweerd by 't Weer-licht vergelykt, dan wilt Hy maer doen verschricken en geenzints treffen oft hinderen. 
Verzint in uw verstand eenen reyzenden mensch, die in den duysteren nacht van den rechten weg is doolende, en op het punćt staet van in eene gevaerlyke diepte te vallen, zoo hy nu synen voet meynt te verzetten over die diepte, ziet! daer verschynt onvoorzients een Weer-licht, hier door word hy verlicht, ziet het perykel, trekt synen voet te ruch, en ontkomt den swaeren val: al is't dat h em het Weer-licht verschrikt, het verlicht hem echter en bewaert hem van den ondergang. Aldus doet den bermhertigen Godt, Hy vergelykt syn sweerd van rechtveerdigheyd by het Weer-licht, om dieswille dat Hy niet terstond en wilt straffen; maer verlichten, op dat den sondaer ziende het perykel van syne eeuwige verdoemenisse, op zoude houden van sondigen, en tot Godt door boetveerdigheyd
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
keeren. Hoort hier van, zegt den H. Basilius (in Isaia C. 5.) aldus sprêkende: Clementie Dei erga hominem peculiare hoc es, non clam, aut silenter ingerit supplicia; sed per comminationes ea praedicit affore, per hoc peccatores invitans ad poenitentiam. ‘Dit is eygen aen de goedertierentheyd Gods tot den mensch, dat hy niet heymelyk oft stil-swygende syne straffen over-zend; maer door drygementen voorzegt hy de zelve aenstaende te zyn; Hier door de Sondaers tot boetveerdigheyd noodende.’
Dit was het inzicht van Godt, overzendende de straffe in't voorgaende Hoofd-stuk beschreven, en waer van Mudzaert (ad an. 1529. r. VII.) schryft: Op den zelven tyd quam boven in het Land, uyt verdiende sonde ende rechtveerdige gramschap Gods, eene ongehoorde, nieuwe en verschrickelyke plage, die men het Engelsch Sweet noemde. Die van Antwerpen en zommige andere Steden gevoelden hier van den Blixem, aengezien daer veele van stirven; maer die van Brussel zagen hier van alleen het Weer-licht, 't welk hun verschrikte en verlichte, om eene generaele Processie in te stellen van 't Alderh. Sacrament van Mirakel, waer door dêze swaere plage van hunne Stad is afgekeert, zynde maer zeer weynig persoonen van de zelve gestorven. 
Gelyk dan dit eene uytmuntende Bermhertigheyd van Godt is, Sondaers van te vooren door drygementen vermaenende: Aldus
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan zeer lichtelyk het vermaende weer-licht in eenen afgrysselyken Blixem van Gods straffen veranderen, is't saeken dat dêze drygementen en voor-vermaeningen van de Sondaers hertneckelyk en boozaerdig worden versmaed en misbruyckt. Den Propheet Isaias hoorde eene grouwelyk stemme van den Godt der Heyrschaeren, tot hem zeggende: Si dimittetur impietas haec vobis, donec moriamini. (Isaiae C. 22. ℣. 14.) ‘Is't dat ulieden dêze boozheyd vergeven zal worden, tot dat gy sterft, zegt den Heere Godt der Heyr-schaeren.’ Al oft hy zeyde, daer zyn geen hulpmiddelen meer over: ik zal't hun noyt vergeven, dat sy sterven en verloren gaen. En om wat sonden? wat heeft dit volk misdaen? Den geleerden Oleaster (in Isaiae C. 22) antwoord: Als de Stad van Jerusalem, door den Koning Nabuchodenosor met een swaere belegeringe omringelt was, als den Vocavit Dominus Deus exercituum in illa die ad fletum & planćtum (Isaiae C. 22. ℣. 12.) ‘Heeft den Heere Godt der Heyr-schaeren op dien dag het volk geroepen tot weeninge en tot een rouwig geklagh.’ En wat heeft het volk gedaen? Ecce gaudium & laetitia, occidere vitulos & jugulare arietes, comedere carnes & bibere vinum. (ibid. ℣. 12.) ‘En ziet! blydschap en vreugd, kalveren dooden en lammeren kêlen, vleesch eaten en wyn drincken.’ wanneeren op wat tyd? Hugo Cardinalis (ibid.) antwoord: Tempore Obsidionis: 'ten tyde vande belegeringe.’ Om dêze reden,
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt Oleaster, als het volk in plaets van weenen en geklag, vrolyk at en dronk, heeft Godt onverzoenelyk vergramt zynde, vast besloten, hun alle met de dood te straffen: want al-hoewel hy de aldergrootste misdaeden goedertierlyk verdraegt, zoo zal hy nochtans in geender manieren verdragen, dat syne drygementen en voor-vermaeningen veracht en versmaed worden, met de welcke hy de sondaers tot de bekeeringe tracht te brengen: want Godt wilt niet bespot worden.
Wilt men nog uyt-druckelyker zien hoedaenig den bermhertigen Godt dêze syne drygementen gewoon is te gebruyken en in't werk te leggen, die aenmercke maer het wonderbaer visioen, het welcke aen den H. Joannes in't boek der Openbaeringe (C. 6.) vertoont is. Hy zag dry Peerden van dry verscheyde verwen met hunne opzitters, het eerste was, Equus Albus, een Wit Peerd, en die daer op zat had eenen boog en pylen: het tweede was een Rood Peerd, en die daer op zat had een groot sweerd: het derde was een Swert Peerd, en die daer op zat had een wêeg-schael in syn handen. Naer dêze dry Peerden wierd'er eyndelyk nog een ander gezien, waer op de Dood zat, die gevolgt wierd van de helle en alle haere ellenden: Nomen illi mors, & infernus sequebatur eum, & data est illi potestas interficere gladio, fame & morte [Apoc. C. 6. ℣. 8.] ‘Wiens naem was de Dood, en de helle volgde hem, en hem is macht gegeven over
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vier deelen der aerde dood te slaen met het sweerd, honger en de dood.’ Een wonderbaer visioen, waer door klaer word aengewezen hoedaenig den drygenden en voorvermaenden Godt met de sondaers handelt. 
Den Geleerden Viega (hic) legt dit Visioen aldus uyt: Godt komt op een Wit Peert gewapent met boog en pylen, dat is, met sententien der H. Schriftuere en H. Vermaeningen der Predikanten, als ook getuygt den H. Gregorius (lib. 19. mor. C. 28.) Primum per Praedicatores. ‘Eerst door de Predikanten.’ Hy komt op een Rood Peerd met het Sweerd van Rechtveerdigheyd, door het welk de Princen en Rechters des werelds de misdaeden beletten en straffen: Secundo per Principes. ‘Ten tweeden door de Princen.’ Op een Swert Peerd komt den vergramden Godt, om de sondaers met openbaere ellenden en droevige rampen te verdrucken en te pyningen, en dit volgens de Rechtveerdigheyd door de weeg-schaele aengewêzen: Tertio per bellum & famem. Ten derden door oorlog en hongers-nood. ‘En is't saeken, dat den sondaer dêze niet, ter herten gaen, oft zig hier door niet en wilt bekeeren, dan komt ten lesten dien verschrickelyken Dwingeland; Nomen illi Mors.’ ‘Wiens naem de Dood is,’ Waer naer de helle volgt, de welcke open staet voor de versteende boozwichten, de welcke Godts drygementen en vermaeningen verstooten hebbende, geene boetveerdigheyd en hebben willen doen.

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Koning David geeft ook te kennen, waerom Godt syne plagen en straffen als voorboden op de wereld over de sondaers zend, om hun van de boozheyd af te trecken en tot boetveerdigheyd te brengen, hy zegt: Deus repulistinos &c. (Psalm. 59. ℣. 1. & seq.) ‘O Godt gy hebt ons verstooten en ons vernield, gy zyt toornig geweest. . . . . Gy hebt het aerdryk doen beven en ontsteld. . . . Gy hebt uw volk harde dingen doen zien: gy hebt ons wyn van groote smerte te drincken gegeven:’ En tot wat eynde dienden alle dêze plagen? Hy antwoord: Dedisti metuentibus te significationem: ut fugiant à facie arcûs. [ibid ℣. 6.] ‘Gy hebt den genen, die u vreezen een teeken gegeven, om voor den boog te vluchten. Ten eynde uwe beminden verlost worden.’ Ik zal hier eenige wonder teekens voor stellen, de welcke als voor-boden geweest zyn, om de schroomelyke Beeld-stormery en verwoestinge der Nederlanden te voorspellen. 
In 't jaer 1527. op den 17. van September (in welcken tyd Luther syne ketteryen verspreyde) zyn gezien dry sonnen en twee regen-boogen, besloten aen den Hemel, voor het gebergte by Raufbeyeren, zeer verschrickelyk om aen te zien. In't zelve jaer is alsnog gezien een grauwelyke sterre met den baert in den Westen en d'omliggende Land-paelen op den 11. van Oćtober 's morgens ten vier ueren, en dêze vyf vierendeel ners geduerd
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbende, is verdwenen. Den opgangen van dêze Comete was van den Oosten naer den Zuyden geklommen, en naer den Sonnen Ondergang, wierd daer in 't midden een bloedverwig rood gezien. Haer beginzel was eenen geboogden Arm, die in syn hand hadde een groot sweerd, waer mede het scheen te willen slaen. Aen het spits van 't sweerd en van ter zyden zag men dry zeer groote sterren, maer de aldergrootste scheen aen het spits van 't sweerd. Uyt dêze sterren vloeyde als eenen breeden wolkverwigen gestrepten steert, die in de langde dit alles te boven ging. Aen de zyden wierden gezien veel straelen, als lange spiesen, daer tusschen veel kleyne sweerden, alle bleek en rood-verwig van gedaente. Tusschen dit al-te-mael zag men veel groote vlammen, en daer tusschen waeren hier en daer gemengelt veele aengezichten van grouwelyke gedaentens, heel hairachtig aen de hoofden en baerden van een grauw wolk-verwe. Dêze Comete was zoo grauwzaem om aenzien, dat ook zommige daer door van vreeze en schrik gestorven zyn. [Mudzaert ad An. 1527. n. 3. ex Petro Trenzer.] Wy keeren van den Hemel naer d'Aerde. 
 In 't jaer 1530. op den 5. van November is de Zee, door eenen Noord-westen en swaeren storm-wind, zoo hoog gevloeyt, dat by naer alle de dyken in Holland, Zeeland, Vriesland en de omliggende Landen door-braken. Tot Antwerpen en in Vlaenderen quam eenen Water-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed met eenen stercken wind over de dyken en afschutzels geloopen: alzoo dat alles vol water liep, en by de twee mylen alle de bêmden onder stonden, daer veel menschen en beesten op waeren, de welcke schier alle verdroncken, en het heel Land verwoestede. In Zee-land zyn ook de dyken door-gebroken, veel Dorpen en Heerlykheden verwoest, veel volk en beesten in de zee versmoort, en dit zoo grauwzaem en geweldig, dat tot heden toe die plaetsen het Verdroncken Land blyft en genoemt word; byzonder het Land van Noord-bever-land, Cats en Cortgeen, bestaende, zoo men zegt, in 72. Dorpen. Dit verwoestende water heeft alleen aen dyken, sluysen en gebouwen meer schaede gedaen als een koningryk weerdig is: welcke schaede de minste is, als wy willen aenmerken de menschen en beesten, die verdroncken, en de goederen en ryckdommen, die vergaen zyn. 
Dit woelende water heeft de Stad Vlissingen half weg gespoelt, aldaer was eenen hoogen Toren, waer veel volk was opgevlucht om 't leven te behouden; maer 't geweld der baeren slog den Toren om, en alle het volk verdronk. Tot Antwerpen heeft het in de kelders veel goed en speceryen bedorven: en in geval het water maer alleen ontrent een halve spanne hooger hadde gewassen, dat het over de dyken hadde gestroomt, dan zoude heel Zeeland en half Vlaenderen verdroncken zyn geweest: veel menschen daer in't, herwaerts en
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwaerts, op torens, bergen, huysen en boomen gevlucht, zyn aldaer, zonder eenige hulpe, van honger en schrik ellendig gestorven. Die van Antwerpen hadden twee groote schepen, met speyse en volk gelaeden, uyt gezonden, om de over-gebleven op te zoeken ende tot hulp te komen. Men heeft veel duyzende verdroncke menschen gevonden, in menigerlye gesteltenisse: den eenen den anderen aen handen, voeten en anderzints vast houdende. Om kort te gaen, dêzen Water-vloed is, eylaes! swaerder, grauwelyker en verschrickelyker geweest, als iemand, di het niet gezien heeft, kan gelooven oft beschryven (Mudzaert ad An. 1530. ex. Chron. Brab. Holland. Massaeus.)
 In't jaer 1570. als de Calvinisten en Lutheraenen nu in veele Steden de overhand hadden, de Beelden van Christus, van de H. Maget en van alle Heyligen onteerden en vernietigden; ende Duc d'Alve uyt Spagnien gekomen was om de roomsche Catholyke Religie in de Nederlanden te herstellen: is'er gelyk Haraeus en andere schryven, eenen anderen grauwelyken Water-vloed geweest. Op den avond, voor den Feest-dag van Alderheyligen, was de zee boven maeten geswollen door den sprink-vloed der nieuwe maene, waer door de sterkste sluysen en dyken op verscheyde gewesten door-gebroken zyn. De Nieuw-stad binnen Antwerpen ontrent den negen ueren 's avonds, met andere leege plaetsen binnen en buyten de Stad, stonden gansch onder wa-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter, het welcke veele menschen en beesten met hem sleypte. De schaede beliep over twee hondert duyzend guldens. Vlaenderen heeft hier door groote schaede geleden, Grevelinge, Duynkercke, Ostende, Nieuw-poort, Water-vlied en de omliggende Dorpen stonden heel in't water, het welk zig ook met groot gewelt verspreyde tot voor de Poorten en onder de vesten van Brugge: het Sas van Gend wierd over-rompelt, en de wateren dreven tot voor de Keyzers poorte van Gend. 
In Holland stonden de straeten en huysen van Dordrecht, Rotterdam en andere Steden dry voeten hoog onder het water; den Diemer-dyk wierd op seven plaetsen door-gespoelt; het verlies van menschen en beesten was ongelooffelyk en van waeren en koop-manschappen onweerderelyk. Een bol-werk van Eyke boomen met yzer van alle kanten beslagen en met swaere steenen belast, wierd om verre gesmeten door't geweld der baeren. Tot Schevelingen, buyten 's Graven-Hage, wierden hondert en acht-en-twintig huysen tot den grond toe af-gespoelt; de Kercke, die voortyds stond in't midden van 't Dorp, staet nu dicht aen de duynen van de Zee: de Schepen, die op ancker lagen, wierden het Land in gesmeten, en door het Dorp gedreven al oft sy in volle Zee hadden geweest; in de Kercke, die nogtans op eenen heuvel staet, wierd een swaere yzere kiste met 't zelve geweld het onderste boven gesmeten.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Zee-land verdroncken wel dry duyzend menschen; Saftingen wierd heel en gantsch weg gesleypt, zoo dat men met kleyne booten de menschen, die half-levendig nog zaten op de toppen der boomen en dyken, moest af-haelen en den nood-druft aen brengen: maer nergens grooter jammer noch meerdere grouwelykheyd als in Oost- en West Vriesland. Alle de landen ontrent Emden, Groeningen, Leeuwaerden, Francken, Dockom en Bolsweert lagen't meerst onder't water; het getal van de menschen, die hier vergingen word gestelt tot twintig duyzend. Den heelen Oever van de riviere de Eemse af, tot aen de kusten van Denemercken, was zooe ellendelyk gestelt, dat men in alles meynt niet min als hondert duyzend menschen verdroncken te zyn: het getal van de beesten was zoo groot, dat'er geene rekeninge van konde gemaekt worden. Wanneer nu den wind een weynig gelegen was, en de waters wat gesoncken, was het een droef spećtakel te zien: Mans, Vrouwen en kinderen verstyft van koude slouw van honger, afgemat van te worstelen tegen de dood, op balcken, berders en stroy-wissen dryvende, andere zittende op de toppen van boomen, balken, hoey-tassen, mest-hoopen, oft heuvelen, verwachtende de genaede Gods en hunne leste uere. 
Onder andere heeft men op eenen heuvel by Sneeck een kleyn kindeken gevonden in de wiege zoetelyk slaepende, met een katte
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
neffens syn zyde. Eyndelyk heel Nederland, swemmende van doode lichaemen, gebroken huysen, schepen, balcken en boomen, zonder onderscheyd van vlak land en geberchten, was gelyk een scherze en vertooninge van den ouden water-vloed ten tyde van den Patriarch Noë; De Geusen namen dit aen als eenen voor-bode van de aenstaende beroertens: maer de Catholyken hadden dit veel beter voor, niet twyffelende, om dat dit groot ongeluk op Alder-Heyligen-dag was geschied, ofte de Heyligen namen wraeke over het onteeren en breken van hunne Beelden, Kercken en Autaeren. Verscheyde aen-slagen van den Prins van Oragnien wierden hier door machtig verachtert, ende Duc d'Alve ook niet weynig geraekt in syn herte door dêze grouwelyke rampen, was genootzaekt eenigen tyd met syn legers stilte te houden. (P.C. Hazart Kerk-Hist. 4. deel C. 12. fol. 101.)
Mudzaert (ad an. 1570. n. 8.) beschryft ook dêzen water-vloedt, met de volgende woorden: ‘Op den laetsten Oćtobris deses Jaers waeren in Nederlandt, zeer groote watervloeden, waer door veele menschen in Brabant, Hollant, Zee-land, Vries-land en Vlaenderen om quamen ende groote schaede geschiede. Dêzen hoogen vloed, genaemt van Allerheyligen, dien ook de Denen gevoelden, heeft viermael hondert duysent menschen versmoordt; maer het getal der beesten en konde niet getelt worden. Al teekenen van de
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gramschap Godts, om de boosen te straffen.’ (Chron. Brab. Holl. &c.)
Ende (n. 9.) voegt hy daer by: ‘In Engelandt was soo stercken wind, dat op het gewest van Hertfort een stuk lands met boomen, huysen, en stallen, door des selfs kracht veertig stappen verre weg-gevoert is. Tot Theodosia sag men in de locht dry sonnen; en als de twee begonsten te vergaen, soo verscheen daer een blinkend kruys, by het welck stonden sommige sterren met de maene: en sy wierden al den dagh door gezien. Columna, des Paus Admirael, kreeg ook op zee een ongeluck, en hy moest syn schip verlaeten, alsoo den blixem in het selve quam en verbrande het. Juyst op den selven tydt wierd mede tot Roomen door het hemels vyer in brandt gesteken ende vernield het paleys S. Petri. In summa, men sagh op verscheyde gewesten der wereldt anders niet dan plaghen, die Godt om der sonden wille de menschen toesond. Veele Aerd-bevingen in Italien, tot Ferraren, tot Mantua ende tot Florence, daer men een weynigh te vooren de heerlycke Kerck van Onse Lieve Vrouwe door het blixems vyer tot eens-ieders schrick hadde zien branden. Chron. Belg.’
Daer zelven Mudzaert [ad An. 1580. n. 6.] naer dat hy de grouwzaeme vervolgingen en wreedheden der Geusen op de Roomsche Catholyken uytgewerkt, beschreven hadde,
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegt daer by: ‘Ondertusschen zoo verhaelen wy eene schrickelyke Aerd-bevinge, die in dit jaer (1580.) den sesden April tegen den avond geweest is al Nederlandt door; welcke gevoelt wierd van Colen af tot Parys toe, ende alsoo voorts in Engeland tot Yorck toe: desgelycks oock op de zee, welcke scheen als oft die van den afgrond op-gelicht waere geweest; zynde nochtans stille sonder windt. Te lande heeft het aerdtryck tot twee reysen stracks achter een geschud, ende hem opgeheven; oock hier en daer aen verscheyde plaetsen eenige steenen van Kercken ende Torens afgesmeten. Alles wordt beroert; Steden, Landen en Rycken schudden, beven, ende worden gehutst door oproerten, ketteryen en veranderingen van Religie. Archiv. Belgica. Gewisse voorboden van der Landen verwoestingen.’ Ja, gewisse voor-boden van der Landen verwoestingen, die alsdan nog niet volkomen gekent en wierden.
Den wyzen Salomon sprêkende van de klaerkennende wysheyd Godts, zegt van de zelve: Signa % monstra scit antequam fiant, & eventus temporum & saeculorum [Sap. C. 8. ℣. 8.] ‘Sy kent de teekenen en wonderen, eer sy zig vertoonen, en de geschiedenissen der tyden en eeuwen.’ Wy onverstandige menschen kennen die teekenen en wonderheden van Godt niet, als maer zomtyds, als de zelve voltrocken en geschied zyn, en dat nog dikmaels by gissingen. Aldus kennen wy nu de
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
teekenen en wonderheden der tien plagen ten tyde van Moyses in Egypten geschied; waer van de leste plage te kennen gaf de dood van alle de eerst geboore, de verlossinge en vrydom der Kinderen van Israël, en uytgang van 't slavelyk Egypten naer 't wel-lustig Land van Beloften. Wederom, de wondere voor-teekens ten tyde der Machabeën (Lib. 2. C. 5. ℣. 2.) waer van de H. Schrifture zegt: ‘En het is gebeurt, dat'er over de Stad van Jerusalem veertig dagen lang gezien wierden door de locht Peerde-volk alom loopende, hebbende gulde lancien als gewapend legervolk; en den peerden loop in slag-order gestelt, en dat sy by naer d'een tegen d'ander quamen, en de beroerten der schilden, en een menigte van gehelmde mannen met uytgetrocke sweerden, en het schieten der pylen en het blincken der gulde wapenen, en alderhande wapen-rocken.’ Het volk niet wêtende wat uytval dêze wondere teekenen zouden veroorzaeken namen hunnen toevlucht tot Godt. De H. Schrifture zegt: Quâ propter omnes rogabans in bonum monstra converti (Supra ℣. 4.) ‘Waerom sy allegader baden, dat de voor-teekenen in 't goed mogten verkeert worden.’ Wat wierd hier door beteekent? Voorwaer de volgende rampen: dat Jasva de Stad van Jerusalem vyandelyk zoude in nêmen, de borgers wreedelyk vermooren, en naer hem Antiochus alles voorts vermooren, den H. Tempel berooven en alles
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwoesten. Voegt hier by, hoe hier naer door Titus en Vespasianus de Stad Jerusalem het onderste is boven gekeert, zoodaenig dat den eenen steen op den anderen niet en is gebleven. &c. 
Waer uyt men mag besluyten, dat alle de wondere voorteekens, in de Nederlanden geschied, den Rechtveerdigen Godt heeft believen te laeten gebeuren, om de sondaers van hun boos leven af te trecken en tot boetveerdigheyd te brengen, en indien sy in hunne goddeloosheyd voort-gingen, dêze aen hun zouden dienen tot voor-boden van nog swaerder straffen en ellenden, gelyk eyndelyk geschied is, als de goddelooze ketters en onmenschelyke Geusen de overhand in de Nederlanden hadden, de H. Vaten en Kercken onteerden, de Beelden van Godt en syne Heyligen braken, de Geestelyken en Priesters vermoorden en uytbanden, en al wat Heylig was verwoest hebben, waer van in 't volgende Hoofd-stuk zal gehandelt worden. Ondertusschen (mits ik geen schilderye hier op slaende vinde) eyndige dit Hoofd-stuk met de volgende Rymkens en latynsch Jaer-schrift:


Zoo wanneer daer geene sonden,  
By Godts Volk wierden gevonden, 
Daer geen plagen zouden zyn: 
Dan en zouden sy niet dragen 
Zoo veel rampen en swaer plagen, 
Die hun aendoen zoo veel pyn, 
Godt vermaent hun, door dees' plagen,  
Dat de zonden zeer mishagen 
Aen syn streng' Rechtveerdigheyd. 
Maer de sondaers die versmaeden,  
 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo Godts straffen, als weldaeden,  
Door hun groote godd'loosheyd 
Wilt dan sondaer, niet meer vragen: 
Waer van komen die swaer plagen? 
Gy daer van zelfs d'oorsaek zyt.  
Wilt u dan tot Godt bekeeren,  
Oft de plagen die vermeeren,  
Hier en in der eeuwigheyd.  



praeCLaMat aeqUUs DeUs, Ut parCat.Dat is :
Den Rechtveerdigen Godt vermaent te vooren, op dat Hy zoude spaeren.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Hoofd-stuk.

Beginzel der Nederlandsche beroertens en van de Beeld-stormerye.
De byzondere oorzaeken, waer uyt eerst de Nerderlandsche beroertens, en daer naer de schroomelyke Beeld-stormery en andere onmenschelyke wreedheden zyn gesproten, al hoe wel sy veel in 't getal zyn, besluyt ik om kort te gaen, in de twee naervolgende, ten eersten: om dat men tegen de privilegien van 't Land nieuwe Bisschoppen instelde; en ten tweeden, om dat men de Inquisitie wilde invoeren, die noyt te vooren in de Nederlanden gezien en waeren. Terwylen nu, uyt dêze en andere oorsaeken, dêze eerste Beroertens in de Nederlanden noch als onder de asschen lagen, en hier en daer wat rookten, stonden Engeland, Schotland, Duytsland, en Vrankryk in vollen brand, door h et voort-loopende vuer der ketteryen. Uyt de voorsz. landen vlogen veele voncken over in de Nederlanden, en alle schuym van volk, dat uyt de voorsz. gewesten verjaegt oft gebannen was, zakte naer de Nederlanden af; men zegt, dat hun getal wel dertig duyzend man beliep. De Anabaptisten, die over quamen uyt Westphalen en Vriesland vermeerderden den hoop. Dêze booze gasten, die nu de
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
principaelste Landen van Europa met hunne wreedheyd en moetwilligheyd in vlam en vuer hadden gestelt, ziende dat de Nederlanders zoo qualyk onder malkanderen gezint waeren, tegen het instellen der nieuwe Bisschoppen en invoeren der Inquisitien, begonnen hier en daer met de Roomsche Religie en Ceremonien der H. Kerke te spotten en veel lastertael uyt te braeken, tot dat ten lesten de helsche razerny van dêze goddelooze is uyt geborsten, beginnende tot Doornick, welcke Stad over duyzend Jaeren schier de eerste was geweest in 't Rooms Geloof aen te nemen. Dêze beroertens begonnen aldaer door fransche Koop-lieden en andere Ketters, de welcke als kinderen der duysternisse 'snachts langs de straeten geusche Psalmen zongen en veele moetwilligheden tegen de goede roomsche Borgers uyt werkten, ook waeren aldaer geusche Predikanten, die dêze op-staende peste nog meer verbreyden. 
Margarita als dan Gouvernante der Nederlanden, dit gehoort hebbende, zond derwaerts Florentius de Montmorancy met twee Raadsheeren, de welcke de saeke onderzocht hebbende, is den Meester van zeker huys, alwaer de geusche vergaederinge dikwils gehouden was, met de Predikanten in den kercker gesmeten, en alle kettersche boeken, die men kon achterhaelen, verbrand; waer mede de saeke tot Doornick voor eenigen tyd geslist is geweest. Maer tot Valencyn stak de kettery
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer hooft op met meerder moetwilligheyd, door twee Predikanten die veel op-roer verweckten; maer door de voorsz. Gouvernante zyn de plichtige gestraft, en die Stad van de kettersche wreedhyed verlost. Tusschen deze op-roertens der ketteren groeyde ook de vyandschap tusschen den Edeldom en den Cardinael Granvel, de welcke ten lesten zoo wyd is gekomen, dat den Prins van Oragnien, de Graven van Horne en van Egmont, die aldermeerst tegen Granvel verbittert waeren, ende de rest tegen hem op rokten, eenen brief vol klachten over hem aen den koning van Spagnien hebben geschreven, die van kleyn uyt werkzel was: maer hier naer hebben sy zoo veel wêten uyt te wercken, dat eyndelyk Granvel in 't Jaer 1564. den 10. van Meert uyt Brabant naer Bourgongnien is vertrocken. 
Margarita de Gouvernante ziende de menigvuldige swaerigheden, die daer dagelyks, zoo in de Religie als in de Finantie des Konings voor-vielen, heeft den Grave van Egmont naer Spagnien gezonden om hier over met den Koning zelf te handelen. Hy wierd van den Koning beleefdelyk ontfangen, die hem eyndelyk eenige bevelen en brieven heeft gegeven, om aen de Gouvernante te behandigen en weder tot Brussel gekomen zynde, heeft hy de brieven haer gegeven en aengedient het gene den Koning hem hadde belast te zeggen, te wêten: ‘Dat syne Majesteyt zeer droef was, verstaende den voortgang der ketteren, ende
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy geenszints en begeerde, dat men in syne Ryken zouden invoeren veranderinge van de Religie, al zoude hy duyzend levens daer voor moeten te pande stellen.’ Waer op de Gouvernante den Raed van Staeten heeft doen vergaederen, aen hun den wille des Konings kenbaer gemaekt en uyt druckelyk geboden, dat men de Christelyke Religie met alle mogelyke middelen zoude handhaven. 
Dêze Ambassade van Egmont mishaegde grootelyks aen den Prins van Oragnien, die als noyt te vrede was, altyd vol quaede verbeeldingen en nu ketters in syn gemoed, waerom voor hem veel te vreezen was; hy klaegde opentlyk, dat Egmont uyt Spagnien bevelen hadde gebragt, niet tot verminderinge, maer tot verstercking des Pausdoms; en meer diergelyke. Ondertusschen is den Aers-bisschop van Cameryk den eersten geweest, die het Concilie van Trenten (maer onlangs gehouden) verkondigt heeft: daer naer is het zelve, maer met meerder tegenstryd, ook af-gekondigt geweest in de Bischdommen van Mechelen, Uytrecht en Vriesland. Men werckte toen ook, om de Inquisitie te niet te doen; maer den Koning van Spagnien en wilde de zelve in geender manieren laeten af-breken. Tot nog toe hadde Nederland maer als in eene weeg-schaele gehangen, en nu en dan, hier en daer wat gewaggelt: maer zoo haest als de Gouvernante aen de Gouverneurs en Bisschoppen last hadde gegeven, om den wille des Konings in 't
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk te leggen, aengaende de Inquisitie en het Concilie van Trenten, als dan heeft heel Nederland in zulk eenen grooten brand gestaen, dat men den zelven veele Jaeren daer naer nauwelyks heeft konnen blusschen; zoo dat de openbaere beroertens en vuyle ketteryen in alle Steden en Provincien zyn gekomen, en voort geloopen. 
Het was nu het Jaer 1566. een Jaer mag ik zeggen, op het welcke den twist en tweedragt en naementlyk de ketterye, moeder van allen tweedragt en oproertens, alle de Nederlanden in volle vlam en vuer heeft gestelt, op 't welcke ongeluckig Jaer de inlandsche oorloogen zoo menige schoone Steden hebben vernielt, zoo menige landen tot den grond toe verwoest, zoo menige schoone Kercken, Kloosters en Gods-huysen verbrand, zoo menige duyzende inwoonders vermoort, zoo veele rivieren en beken doen vloeden van bloed, en vol gekropt van doode lichaemen en wapenen. Een Jaer, wiens gelyk de wereld schier noyt en hadde gezien, zoo infaem door de openbaere zaemen-spannige van den Edeldom, door de volgende beroertens van de heele gemeynte, door den raezenden op-loop der ketteren, en door de neder-laege van de oude waere Religie en H. Gods-dienst in dêze bedrukte landen. 
De beroertens onder alle het volk waeren zoo wyd gekomen, dat nog de plackaerten van de Gouverneurs, noch het gezach der
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bisschoppen, noch Sermoonen der Predikanten, noch zelfs de brieven van den Koning, waer in hy beloofde van zelfs naer Nederland te komen, niet het minste konden baeten oft de op-roertens stillen. De kettersche Ministers mengelden zig ook onder 't volk, die het nog meer op-roerig maekten: de goede en quaede, de oprechte en twyffelachtige, liepen al odner een, ende men hoorde niet anders als discourssen, van de Tyranie der Spagiaerden, van de Religie, die sy zeyden bedorven te zyn door de Papisten, en van het zuyver en onbedorven Evangelie en louter woord Gods by de Geusen: aldus bedurfden en verleyden sy malkanderen. De soldaeten van den anderen kant, zoo sy niet betaelt en wierden, verlieten hunne vendels, vielen in de Kloosters en dorpen en dêden aldaer veele moetwilligheden, tot dat ten langen lesten heel de Neder-landen, gelyk als met eenen geheelen algemeynen water-vloed, die alle dyken en sluysen door-brêkt, totael wierd overrompelt. 
De Neder-landen waeren nu gedeylt in dry Sećten oft geusche Religien, te wêten: in Calvinisten, Lutheranen en Herdoopers: de Calvinisten hadden zig meerst verspreyd door Vlaenderen en naest-gelegen plaetsen aen Vrankryk: de Lutheranen door de naest-gelegen plaetsen aen Duytsland: de Herdoopers door Holland en Zeeland. Het heel ketters gespuys te zaemen nestelde naementlyk binnen Antwerpen, 't
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
Audenaerde, te Poperingen, Doornik en Valencyn: de ander Steden, al hoe wel met ketterye besmeurt, waeren nogtans voor't uytwendig in't geheel Rooms Catholyk. De moetwilligheyd van dêzen Sećten nam allengskens dapper toe, en sy door-liepen de landen en provincien met hunne Predikatien, gedichten en zingen van Psalmen, die den ontuchtigen Beza, oft den dertelen kamer-speelder Marot op rym hadde gestelt. De ketteryen groeyden dagelyks dusdaenig voort, dat schier alle de Steden van Nederland met geusche Predikanten vervult waeren, hunne Predikatien hadden eenen grooten toeloop van gemeyn volk, en daer liepen een menigte van Geusen door Brabant, die al dêden wat sy begeerden, en tot Vilvoorden groote moetwilligheyd uytgewerkt hebbende, trocken sy op naer Brussel, daer sy eenen grooten schroom de Gouvernante aen-jaegden, die nog van volk, nog van geld verzien was. 
De Gouvernante Margarita niet wêtende waer haer keeren oft wenden tusschen zoo menige boosheden der Ketters, roept den Raed van Staeten by een en de Princen van 't Land, om dêzen oproer te stillen: maer te vergeefs: want veele van hun waeren de Geusen toegedaen, byzonderlyk den Prins van Oragnien, die Gouverneur van Antwerpen gestelt zynde, de geusche Predikatien zoo binnen als buyten de Stad heeft toegelaeten. Het meeste deel van den Edeldom had zig met de Liguisten
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervoegt, en quelden gedueriglyk de Gouvernante met requesten, om vrydom van Religie te hebben. Den Prins van Oragnien nu Gouverneur van Antwerpen, is korts daer naer ook Meester van die Stad en heel Holland geworden. Daer waeren veele van de Calvinisten uyt Geneve naer Nederland gekomen, om met andere Geusen de Kerk-schenderyen en Beeld-stormerye te beginnen, en de Roomsche Religie uyt te roeyen. 
Volgens de Historie-schryvers zoude de Beeld-stormery eerst begonst zyn in West-vlaenderen tusschen de Leye en de Zee, niet verre van Cassel oft S. Omer. Van daer gong die voort naer de Abdye van Wilvergemen van Meessen by Yperen; ende zoo voorder de Leye af naer Comene, Wervicke, Meenen, en andere kleyne Stedekens en Dorpen gelegen by Cortryk, en zoo voorts tot Ryssel en S. Gelyn toe: en dit met zulk een geweld en razernye, dat C. Hazart daer van schryft [Kerk. Hist. 3. Deel C. 8. fol. 49] ‘Daer waeren nu op den tyd van dry dagen over de vier hondert Kercken van dêze fielen, ofte geplundert, oft verbrand, ofte gebroken namentlyk met alle de Beelden, ende nogtans waeren de merckclyke Steden tot nog toe vry van dêze razernye, tot dat ten lesten ook de Steden, door andere hoopen van Geusen, die van alle kanten byeen quamen, geweld hebben geleden.’
Naer dat de Beeld-stormery tot Ypre was voleynd, is de zelve tot Antwerpen in de
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kercke van Onse Lieve Vrouwe begonnen, alwaer het Beeld van de H. Maget Maria, dat men twee dagen te vooren in den Ommegang hadde gedragen, het eerste van al wierd aengevallen, haer Capelle wierd overweldigt, haer Beeld om verre en in stucken gesmeten, schreeuwende al wat daer was: Vive les Geux: daer naer viel men op de andere Beelden van Christus, synder Apostelen en andere Heyligen: zommige door-kerfden sy met hunne zabels en degens, andere kapten sy het hoofd af, andere trapten sy met voeten, andere hongen sy tot een rapier aen de zyde, oft leyden die een pyk op den hals, en liepen daer tegens met speiren en lancien, tot dat sy neder vielen, die sy dan uyt loegen en den spot mede hielden. Sy trocken 'tCrucifix, het welk boven op 't Oxael stond met koorden van boven neder, en kapten 't met bylen in stucken; maer de Cruycen van de twee Moordenaers lieten sy ongehindert staen, al oft die meerder eere verdienden als het Cruys van den Saligmaeker; oft misschien, om dat den eenen (te wêten den quaeden Moordenaer) hunnen Confrater was.
Van hier vlogen sy op de Autaeren, schonden en braken daer de Cruycen, Reliquie-cassen, Kandelaers, Kleederen en alle andere Kerk-cieraeten, die sy daer vonden; van daer klommen sy met leerders op 't Orgel, een oud, schoon en treffelyk werk, en vernielden dit heel en gansch met stocken en speiren: ja!
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy sloegen hunne goddelooze handen op het Tabernakel, daer het Alderh. Sacrament in bewaert wierd, en de H. Hostien uyt de Ciborie op den grond gestroeyt hebbende, trappelden de zelve onder hunne voeten: de Ciborie en geweyde Kelcken schoncken sy vol wyn, die sy daer vonden tot den dienst der H. Misse, en droncken malkanderen die toe. Sy smeerden hunne schoenen met het H. Olyssel. Sy braken ook het Wapen des Konings, en die van de Ridders des Gulde Vlies, die in de Choor rykelyk geschildert stonden. Dit alles geschiede met zulk een haest en heftigheyd (schryft Hazart supra) dat niet meer als hondert menschen, een van de meerste en vermaerste Kercken van heel Europa, ontrent met seventig Autaeren voorzien, en verciert op alle kanten met menige groote en konstige Beelden, op vier ueren tyds zoo geschonden, geplundert, gebroken ende van alles berooft hebben, dat het nu niet meer en was als gelyk eene vervalle en ydele schuere, zoo dat de schaede, die dêze helsche boeven daer op zoo weynigen tyd dêden, gewerdeert wierd op vier hondert duyzend kroonen, gelyk Strada getuygt. En ik voeg'er by: ziet hier den Modder-poel en ysselyke grond steenen, waer op de Geusen hunne gepretendeerde Religie hebben opgerecht. 
 Op den zelven tyd liepen de helsche Booswichten naer alle de andere Kercken en Kloosters van de heele Stad, roepende langs de strae-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten met groot geschreeuw: Vive les Geux, waer door zig veele andere schelmen by hun vervoegt hebben: sy brêken deuren en poorten over al open, schenden in Kercken al wat sy ontmoeten, beklimmen en bestormen alle de Kloosters zoo van Mans als Vrouws-persoonen, door-loopende de Refters, Kelders, Kamers, Sacriftyen, roovende en stelende, ofte vernielende, verdervende en verstroeyende alles wat sy vonden: veele Minder-broeders gequetst zynde wierden verjaegt, de Nonnekens onvoorzints overrompelt, vluchteden naer de huysen van hunne Ouders en Vrienden: inder voegen dat op zeer korten tyd alle de Kercken en Kloosters Van heel Antwerpen geschonden waeren. Van Antwerpen liepen sy buyten naer de Abdye van S. Bernardus, alwaer sy ook op de zelve weyze gehandelt hebben, als mede met alle de Kercken, Capellen en Beeldne, die sy onder wegen vonden. 
Van daer weder-keerende in de Stad, vallen sy op een nieuw, niet alleen in de Kercke van Onse Lieve Vrouwe; maer ook in alle de andere, alsmede in alle de Kloosters, om voorts te schenden en te verwoesten ook d eminste overblyfzels van Beelden, kerckelyke Kleederen, en andere meubelen en cieraeten. In de Kloosters smeerden sy de Boeken van de Chooren en Bibliotheken met boter en smêten die alzoo in 't vuer. Dry dagen lang, zegt Strada, heeft dêze noyt gehoorde goddeloosheyd en wreedheyd geduert binnen Antwerpen, tot
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote droefheyd van de goede Catholyken, die hun daer tegen niet en durfden stellen, ziende voor hunne oogen zoo menige heylige en kostelyke wercken van hunne Voorouders liggen in stof en vuyligheyd, en zoo menige dierbaere Boeken, treffelyke Schriften en gedenkteeken van de meeste Konstenaers in 't vuer oft in stucken. 
Daer waeren op den tyd van vyftien verloopende eeuwen zoo veel onmenschelyke en wreede Ketteryen in de H. Kerk opgestaen, maer noyt wreeder en boozer als de Calvinistery: want terwylen dêze wreedheyd binnen Antwerpen zig uytstortede, waeren dêze vuyle oproerige Ketters op den zelven tyd ook bezig met hunne goddeloosheyd uyt te wercken door heel Brabant, Vlaenderen, Holland, Zeeland, Vries-land, met een woord door de seventien Provintien van Nederland. In Brabant, hebben die van 's Hertogen bosch met geene mindere razernye als die van Antwerpen de Kercke van den H. Joannes. Breda, Bergen op zoom en andere Brabandsche Steden moesten ook diergelyke Kerk-schendery lyden en gedoogen. Dit geweldig vuer liep snellyk voort in de Steden van Liere, Audenaerde, Gendt, Doornick en Valencyn, in Holland, Zeeland, en Vries-land liep het mede in den zelven tyd alles over hoop, als ook tot Uytrecht. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zoude te lang vallen in't byzonder te verhaelen alle het gene diens aengaende in alle Steden, Dorpen en Plaetsen geschied is, daerom de zelve voor by gaende, stelle ik hier twee jaer-schriften, de welcke in dit ramp-salig jaer gedient hebben:
sanCta tUa ConCULCata sUnt, et ContaMInataDat is :
Uwe heylige Plaetsen zyn vertreden ende ontheyligt.Het tweede Jaer-schrift is:
De geUsen hebben Den DUVeL In.
 (Hazart Kerk. Hist. 3. Deel C. XI. )
Dat de Geusche Predikanten oorzaek geweest zyn van dêze wreede Beeld-stormerye getuygen: Famianus Strada Lib. 5. de Bello Belgico. ende Adrianus Meerbeeck in syne Chronycke Pag. 2.7. ende Dionysius Mudzaert Kerk. Hist. ad An. 1566. n. 4. ende Nicolaus Burgundus Lib. 3. Hist. Belg. Pag. 209. ende Heribertus Rosweydus in de Historie van Nederland, als ook Cornelius Hazart Kerk. Hist. van Niderl. 3. Deel XI. Cap. Dit heb ik hier willen invoegen, om dat zommige kettersche Schryvers zeggen, dat hunne Predikanten hun met de Beeld-stormery niet gemoeyt en hebben, oft daer aen hand-daedig geweest zyn; en dit, om dit groote schand-vlek van hunnen
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
hals te keeren; om hunne Sećte by de gemeynte niet haetelyk te maeken, en namentlyk hunne eerste Reformateurs de Predikanten te verschoonen. Maer dat sy daer waerlyk de schuld van zyn, blykt uyt de voorsz. Schryvers: en kan ook betoont worden uyt hunne Schryvers, gelyk C. Hazart [Supra Citat.] klaer beweyst. 
Dog dêze goddelooze Beeld-stormery is niet geschied zonder klaere teekenen van de goddelyke Wraeke, waer door zommige booswichten van Godt gestraft zyn, gelyk P.Hazart [supra C. 12.] aentoont: alwaer hy het derde Mirakel tot Hassele in 't Land van Luyk geschied, verhaelt; het welcke ook beschreven is door D.Mudzaert [ad An. 1567. n. 3.] en ik uyt hem hier aen den Lezer mede-deyle. ‘Men verhaelt uyt de getuygenisse van veele lofbaere Mannen, als men tot Hassele des midder nachts voor den eenen-twintigsten January deses jaers de Beelden, met de Boeken, Dwaelen, ende andere priesterlyke Gewaeden in S. Quintini Kercke, dat is de Parochie, brak en verbrandende, ende men nu ontrent twaelf uren het Cruys van het Oxael met geweldt aftrock, dat in het vallen des Kruyces alle het licht en vyer, het welck daer groot en veel was van keerssen en toortsen onvoorsiens uytging; zoo dat daer niet een voncken en was om eene keersse te ontsteecken. De Beeld-stormers dit ziende, waeren verschrickt; ende Her-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
man Dryver van Swol, hunnen Minister en Predikant, heeft hun al te saemen beswooren, dat niemandt dit den Papisten te kennen geven en soude. Maer nog in het selve jaer heeft het eenen van hun uytgebracht, die in syn dood-bedde de conscientie wroeghde. Archiva Civit. Een schoon Mirakel voor de Beelden, en namentlyk het Kruys onses Heeren: maer wat is het? Al sien sy teekenen en Mirakelen, sy en gelooven niet ter saligheydt. Dit is de booze verblintheydt der Ketteren.’ Tot hier toe Mudzaert. Dit en meer andere Mirakels beschryft P. Hazart supra. 
Eyndige dit Sevenste Hoofd-stuk met de twee volgende Jaer-schriften. 
haeretICI InstrUMenta DIaboLICa fUerUnt. 
KettersChe zYn DUYveLsChe InstUMenten.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofd-stuk.

Vervolg der Beroertens en Beeld-stormerye in de Nederlanden, de welcke Philippus den II. Koning van Spagnien afvallen.
Zoo lang als de Gouvernante Margarita nog binnen Brussel bleef, was dêze Princelyke Stad voor de grouwzaeme verwoestinge der Beelden bevryd: maer Magarita de zelve hoorende in andere Steden geschied te zyn, was haer gemoed vol benouwtheyd, en vreezende, dat de zelve nog voorder zoude loopen, deede sy de Heeren van 't Gulde Vlies en van den Raed vergaederen, waer in den President Viglius haer goeden raed gaf, waer door de Catholyke Religie weer eenigzints in alle Provincien en Steden herstelt wierd. Maer dit duerde niet lang; want de Sećtarissen begonnen wederom in veele Steden oproer te maeken. De Gouvernante gaf door brieven van alles kennis aen den Koning, den welcken een Leger dêde vergaederen, om door kracht van wapenen de Nederlanders tot gehoorzaemheyd te brengen; de Ketters dit hoorende, begonnen ook de wapenen op te nêmen, om geweld tegen geweld te stellen. De zaek quam zoo wyd, dat de Catholyken tegen de Geusen slag gelevert hebben tot Austerweel, waer in de Ketters geslagen wierden;
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook was'er oploop en perykel van vechten in Antwerpen, het welck ten lesten geslist wierd. Door de wapenen zyn veele Steden wederom tot de gehoorzaemheyd des Konings gekomen; gelyk ook heel Holland dêde. Aldus is dêzen schroomelyken en algemeynen brand, door de Ketters gestookt zynde, door den nyd van den Edeldom gevoed en door 't verbond der Geusen verspreyd, als gehele uytgeblust, en aen heel Nederland wierd eenen algemeynen vrede gegeven. 
Den Koning van Spagnien, die voorgenomen had zelfs naer de Nederlanden te komen, heeft daer Duc d'Alve met een Leger gezonden; als wanneer de Gouvernante Margarita in de maend February in 't jaer 1568. uyt Brussel vertrocken is. De regeringe van Duc d'Alve was zeer streng, hy dêde de Graven Egmont en Horn vangen, de vluchtige Ridders van 't Gulde Vlies indagen, als ook den Prins van Oragnien, den welcken weygerde te komen: hy stelde eenen nieuwen Raed, en dêde het Kasteel tot Antwerpen bouwen, als ook veel plichtige met de dood straffen. Ondertusschen maekte zig den Prince van Oragnien in Duytsland, met ander gebannen Princen gereed, om in de Nederlanden eenen inval te doen, en heeft het Leger van den Koning in Vriesland overwonnen, in welcken slag den Grave van Aremberg met den degen in den hand gebleven is. Duc d'Alve over dit verlies vol spyt zynde, en hoorende, dat de
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geusen veel gevangen Spagniaerts aen de galgen hadden gehangen, heeft tot Brussel veele plichtige, zoo Edellieden als andere, doen dooden, en de Graven Egmont en Horn onthalsen. Naer dat dit treur-spel tot Brussel was omgegaen, is Duc d'Alve in 't begin van Julius 1568. met syn Leger in Vriesland gekomen, alwaer hy Lodewyk van Nassauw tweemael heeft overwonnen. Middelertyd was den Prins van Oragnien met syn Leger uyt Duytsland ontrent Aken gekomen, van daer over den Rhyn en Maese tot in Brabant getrocken, en syne geusche Soldaeten onder wegen veele moetwilligheyd en Beeld-stormery bedreven hebbende, is hy tusschen Thienen en Loven van Duc d'Alve geslagen en op de vlucht gedreven. 
In 't jaer 1570. quam den grouwelyken water-vloed, hier vooren in 't sesde Hoofd-stuk fol. 97. beschreven, waer door zoo Duc d'Alve als den Prince van Oragnien in hunne aenslagen merckelyk en langen tyd verhindert wierden. 
Hier naer hebben de Water-geusen, oft zoo andere die noemen Zee-gansen (om dat sy de heele zee met hunne schepen belemmerden en onklaer maekten) den Briel met eenen geweldigen aenval overrompelt, en op den zelven tyd heeft de Stad van Dordrecht de poorten voor de Spagniaerts gesloten: op den Paeschdag hebben die van Vlissingen het spagns Garnisoen uytgejaegt, en den Colonel Alvarus
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pacheco, maegschap van Duc d'Alve, opgehangen. Weynigen tyd daer naer is Enckhuysen de Spagniaerden afgevallen; wiens exempel gevolgt hebben Alcmaer, Horne, Edam, Tergouw, Oude-water, Leyden en schier heel Holland, behalven Amsterdam en Schoon-hoven. Alle dêze voorschreven Steden, door het opwecken, namentlyk door den Grave Vander Marck, dêden haeren eed aen den Prince van Oragnien, van den welcken sy garnisoen, schepen, wapenen, Gouverneurs, wetten ende geestelyke goederen ontfingen. Den Grave van Bergen nam veele Steden in Overyssel, Vriesland en Gelderland: en Lodewyk van Nassauw, door hulp der Franschen, Bergen in Henegouw. Daer naer heeft zig Haerlem overgegeven. 
Dit voor beeld zyn op den 26. van Junius in 't jaer 1572, die van Gorcom gevolgt; maer zoo de Geestelykheyd en eenige andere op het kasteel waeren gevluchr, zyn bedwongen geweest gi mede over te geven, mits dat men niemand het minste leed en zoude doen: maer hoe dêze conditie wierd onderhouden, heeft daer naer gebleken in de negentien Martelaeren van Gorcum, die sy naer veele wreede pynen hebben gedood. Onder dêze negentien Martelaeren waeren elf Minder-broeders, die aldaer een Convent hadden, waer van Nicolaus Pikius Guardiaen was: Leonardus, Vecchelius ende Nicolaus Poppelius, beyde Pastoors van Gorcum; Godefridus Dunaeus Doćtoor
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de Godtheyd; Joannes Oosterwicanus, Conink regulier van S. Augustinus, eenen zekeren met naeme Joannes, uyt de Orden van den H. Dominicus; Adrianus Becanus Canoniek regulier van Premonstreyt; Jacobus Lacopius van Audenaerde uyt de zelve Orden: ende Andreas Walteri Pastoor van Heinort; de welcke alle naer den Briel gevoert zynde, door order van den Grave Van Marck aldaer op den 9. van Julius, in 't jaer 1572. van de Geusen voor 't Geloof gehangen zyn. Dêzen Grave Van Marck heeft ook, naer onmenschelyke pynen, den Pastoor Cornelius Musius doen hangen en andere wreedheden uytgewerkt, en is ten lesten eene rampzalige dood gestorven. Meerder Minder-broeders en andere Geestelyke hebben door de wreedheyd der Geusen de Croone der Martelaeren bekomen, de welke Mudzaert beschryft (ad An. 1572.)
In 't jaer 1573. den 13. Van Julius heeft de Stad Haerlem, door hongers nood gepraemt zynde, haer overgeven aen Fredericus van Toledo, den Zoone van Duc d'Alve: in de belegeringe en overgaen van die Stad, zyn door de Spagniaers en Haerlemmers grouwelyke wreedheden bedreven. Duc d'Alve laetende de Nederlanden, die hy ses jaeren te vooren in taemelyken vrede gevonden hadde, in vollen Oorlog staen, is op den tweeden van December 1573. uyt Nederland naer Spagnien vertrocken. In syn plaetse is in 't Gouvernement
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgevolgt Don Louis de Requesens, den grooten Commandant van Castilien. Dêzen naer het vertrek van Duc d'Alve, dêde syn beste, om een goed verdrag met de afgevalle Landen en Steden te maeken: poogende met alle zoetaerdigheyd de Landen te regeren, volgende hier in den raed van wyze en geleerde Mannen: maer het en wilde niet lucken, schyrft Mudzaert op dit jaer, zynde de gemoederen der inwoonders al te zeer verbittert om de strenge Regeringe van synen Voorzaet: waerom hy ook het staen-beeld van Duc d'Alve in 't Kasteel van Antwerpen heeft doen weg-nêmen. 
Naer veele vroome daeden en schoone Victorien is Don Louis de Requensens op den 5. van Meert 1576. binnen Brussel overleden: naer syne dood begonnen de Spagniaerts te muyteneren, namen Aelst in en plunderen die Stad. Waerom sy door den Raed der Staeten voor vyanden des Lands verklaert wierden; des niet tegenstaende gongen sy voort in hunne muyteneringe, en de Duytschen op hunne zyde gekregen hebbende, overvielen sy Maestricht, van daer trocken sy op naer Antwerpen, om die Stad te verrasschen, te plunderen en te verbranden; niet zonder groote moord der Inwoonders. Ja [zegt Mudzaert ad An. 1576. n. 2] de saeken die verergerden zoodaenig naer de dood van den Gouverneur, dat tot Brussel veele van de voornaemste Heeren gevangen wierden, ende het Land by naer teenemael
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Koning van Spagnien afviel. De Staeten van 't Land, die den Koning altyd getrouw waeren gebleven, verbittert door de moetwilligheyd en wreedheyd der muytenerende Spagnjaers, maekten ondertusschen met den Prins van Oragnien en met die van Holland en Zeeland tot Gend eene vrede-handelinge [de Pacificatie van Gend genoemt] aengezien sy het Gouvernement der Landen toen hadden. Welke Pacificatie, al-hoe-wel de zelve tot achter-deel was, wierd nogtans van den Koning en van Don Johan van Oostenryk, die in 't zelve jaer als Gouverneur der Nederlanden, uyt Spagnien was afgekomen, door hope van meerder verdrag en volmaekteren vrede, in't volgend jaer bevestigt; worden dêze Pacificatie ook het Eeuwig Edićt genoemt. 
 Door dit Eeuwig Edićt was onder andere ook besloten, dat alle de Spaensche Soldaeten uyt de Nederlanden moeten trecken, en van wegens de gedeputeerde der Staeten is belooft en gesworen, dat sy de Catholyke Religie en gehoorzaemheyd aen den Koning zouden staende houden. Tusschen het weg trecken der Spaensche Soldaeten is Don Johan met grooten Triumph binnen Brussel gekomen, en als Gouverneur der Nederlanden ontfangen, en naer dat hy synen eed gedaen hadde, zag men in hem niet anders als goedertierentheyd en een ongeloovelyke beleeftheyd; wezende t'alle tyden bereyd, om aen een ieder audientie te geven, zoo aen den Adel als aen de Ambach-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Maer den Prince van Orangnien, die nog door straffigheyd van Duc d'Alve gebroken, nog door de zachtmoedigheyd van Don Johan gewonnen konde worden; niet anders voor hebbende als de ketterye voort te zetten, de waere Religie uyt te roeyen, en voor zig zelven de absolute Regeringe der Nederlanden te bekomen, was geduerig in 't werk om Don Johan by kleyn en groot haetelyk te maeken. Hier van quamen de quaede vermoedzels, dat alle die beleeftheyd en minzaemheyd van Don Johan niet anders en was als geveynstheyd en bedrog, om op synen tyd de Spaensche Soldaeten weer te roepen, en als hy synen slag zoude schoon zien, de pligtige te straffen: waer door het geschiede, dat Don Johan allenskens syn respećt en gezach by de Gemeente verloor. 
Tusschen dêze heymelyke aenslagen en oprockinge van 't volk tegen Don Johan, voorzag zig ook den Prins van Oragnien met sterktens op te worpen, hy maekte nieuwe schanssen, naementlyk ontrent Haerlem, Spaeredam ende Terhaert en op veele andere plaetsen. Hy maeckte ook verbonden met eenige Heeren van 't Land en met de omliggende Princen. Het grof geschut, het welck hy uyt kracht van de Pacificatie van Gend aen den Koning moest wederom geven, dêde hy in nieuwe Canons vergieten en daer op syn wapens stellen. Hy dêde ook afbreken het Klooster van de Carthuysers by S. Gertruden Berge, naer
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hy 't zelve door syne Soldaeten hadde doen plunderen, en dêde van de materialen voor hem een Paleys maeken in de voorzeyde Stad. Geheel Holland en Zeeland door, dêde hy tot syn eygen profyt gebruyken den steen en hout van de Kercken en Kloosters, die hy dêde afwerpen, naementlyk te Tergouw, te Beverwyk ende tot Dordrecht. Hy en wilde in Holland nog in Zeeland geene Catholyken ontfangen, die in de voorlede jaeren ter oorzaeke van 't Geloof van daer waeren vertrocken, ten zy dat sy den eed aen hem deeden, als Lieutenant Generael van den Koning van Spagnien. Hy schafte af de Plackaerten des Konings, en deede de syne onderhouden, die waeren tot naerdeel van de roomsche Religie, en tot handhavinge van de Geusen, Hy deede ook gebieden, dat men aen hem by geschrifte de geestelyke goederen zoude overbrengen, en gaf een groot deel daer van aen de geusche Predikanten van syne Sećte. Hier naer verkocht hy de geestelyke renten en goederen, zonder aen de roomsche Priesters, ofte bezitters der zelve, iets te geven; al-hoe-wel in de Pacificatie van Gendt anders besloten was. Geen wonder; want die door 't verzaeken van de waere Religie aen Godt niet getrouw was geweest, hoe zoude hy aen den Koning en menschen getrouw zyn?
Don Johan niet weynig ontstelt zynde over dêze meyneedige daeden van den Prins van Oragnien, zond naer Geertruyden Berge den
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertog van Aertschot, met nog andere aanzienelyke Heeren, om de Prince van Oragnien en de gedeputeerde der Staten van Holland en Zeeland te praemen, dat sy het eeuwig Edićt wilden aenveerden, en onderhouden de Pacificatie van Gend. Maer den Prins van Oragnien, bemerckende, dat de macht van den Koning vermeerdert weierd, en dat de Landen en Steden door 't zelve onder malkanderen zouden vereenigen; over zulks dat hy soude wederom moeten geven, het gene hy tot hem hadde getrocken en toegeeygent, en willende Meester blyven van alles, en heeft geenzints naer het eeuwig Edićt willen luysteren, gevende te kennen, dat eer den hemel en aerde zoude om keeren, als dat hy zoude toelaeten te onderhouden, het gene in dêze vergaederinge zoude gestelt worden; dat ook die van Holland en Zeeland noyt verlaeten en zouden het Geloof, dat sy nu aenveert hadden, en hunne Ministers niet en zouden verjaegen, om de Catholyke Predikanten wederom aen te nêmen: voorders dat hy alleen macht genoeg hadde om zig tegen Spagnien te stellen; en met meer diergelyke redenen gaf hy teekens van een verwaent en ketters gemoed. 
Hier mede noch niet te vreden zynde, heeft hy valsche brieven en beschuldingen tegen Don Johan uyt-gestroeyt; en eenen bitteren ketter, met naeme Theron naer Brussel gezonden, den welcken aldaer gekomen zynde, over al onder 't volk heeft uyt-gestroeyt, dat de
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederlanders zig niet en zouden laeten bedriegen; want dat de spaensche en andere uytlandsche soldaeten, die uyt de Nederlanden vertrocken waeren tot vreugd van de inwoonders, een groot deel daer van nog schuylde in 't land van Lutzenborg, Bourgognien en Vrankryk, en aldaer de orders van Don Johan verwachteden om wederom in 't land te keeren, en de tegenstryders te straffen. Hier door en door andere valsche beschuldingen was de Authoriteyt van Don Johan by de gemeynte dusdaenig gekrenkt, dat hoe hy zig gedroeg oft niet, 't zy dat hy syne goedertierentheyd vermeerderde, oft verminderde, alles wierd genomen op 't ergste; zoo dat ook de gene, die van hem niet alleenelyk tot Ampten verheven waeren, maer ook met een goed jaerlyks inkomen vereert, syn gezicht vluchteden, en met veele versmaedelyke woorden en lasteringen van hem spraken. 
By alle dêze swaerigheden quam daer nog een oor-gezeg, dat den Prins van Oragnien aen Philippus Marnix, Heere van S. Aldegonde en aen Guilielmus van Horne, Heere van Heze, last hadde gegeven, om Don Johan binnen Brussel te vangen; dat daer iets van waer geweest is blykt; want Warnix was zeer quaedaerdig en dobbelhertig, door wiens toedoen de ketterye van Calvinus, naementlyk in Holland en Zeeland, ingevoert was; want hy nog een kind zynde, had Calvinus zelfs de goddelooze ketterye hooren Prediken, en nu oud
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde, wilde hy dit helsch venyn voort verspreyden. Den Heer van Heze en wenschte ook niet anders, als dat Don Johan zoude uyt Brussel verdreven worden, om dat hy voor zig zelven het Gouvernement van die Stad zoude behouden, en die, om de zelve reden, daer naer, onder den Prince van Parma onthooft is. Maer den Hoog-bailliu van Gend, van dêzen aenslag kennisse hebbende, is by nachte naer 't Hof gegaen, en heeft aen Don Johan den aenslag ontdekt, waer op hy, onder den dek-mantel van andere saeken te beridderen, uyt Brussel naer Mechelen is vertrocken. 
Den Prince van Oragnien had nu een groot deel van syne wenschen, door syne valscheden, en arglistigheden bekomen; want hy had het opper-gezag van Don Johan schier onder de voeten gebragt; hy had hem haetelyk gemaekt aen de Staeten, Edeldom en Gemeynte, hy had eyndelyk hem hier door gedwongen uyt Brussel te vertrecken. Don Johan onthiel zig eenige dagen tot Mechelen; maer verstaende van goede vrienden, dat hy daer ook niet buyten perykel en was, wierd hem geraeden van naer Namen te vluchten. Maer op dat dit vertrek geen vluchten zoude schynen, stroeyde hy uyt, dat hy naer Spae ging om Margartia van VAlois, Suster des Konings van Vrankryk, die door Henegauw derwaerts quam, op den weg te groeten en te onthaelen, gelyk hy ook gedaen heeft; maer
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer haer vertrek schree hy te peerde, en als oft hy wilde ter jacht gaen, deed hy met syn peerd eenen tour rondsom 't kasteel van Namen, hier naer vroeg hy aen den Gouverneur, om daer binnen te komen, het welck hem toegestaen zynde, zoo hy daer binnen was, stapte van syn peerd af, nam een pistool in d'hand, en bevel aen die by hem waeren het zelve te doen en zeyde tot den Gouverneur; dat hy niet te vreezen en hadde: want dat hy dit kasteel in nam van wegens den Koning, aen wie het toe behoorde; om zig te bevryden tegen de lagen van syne vyanden, die op syn leven uyt waeren, waer van hy twee brieven toonde, die dêzen aenslag klaer bewêzen. Over dit vertrek zyn in de Nederlanden veel groote beroertens voorgevallen. 
 Middelertyd wierd den Prince van Oragnien, heel Holland door met blydschap en groote eere ontfangen en verwillekomt: men zag hem aen als eenen Engel van Godt uyt den Hemel gezonden, om de Nederlanden van de slavernye der Spagniaerden te verlossen; het gemeyn volk noemden hem, den Goeden Vader, Vader Wilhem; alles wat hy voornam behaegde, en wat hy raede en beval, wierd uyt-gewerkt. De Staeten hebben hem naer Brussel geroepen, gevende hem den ouden tytel van Ruwaert, het welk by onse voor-ouders zoo veel te zeggen was, als Bewaerder van Brabandt. Hy is dan den 18. van September in 't jaer 1577. van Breda naer Antwerpen geko-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
men en aldaer met groote blydschap ontfangen: hier zyn hem van Brussel toe gezonden geweest Abten en Edel Heeren, om hem geluks te wenschen over syne komste en tot Brussel toe te geleyden. Van Antwerpen is hy te schepe gegaen op den 23. van September langs de nieuwe vaert, die in 't jaer 1561. was voltrocken geweest. De Borgerye van Antwerpen in de wapenen geleyden hem op den eenen kant van de vaert en die van Brussel quaemen hem te gemoed op den anderen kant, en leyden hem des gelyks met grooten triump en pracht binnen Brussel, alwaer hy eene nieuwe Magistraet stelde, om de Stad te regeren, ende te beletten het voornêmen van de gene, die hem tegen waeren.
Tot dêze nieuwe Magistraet verkoor hy achtien Mannen van de meerste roer-vincken en ketters gezinde, die hy wel wist hem getrouw te zyn; hy noemde dêze de Goede Mannen: hunne lasten was te onderzoeken alle de daeden, woorden, huysen, en heymelyke by-een-komsten van de gene, daer sy quaed vermoeden op hadden en den Koning toe genegen waeren: met dêze gasten verdrukte hy dan alle de treffelykste, en gaf grooten onderstant aen de moet-willige, regerende alzoo met eene geweldige tyrannie. Hier door wierden de goede zoo in den band gehouden, dat niemand van hun en durfde spreken noch swygen: want indien sy sprâken, men zeyde dat sy op-roerig waeren; indien sy
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
sweegen, men hadde een quad vermoeden op hun. Ik mag hier wel byvoegen, dat door dêze nieuwe Magistraet allenskens binnen Brussel de ketterye is ingevoert, waer naer de grauwelyke Beeld-stormerye en overvloedige vergietingen van onnoozel borgers bloed is gevolgt. 
Niet tegenstaende alle dêze arglistigheden en bedriegelyke aenslagen, en hiel den Prince van Oragnien syn zelven niet wel genoeg verzekert binnen Brussel; want den Hertog van Aerschot, met synen Broeder den Marquis d'Havre, en andere Machtige en Edele Heeren ontrent twintig in getal, begonnen dapper op den Prince van Oragnien te smallen, ende te zeggen, dat hy eenen vyand was van de Catholyke Religie, tot welkers hand-havinge en voordeel niet goeds van hem te verwachten was; waer op sy begonnen om te zien naer eenen anderen Gouverneur van het Land, die den Prince van Oragnien zoude temmen, en in den toom houden. Dêzen dit gewaer wordende is van Brussel, met belofte van haest wederom te keeren, wederom naer Antwerpen gekeert: en dit, gelyk P. Hazart (Kerk. Hist. 3. deel fol. 138.) uyt Meerbeek schryft, om daer syne Huys-vrouwe, dat is syne Concubiene (eene uytgeloope Nonne) die hy getrouwt hadde, terwylen syne wettige Huysvrouwe, Dochter van Maurits. Hertog van Saxen, nog in 't leven was. Dêze Concubiene is met groote eere t'Antwerpen ontfangen en geherbergt geweest in d'Abdye van S. Michaël,
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaer men om haeren t'wille geusche predikatien dêden, nogtans tegen den wille van den Abt en syne Religieusen, die in dien tyd alles gedoogen moesten, om meerder onlusten te ontloopen. 
Terwylen den Prince van Oragnien t'Antwerpen was, heeft hy gewilt dat men de bolwercken van 't Kasteel lang den kant van de Stad, zoude afworpen. Dit exempel van Antwerpen hebben naer gevolgt de Steden van Gend, Uytrecht, Ryssel en Valencyn, die mede hunne Kasteelen hebben geslist, om aen de Spagniaers geene verschanssingen meer over te laeten. 
Den Hertog van Aerschot met synen machtigen Adel (waer van hier vooren) die nog aen den Koning getrouw waeren, ziende dat het met den Prince van Oragnien dagelyks erger ging, en alles zig, door syn ketters gedrag, wederom schikte tot eene nieuwe rebellie der inlanders, hebben besloten eenen anderen Gouverneur te stellen in de plaets van Don Johan, tegen de macht en moet-wiligheyd van den Prince van Oragnien, en dit lot is ten lesten gevallen op Matthias, Hertog van Oostenryk en den Broeder van den Keyzer Rudolphus. Men zond Gezanten naer Weenen, de welcke Matthias, nog zeer jong zynde, afhaelden: en den Prince van Oragnien was de ooraeke, dat hy niet recht naer Brussel ging en Gouverneur der Nederlanden wierd, vreezende dat het meerstendeel van den Edeldom hem zoude toe-vallen, en syn eygen macht daer
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
door niet weynig af-breuk lyden. Ondertusschen hadde hy t'Antwerpen ook een nieuwe Magistraet naer synen zin gestelt, bestaende in Calvinisten oft ketters gezinde: diergelyken wierden ook tot Gend en op andere plaetsen gestelt. 
Alles schikte zig wederom tot den inlandschen Oorlog, zommige waeren tegen den Aerds-Hertog Matthias; tot Gend was eenen grooten oproer, waer in den Hertog van Aerschot met andere Heeren gevangen wierden, en Nederland was verdeylt in dry Faćtien: ook was'er eenen aenslag van de Geusen, om Amsterdam in te nemen en te plunderen, maer mislukte: eyndelyk gaven de Amsterdammers zig aen den Prince van Oragnien over, op conditie van de Roomsche Religie te behouden, het welk niet onderhouden wierd. Ten lesten wierd Don Johan, door een plackaert, het welk de faćtie van Oragnien, tot Brussel met geweld, oproerte en drygementen uyt-perstede, verklaert als vyand van't Land en overtrêder van synen eed, volgens dien niet ontfangbaer als Stad-houder des Konings, noch Gouverneur van 't Land. Alle de gene die hem volgden, wierden ook voor weder-spannige gedeclareert: welk plackaert uyt-geroepen wierd op den 7. van December in 't jaer 1577. Dry dagen daer naer trok den Aerds-Hertog Matthias met den Prince van Oragnien naer Brussel, daer hy ontfangen wiert als Gouverneur en den Prince als synen Stad-houder;
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
inder voegen dat den jongen Maathias niet anders en voerde als den enckelen naem van Gouverneur, en den Prince de daed zelve. 
Het jaer 1578. was nu verschenen, en den Prins van Oragnien, werkte alles uyt, al oft hy den absoluten Gouverneur van 't Land hadde geweest, houdende den Aerts-hertog Matthias onder syne voogdy. Hy hadde te Antwerpen zeer strenge Plackaerten gegeven, tot groote naerdeel van de geordende Religieusen; ook stelde hy hun eenen eed voor, strydende tegen de Religie, Koning en Don Johan, die sy moeten besweeren en onderteekenen, het welck de Minder-broeders en Jesuiten weygerden te doen, waerom sy uyt de Stad wierden gejaegt. Andere Steden van Nederland moesten het exemple volgen van Antwerpen. Die van Gend joegen alle de Geestelyke en Religieuse Persoonen ter Stad uyt, en lieten de Calvinisten in hunn eplaetse komen: het zelve gebeurde ook in meer andere Steden van Brabant, Gelderland, en Holland. 
Terwylen de GEusen overal, door de bestieringe van den Prince van Oragnien, bezig waeren met hun helsche razernye uyt te wercken tegen de Geestelykheyd, ende met 't breken van hunnen eed en geswore Conditien, uyt de Steden te jagen de vroomste Catholyken ende Religieusen, om hunne ketteryen krachtiger in te voeren, hadde Don Johan op den eenen kant, en de Staeten op
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
den anderen kant, van weder zyden hun gewapent. Alexander Prince van Parma was op het eynde van 't jaer 1557. uyt Italien met schoone benden van de oudste Soldaeten gekomen in Nederland, en hadde zig gevoegt by Don Johan met ses duyzend mannen. Hier by waeren ook gekomen vier duyzend Spagnjaerden, vier duyzend Franschen, duyzend acht hondert Waelen, en meer andere, bestaende ontrent in twintig duyzend mannen. De Staeten, gelyk Hooft zegt, mogten hebben ontrent een-en-twintig duyzend: aldus waeren sy heftig gewapent, om malkanderen aen te vallen. 
Don Johan dan trekt op met syn Leger uyt 't Land van Lutzenbourg, ende komt in Graefschap van Namen: het Leger van de Staeten lag in 't Dorp van S. Martin ontrent vyf mylen van 't Leger des Konings, en zoo sy verstonden, dat de Koningsche stercker waeren als sy wel meynden, zyn zy opgebroken en hebben hunnen weg naer Gemblours genomen, alwaer het Konings Leger hun heeft komen vinden. Dit Leger voerde eenen Koninglyken Standaert, hoog verheven en boven al uytstekende, met een Cruys in 't midden, waer onder dêze woorden (op Don Johan passende) stonden: In dit teeken hebbe ik de Turcken overwonnen, in dit zelve zal ik de Ketters overwinnen; het welk niet zonder reden voor eene prophetie gehouden wierd: want zoo beyde de Legers by Gemblours waeren te zaemen gekomen, zyn
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Koningsche op het Leger der Staeten gevallen met zulk een kloek-moedigheyd,d at sy daer op den tyd van uere en half acht duyzend op de plaetse hebben in stucken gekapt, vier-en-dertig vendels behaelt en allen 't geschut met de heele bagagie genomen, niet meer verliezende als ontrent negen mannen. Den Veld-oversten der Geusen den Heere van Goigny, met veele andere Edelmans wierden gevangen, en naer Namen gezonden. Don Johan syne uytmuntende Vićtorie vervolgende, nam de Stad van Gemblours in, en onder syn gebied begaven hun de Steden van Loven, Judoigne, Thienen, Aerschot, Bovignes, Sichem, Diest, Leeuw, Niville, en meer andere Stedekens, met zeer groote Sterktens, als Limborg, Chimay, Philippeville, &c. 
Niet tegenstaende dêze groote nederlaege der Geusen, hielen sy niet op van de goede Catholyken te vervolgen en hunne valsche Sećte voort te zetten: want t'Antwerpen alleen, gelyk den voosz. Schryver Hooft getuygt, predikte men in de maen van Mey des jaers 1578. op vyftien plaetsen, op veertien wierd hun het Nacht-mael uytgereykt: tot Gend dêde men 't zelve in de Kercken van verscheyde Ordens, zonder eenig ontzag, en zoo openbaerlyk als oft alles geoorloft was, zoo dat den toeloop des volks tot de kettersche Predikatie dagelyks meer en meer toenam, en hun Legers macht niet weynig aen en groeyde. Ja sy waeren zoo vermeten, dat
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy van den Aerts-Hertog Matthias, met verscheyde requesten verzochten absolute en vrye Oeffeningen van hunne Sećte: waer op een zeker beworp wierd gemaekt, om beyde de partyen in vrede te houden; maer hoe men 't maekte oft niet, men kon noyt aen de Ketters voldoen. 
De Geusen binnen Gend wilden den roomschen Godts-dienst geheel uytroeyen, en de nieuwe Sećte over al invoeren. Sy beroofden in die Stad alle Kercken van goude en zilvere Reliquien, Kassen, Crucifixen, Ciborien, Kelcken en Ornamenten. De Geestelykheyd wierd uytgejaegt op pretext, dat sy niet te betrouwen en was: de Kercken, Kloosters en Godts-huysen, die rondzom en verre buyten de Stad lagen, wierden mêde geplundert en tot ydele schueren gemaekt, de klocken van alle de toorens afgenomen en binnen Gend gevoert. Op de zelve maniere handelden sy in andere Steden, namentlyk te Brugge, Yperen, Dendermonde, Audenaerde en Aelst, die de Gendsche in namen, en aldaer nieuwe Magistraeten van hunne gezintheyd stelden, het welk sy altemael dêden om de over-hand te hebben over de vier Leden van Vlaenderen, welckers Ampt, zy zeyden, aen de Gemeynte vervallent e zyn. Onbeschryvelyk zyn de moetwilligheden en wreedheden, die sy over al uytgewerkt hebben: de Catholyke Religie was teenemael onder de voeten getreden, den Koning verlaeten, de Catholyke Magistraeten afgesteld, Kettersche ingevoert; en
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit alles geschiede naer den raed en booze aenslagen van den Prince van Oragnien, zonder den Aerds-Hertog, de Generaele Staeten, oft iemand meer aen te zien: zoo dat de Pacificatie van Gend nergens minder te vinden was, als binnen Gend, alwaer sy gesloten en besworen was. 
Die van Henegouw en Artoys bleven nog aen den Koning getrouw, en den Heer de la Motte Gouverneur van Grevelingen viel ook met hun tegen de Staeten; de Waelen van die gewesten, die meerst al Catholyk waeren, dêze kettersche goddeloosheyd niet langer konnende verdragen, namen de wapenen op met die van Henegouw en Artoys, kiezende voor hunne Colonellen den jongen Grave van Egmont, den Baron de Heze en eenige andere, die tegen de Gendtenaers op quamen en hun veel afbreek dêden. Dêze benden kregen den naem van Malcontenten, oft, om dat sy hunne Roose-cransen om den hals droegen, wierden spots-geweys van de Gendtenaers Pater-noster knechten genoemt. Dêze hebben nogtans de Gendtenaers dusdaenig geslagen tot Schendel-beke, dat sy daer twee duyzend mannen verlooren hebben, die zeer veel quaeds in de omliggende Dorpen bedreven hadden. 
Tusschen alle dêze beroertens lag den Victorieusen Don Johan met syn Leger niet verre van Namen, alwaer hy doodelyk ziek is geworden, en voelende de dood naerderen, heeft hy door het ontfangen van de leste H. Sacra-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
menten, en volle overgevinge in den wille Godts, zig Godtvruchtelyk tot de zelve bereyd gemaekt. Hier naer stelde hy in de tegenwoordigheyd van de meerste Heersen van 't Leger synen Neve Alexander Farnesius, Prince van Parma, tot synen Naer/volger in ´t Gouvernement van de Nederlanden en van het Leger des Konings, tot dat den Koning anders zoude bevelen. Hier naer is hy op den eersten dag van Oćtober ende den lesten van syn leven, tusschen het aenroepen der H. Naemen van Jesus en Maria saliglyk in den Heere overledne, ten een ure naer den noen in ´t jaer 1578 in ´t dry-en-dertigste jaer syns Ouderdoms. In 't zelve jaer 1578. heeft het heel Konings Leger aen Alexander Farnesius den eed van getrouwigheyd gedaen.
Als den voorsz. Prince dit Gouvernement aenveerde, was op dien tyd de macht van de vereenigde Staeten zeer groot: want van de seventien Provincien en waeren daer maer dry aen den Koning getrouw gebleven. Syn heel Leger bestont in vier-en-twintigduysend te voet en seven duyzend te peerde, de leste meerst Duytschen. Met dit Leger, naer dat hy Karpen verovert had, is hy over de Maese naer Roeremonde getrocken, en nam Helmont en Weert in: hier naer is hy naer Antwerpen getrocken, komende tot Borgerhout toe; alwaer over de veertig vendelen van de Staetsche, zoo Waelen, Franschen, Engelschen, als Schotten overwintert en beschanst lagen, op de welcke
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, in 't gezicht van de Stad, van den Prince van Oragnien en den Aerds-Hertog Matthias, die op de vesten stonden, met zulk een manmoedigheyd gevallen is, dat hy hun niet alleen tot onder de vesten gedreven heeft, maer ook voer de duyzend op de plaetse in stucken gekapt, verliezende van de syne ontrent ses hondert. Dêze Vićtorie is oorzaek geweest, dat de Malcontenten, vyf duyzend in getal, zig by den Prince van Parma vervoegden, de welcke veele andere Steden van Henegouw en Artoys gevolgt zyn, altegaer ieverig voor de Catholyke Religie. 
Naer dêze Vićtorie is den Prins naer Maestricht getrocken, en heeft dêze Stad eenigen tyd belegert hebbende, ten lesten stormerderhand in genomen en geplundert. Naer het in nêmen van Maestricht, gaf zig de Stad van Mechelen ook over aen den Koning. Terwyl het Konings Leger dêze en eenige ander mindere Steden veroverden, waeren van den eenen kant ook in de wapenen den Prins van Oragnien met de Staeten, die Kampen, een Stad van Overryssel in nam; en van den anderen kant de Malcontenten, die Cortryk in namen. Hier tegen namen de Staetsche Nienove in, vangende aldaer den Grave Philippus van Egmont met syne Vrouwe: en die van Groeningen onderwierpen zig aen den Koning en Prince van Parma. Op den zelven tyd in 't jaer 1580. hebben de Staetsche de Stad van Mechelen met gewelt overompelt en geplundert.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't zelve jaer heeft den Koning van Spagnien den Prince van Oragnien in den ban geslagen, waer van het Plackaert door den Prince van Parma binnen Maestricht den 15. van Meert afgekondigt wierd: en ook in 't zelve jaer quam wederom in Nederland de oude Gouvernante Margarita van Parma, van den Koning gezonden, als de gene die de herten der Nederlanders gewonnen hadde, om het Gouvernement wederom te aenveerden, en te zien oft sy Nederland tot eenen goeden staet konde brengen: maer ziende de saeken van 't Land zoo droevig, dat sy geen hôpe en hadde van de zelve te herstellen, naer dat sy langen tyd te Namen daer over met den Hertog van Aerschot hadde gesproken, is wederom vertrocken, en heeft haeren Zoone den Prince van Parma in 't Gouvernement gelaeten. 
Den Prince van Oragnien nu in Konings ban geslagen, om zig daer over te wrêken, sloeg syn oog op den Hertog van Alenson, Broeder des Konings van Vrankryk, om aen hem, met het verstooten van den Koning Philippus, heel Nederland en des zelfs bestieringe over te geven. De Staeten hadden dit ook toegestemt; maer daer was swaerigheyd, op wat conditie dit zoude geschieden, dêze ten lesten in order gestelt zynde, hebben de voorsz. Staeten t'Antwerpen vergaedert zynde op den 12. van Augustus naer Vrankryk gezonden Philippus van Marnix, Heere van S. Aldegonde, met veel andere dusdaenige, de welcke
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen zynde te Plessis, een halve myle buyten de Stad van Tours, hebben met den Hertog gehandelt en zyn met hem overeen gekomen in seven-en-twintig Artykelen, die weder-zyds onderteekent wierden, en 't volgende jaer 1581. wierd de bestieringe der Nederlanden van den voorsz. Hertog d'Alenson aengenomen, en hy wierd van de Staetsche Gesanten herkent als Heere en Prince der zelve.
Tot gedachtenisse hier van, sloeg men in Nederland verscheyde Penningen met verscheyde zinne-beelden daer op uytgedrukt. Zommige vertoonden op den eenen kant eenen Leeuw met eenen hals-band aen eenen staek vast-gebonden, welcke banden op de eynden van eene Muys wierd los geknaegt met dit om-schrift:
Rosis Leonem loris mus liberat.Dat is:
De Muys verlost den Leeuw door het afknagen der koorden.Op den anderen kant stond den Paus en den Koning van Spagnjen lockende den vryen Leeuw met hôpe van vrede, om hem wederom vast te krygen. Rondsom stonden dêze woorden:
Liber revinciri Leo pernegat.Dat is:
Den vryen Leeuw en wilt geenzints weer aen den band.
 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Gend wierden andere Penningen geslagen, voerende op den eenen kant eenen Ring, die van twee handen vastgehouden wierd, en in 't midden den naem Godts in 't hebreeuws Iehova; rondsom stond geschreven:
Pro Christo, Lege, & Grege.Dat is:
Voor Christus, voor de Wet, en voor de Kudde.Op den anderen kant stond eenen krans van eyke bladeren met dit in-schrift:
Religione & Justitiâ reducae; vocato ex Gallia pacata, duce Audium, Belgicae libertatis Vindice.Dat is:
Dit zy op de wederkomste van den Godts-dienst en de Rechtveerdigheyd, als nu uyt Vrankryk, in vrede gestelt zynde, geroepen is den Hertog van Anjou, beschermer van de Nederlandsche vryheyd.Op diergelyke Penningen stelden ook de Zeeuwen hun wapen: te weten eenen Leeuw half in de baeren der zee, met dêze verklaeringe:
Vos terrâ, at ego excubo Ponto.Dat is:
Gy-lieden waekt te lande, maar ik ter zee.Op d'ander zyde zag men een Pyke met eene hoed daer op, teeken van de vryheyd te willen voorstaen, met dêze uytlegginge:
Si non Nobis, saltem Posteris.
 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is te zeggen:
Is het voor ons niet, 't zal ten minsten voor de Naerkomelingen wezen.En over al hoorde men onder 't gepeupelt roepen: Paepen uyt, Paepen uyt! dusdaenigen haet hadden sy tegen het waere Rooms Geloof en tegen den Koning van Spagnjen. 
Middelertyd den Aerds-Hertog Matthias ziende dat de Staeten aen den Hertog van Alenson op zekere conditien de Souverynityt van de Nederlanden opgedragen hadden ende met hem in 't jaer 1580. daer in over-een-gekomen waeren, zoo heeft hy in eene vergaederinge der Staeten tot Antwerpen op den 22. van Julius van zelfs en uyt synen vryen wille den Tytel van Gouverneur afgeleyd, ende (gelyk Mudzaert schryft, Kerck. Geschied. in onse Nederl. ad. An. 1580. fol. 205.) de Staeten met dêze woorden bedankt: ‘Dat hy tot de regeringe van Nederland geroepen zynde, en naer het zelve noyt gestaen hebbende, gedaen hadde naer syne jongheyd dat hy konde: maer dat hy niet en wiste door wiens quaede raeden alles verloren ging, en onder de voeten quam. Dat een deel van de Staeten geenen anderen Koning, nog andere Religie en begeerde dan de Catholyke: maer dat zommige de oog hadden geslagen op den Fransman, andere op de Republycke van de Venetianen; wederom, andere op die van de Switsers; ten laesten dat'er
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige waeren, die nieuwe Heeren met nieuwe zoo menschelyke als goddelyke Wetten begeerden. Dat hy 't zelve niet en konde sien en veel min verdragen. Maer dat sy soude toe sien, in wat peryckel sy hun lyf ende goedt stelden; dat sy te doen hadden met den Machtigsten Koning van heel Europa, die hoe wel hondert, ja duyzendmael verwonnen wordende, altydt kan weder opstaen en nog geweldiger aen komen. Wilt dit, zeyde Hy, u van eenen jong-jaerigen Vorst voor gehouden zynde, in uwe herten overpeysen: en laet my, die niet langer uwen mede-gesel en wilt zyn, eerlyck weghtrecken. Ick geve u-lieden wederom alle de macht en authoriteyt, die gym y door uwen eedt hebt konnen geven; gebruyckt die in sulcker voegen als 't betaemt, ende recht is, wel wetende en versekert zynde, dat gy daer af aen Godt en aen den Koning eens sult moeten rekening doen.’ 
Aldus vereyschte ende verkreeg Matthias syn afscheyd, maer en is niet eer vertrocken uyt Nederland, als in het volgende jaer 1581. in de maend van Meert, ende is naer Prage gereyst by synen Broder Rudolphuys. 
Eyndige dit VIII. Hoofd-stuk van den tweeden Boek met de volgende Rymen, en latyns Jaer-schrift. 


Beklaeg'lyk Nederland! hoe zien ik al uw' Steden 
Van dit verduyvelt volk zoo met den voet getreden? 
 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Europas weerdste pand, begaeft met zoo veel Goed 
Moet hier door 't Ketters sweerd gaen swemmen in syn bloed 
De Steden syn verwoest, de Kercken staen en branden,  
Het goddelooz geboeft slaet syn schend-zieke handen 
Aen al wat Heylig is, en houd tot spyt van Godt, 
Met Christi dierbaer Bloed en bitter dood den spot.  
Beeld-stormers, dollen hoop! van Godt vervloekte menschen! 
Mogt ik u, naer uw feyt, verdiende straffen wenschen,  
Mogt ik op staende voet met een gerechten haet 
Te niet doen al gelyk zoo u, als al uw quaed.  
Ik wenschte dat de Hel, die u heeft uytgespogen,  
En uyt wiens wreede borst ghy hebt deez’ gal gezogen,  
U anderwerf ontfing, als in uw Moeders schoot, 
Dan quam zoo menig mensch door u niet aen syn dood.  
Wat zeg ik mensch? Ik miss', gy wilt Godt zelfs doen lyden,  
Als gy syn Kruys en Beeld moetwillig gaet bestryden;  
Als gy syn eygen Huys en Heyligen Autaer 
Mishandelt en vernielt, al oft een grouwel waer. 
O vuyle Ketters ras! die Beelden quamt bestormen,  
Uw lichaem over lang verteert is door de wormen; 
Maer uwe ziel, eylaes! nu in de helle brand,  
Alwaer sy word bestormt door Godts Almogend Hand. 



Jaer-schrift:
haeretIci sUnt Verè DeI, regIs atqUe LegIs ConteMptores.Dat is;
De Ketters zyn waerlyk versmaeders van Godt, Koning en Wet.



{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofd-stuk.

Het H. Sacrament van Mirakel word ter oorzaeke van de Beeld-stormery verborgen, groote onderzoek der Geusen naer het zelve, wreedheden der Geusen en ellendigen over-last der Catholyken binnen Brussel.
Het is nauwelyks met eene penne te beschryven, in wat beweenelyken staet alsdan heel Brabant was gestelt. Mudzaert (Kerk. Hist. ad An. 1578. n. 1.) schryft hier van: ‘In dit jaer is het Land van Brabant bysonder meer bedorven en verowest, dan in een deel hondert jaeren te vooren gebeurt is. In tien, ja twintig mylen verre en was daer nauwelyks een Dorp bewoont: de Bêmden en Ackers bleven in de vruchtbaerigste plaetsen des Lands leeg ende ongebouwet liggen: de Lands-lieden waeren door peste en andere siekten, oft by de oorloge ter dood gekomen, oft waeren in de Steden gevlucht; soo dat buyten op het Land in veele plaetsen nauwelyks eenige menschen te vinden waeren. De Steden en hadden zoo groote schaeden niet in hun tydelyk goedt; maer wierden deerlyk beschaedigt naer de ziele: zoo dat sy onsprekelyk meerder schaeden leeden dan de Dorpen: want sy bykans alle te saemen ontfingen ende
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
in-namen kettersche Predikanten, die het volk jammerlyk verleydden en bedorven naer de ziele . . . . De Catholyke Borgers waerender zeer quaelyk aen, en wierden zeer van alle kanten benouwt. Sy saeten sonder Wet, sonder Priesters, sonder de heylige Offerhanden, veel deerlyker dan de kinders van Israël, oft het joodsche Volk in de Babyloonische gevangenisse.’
Mudzaert aldaer n. 2. schryft voorder: ‘De Geestelyke Mannen, die der boosen gemeynschap, ende eed schouwden en weygerden te doen, uyt de Stad van Antwerpen geleyd ende te scheep naer Mechelen gesonden zynde; zoo namen de Calvinisten hunne Kloosters in en ontheyligden de Kercken. Sy namen de stoutigheyd (den Vorst van Oragnien en andere door de vingeren ziende) om op verscheyde plaetsen der Stad hunne kettery te Prediken, de Catholyken te verdrucken, en de overige Geestelykheydt te beschimpen. De Calvinisten Predikten te Jesuiten, te Minderbroeders, in S. Andries en in S. Jacobs Kercke. De Lutheraenen wierd verleent een deel van S. Jacobs Kercke, de Kercke des Kloosters te Facons, ende de schuere van S. Michiels Klooster. De Herdoopers en andere hielden elk hunne vergaederinge op syne plaetse; ende een stemmig spraeken sy op de mis bruycken der algemeyne Kercke, want al streden hunne leeringen schier regel-recht de eene tegen de andere; nochtans zoo waeren sy het daer inne
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens, om met geweld de heylige algemeyne Religie te verdrucken, hadde 't den Heere toe gelaeten: hier in gelyk wesende den vossen van Sampson.... De Calvinisten te Brussel en te Lier namen ook in die Steden eenige Kercken in, en joegen de Catholyken daer uyt.... Wat tydt hier naer soo wierd de kasse van den H. Rombout met de beste juweelen van de Kercke aen de geusen verraeden, van hun lieden gesmolten, en gebruykt, daer de selve niet toe geschikt en was geweest.’ Tot hier toe Mudzaert. 
Dêze geweldige wreedheden der geusen in andere Steden van Brabant, en waeren tot Brussel noch niet in't openbaer: want zoo lang den Aerts hertog Matthias, die aldaer syn Hof hiel en de Roomsche Religie altyd zocht voor te staen, en wierd tot Brussel, zoo lang hy daer binnen was, niet toe-gelaeten de kettersche Religie in het openbaer te oeffenen; al-hoe-wel dat het zelve in't heymelyk niet als te veel en geschiede, het welcke die van de gereformeerde Religie genoegzaem lieten blyken aen de goede catholyke Borgers, die sy met schimpen en schampen schier zonder op houden quelden en vervolgden; hun beroemende dat sy alleen het waere lauter woord Gods hadden, en ook Predikten, tot welcke Predikatien sy met allen iever, geven van geld, schoone woorden en beloftens een ieder zochten aen te locken en tot hun te trecken, byzonderlyk het arm en onnoozel volk, het
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk men giften en geld te winnen en te houden is. Ook verweeten sy hun, dat sy af-godisten waeren, aenbiddende, witte auwelkens en stomme beelden, die sy dregen te zullen breken en te vernietigen. 
Hier door is dêze nieuwe gereformeerde Religie, beter gezeyd ketterye, tot, Brussel zoo geweldig toegenomen en aen-gegroeyt, byzonderlyk als den Aerts-Aertog Matthias het Gouvernement hadde af-geleyd en uyt het Land vertrocken was, dat de oprechte Catholyken niet veel meer te zeggen hadde, aengezien de Magistraet uyt geuse en ketters gezinde Mannen bestont, en den Gouverneur van de Stad, Olivier van den Tempel, de Gereformeerde en Ketters geheel toe-genegen was, hun ongestraft alles laetende doen wat hun beliefde, waer door hunne moetwilligheyd dagelyks vermeerderde, tot grooten overlast en verdruckinge, der goede Borgers, die swygen moesten, en alles geduldig verdragen. 
 De princelyke Stad Brussel was nu geheel onder de macht en 't gebied der Heeren Staeten gekomen, die den Koning van Spagnjen waeren afgevallen, de Geusen toegedaen en geheel Brabant regeerden, terwylen den Prins van Oragnien in Holland en Zeeland de overhand voerde. In dien tyd is het geschied, dat den jongen Grave van Egmont, die Colonel was van de Malcontenten, en binnen Brussel liggende met eene Compagnie waelsche Ruy-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters, die onder syn gebied stonden, en van hem nu en dan buyten de Stad gezonden wierden, om voor zoo veel als 't mogelyk was, alles in goede order te houden. Dêzen Grave zig trachtende met den Koning van Spagnjen te verzoenen en niet langer de moetwilligheyd der Geusen binnen Brussel konnende verdragen, heeft hy met zommige Catholyke Borgers voor-genomen de Stad Brussel in te nemen, en de zelve aen den Hertog van Parma over te leveren. Tot dien eynde heeft hy heymelyk ontboden syn Regiment Voet-volk, het welcke den 4. van Junius in 't jaer 1579. 's morgens vroeg, in alle stilte, voor de Opbrusselsche Poorte is ingekomen. Hy hadde hun tegen gezonden eenige van syne Ruyters, en den Grave bleef hun met de andere Ruyters aen de Poorte afwachten: hy hadde te vooren met eenige catholyke Borgers een heymelyk verbond gemaekt ende den Capiteyn van de Huydevetters wyke omgekocht, die alsdan de wacht hadde in de voorsz. Poorte, den welcken de Poorten open doende, om het volk van Egmont in te laeten, wierden eenige gereformeerde Borgers dit gewaer, en hier uyt quaed vermoeden krygende, wilden sy de Poorte weder sluyten; maer sy wierden terstond door het volk van Egmont over-vallen en eenige dood geschoten. 
Op dêze maniere heeft den voorsz. Grave zig van de Poorte, als ook van 't Bolle-werk Sint Clara genaemt, staende achter S. Peeters-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
klooster meester gemaekt. Buyten dêze Opbrusselsche Poorte heeft eertyds het Klooster der Clarissen Urbanisten gestaen, (misschien heeft dit Bolle-werk daer van synen naem gekregen) en is gebouwt in 't jaer 1343. en in 't jaer 1580. van de Beeld-stormers geplundert en tot den grond toe verwoest; waerom die Religieusen daer naer hun binnen de Stad hebben begeven, alwaer aen hun in 't jaer 1585. op het verzoek der Magistraet, en met toestemminge van den Paus en Aerds-bisschop van Mechelen, het Collegie van den H. Hieronymus is gegeven, alwaer de latynsche taele voortyds wierd geleert, maer van de Beeld-stormers ook verwoest zynde, hebben die Religieusen aldaer een-schoone Kercke en Klooster gebouwt; en op den grond van hun verwoest Klooster heeft den Grave van Montercy in 't jaer 1672. een sterk Fort gebouwt, het welcke nog naer synen naem het Fort van Montercy word genoemt. Naer dat den Grave van Egmont dêze Poorte en Bolle-werk met syn volk bezet hadde, is hy met de rest van syn Regiment voetvolk en Ruyters in goede order naer de groote Merkt getrocken, de welcke hy ook bezet heeft. Onder-tusschen eenige catholyke Borgers, die van dêzen aenslag kennisse hadden, vervoegden hun by den Grave op de Merkt. 
Den Grave meynende hier door veel gewonnen te hebben, zond ontrent de tachentig van syn Soldaeten naer het Hof, om 't zelve in te nêmen ende de aldaer liggende Soldaeten
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt te jagen: maer sy vonden aldaer grooten weder-stand van ontrent de dertige Soldaeten, zynde 't volk van Olivier vanden Tempel Gouverneur van de Stad wegens de Staeten. De catholyke Borgers op den Steen-weg, die met Egmont spanden, weder-hielen zoo veel als sy vermogten het geusch Garnisoen in hunne huysen en belettende de geusche Borgers hun te roeren; en dit niet tegenstaende wierd het volk van Egmont te rug gedreven. Onder-tusschen wierd dêzen aenslag door heel de Stad ruchtbaer, en daer liep eenen hoop geusen zoo Borgers als Soldaeten naer de Hallepoorte, de welcke sy overmeesterden en hernamen het voorsz. Bolle-werk, door het toedoen van twee geusche Borgers, den eenen genaemt Franciscus Betz, en den Weerd in de Herberge genaemt Sassen ontrent het oud Steen-poort, die behendelyk het woord gevende den schiltwacht door-steken heeft, terwylen de rest van Egmonts volk bezig was met te onbyten, en dreven aldus de Egmontsche Soldaeten van 't Bolle-werk. 
Om nu de Poorten te over-weldigen, gebruykten sy tot dêzen aenslag dry wagens aen malkanderen vast-gemaekt en met hoye getast zeer dicht van boven tot onder op de aerde, welcke wagens sy voort kruyden, om hun voor het schieten te bevryden. Egmonts volk, die de Poorte bewaerden, dit ziende, hebben uyt vreeze hun zelven over-gegeven en zyn alzoo verloopen, den eenen hier en den anderen
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer: waer op de gereformeerde terstond de Poorte hebben ingenomen, gesloten en met goede wacht bezet. Hier op zyn alle de Soldaeten en geusche Borgery, die alsdan zeer veel in getal waeren, in de wapenen geraekt, en hebben den Grave van Egmont, die met syn volk op de groote Merkt was, ingesloten, de straeten die rondsom waeren op-gegraven, en gebolwerkt, zoo dat den Grave op de groote Merkt zelf belegert en met al syn volk in groot perykel was. Maer hadden alle de catholyke Borgers der Stad van dêzen aenslag geweeten, het spel en zoude aldus niet vergaen hebben, en sy hadden zonder twyffel, met de hulpe van Egmonts Soldaeten, de Geusen met al hun gespuys konnen uyt de Stad verdryven, ende hier door zoude de Stad Brussel bevryd geweest hebben van alle de quaede gevolgen: en nu bleven de geusche Borgers met de Soldaeten van den Gouverneur wederom meester van 't voorsz. Bolle-werk, Poorte en van de Stad. 
Terwylen nu den Grave van Egmont met syn volk besloten was, zonder eet-waeren, noodig voedzel, en bystant der goede Borgers, die hun niet en durfden roeren, wierd'er naer dry dagen van verdrag gesproken, zynde hy door hongers-nood en door vreeze daer toe gedwongen, als ook door dien hy wist, dat den Gouverneur der Stad Brussel van Mechelen en van Antwerpen Chrygs-volk verwachtede tot bystant van de gereformeerde Borgers, als
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook om te voor-komen alle bloed-stortinge, brand en plunderinge, is'er besloten dat den Grave van Egmont met syn volk en ook de Catholyke Borgers zouden mogen de Stad uyt trecken door de Anderlechtsche Poorte. Op dit accord is den Grave s'anderdags uyt Brussel vertrocken, ende met hem veele Borgers van synen aenhang, t' zaemen ontrent viertien honderd sterk, met de welcke hy is opgetrocken naer Geerts-berge en naer Nienove, ende heeft beyde dêze plaetsen verovert.
Zoo haest als den Grave van Egmont uyt Brussel vertrocken was, quam den zelven dag (te wêten den 6. van Junius, wezende Sinxen avond) lang de Vaert-poorte van Antwerpen het verwachte Chrygs-volk, genaemt de Brockillen in de Stad, de welcke eene kausse op getrocken hadden tot aen den gordel vast gemaekt met eenen nestel, en den anderen by naer tot op de schoenen af geslagen: dêze waeren zeer bittere geusen en een alder-boozaerdigste volk, als ook duyvelsche instrumenten om de Kercken te plunderen, de H. Beelden te breken, en al wat Heylig is te onteeren en te verwoesten: sy vervoegden hun tot Brussel by de geusche soldaeten van de Gouverneur van den Tempel, en dêden zoo binnen als buyten de Stad veele moetwilligheden en goddelooze wreedheden; waer van ik hier een staeltie niet voor by gaen kan, getrocken uyt Justus Lipsius in Diva Virgine Hallens. ende ook beschreven door Mudzaert (Kerk. Hist. ad An.
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
1580. n. XIV.) waer van ik syn eygen woordenaen den goed-willigen Lêzer mede-deyle. 
‘Tempel, Gouverneur van Brussel de Stad van Halle in de hoey-mand eens ende anderwerf des nachts besprongen hebbende, is t'elcke reyse met schaede en schande gedwongen geweest naer Brussel te keeren: de Borgers van binnen hun kloekelyck weerende, ende Godt den selven een moed in-stortende. Onder den hoop van Tempel was eenen Joannes Swick, die synen roem gedragen hadde, dat hy den neuse van het Vrouwken van Halle (verstaende het Beeldt van Onse L. Vrouwe, die aldaer met godtvruchtigheyd in grooten toe-loop der pelgrims besocht word) soude af-snyden: maer de Heylige Maghet schynt wel den roem van desen Beelde-stormer gehoort te hebben, als hem in 't bespringen der Stadt synen neuse net afgeschoten zynde, hy tot spot van een ieder, die hem kende, sonder neuse tot Brussel gekomen is. In den selven aenslag is geweest noch eenen anderen Jan Rysselman genoemt, die niet min dan den voorgaenden syne lasterige tonge tegens de H. Maget geroert hadde; maer wel soo eene harde straffe gevoelt heeft: want soo hy hem vermeten hadde, dat hy het Beeldt van Onse L. Vrouwe naer Brussel soude brengen, ende het selve openbaerlyk verbranden; is hem voor Halle syne kinne met den lasterklappenden mond afgeschoten, daer hy korts daer naer af gestorven is. Aldus strafte Godt de lasteraers ende beschermde de Stadt, daer
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
syne Moeder door het Mirakeleus Beeldt geëert wordt’ Tot hier toe Mudzaert supra. 
Terwylen nu den Prince van Parma, voor den Koning van Spagnjen, met de Malcontenten op verscheyde plaetsen den oorlog vinnig voort zetteden; en de Staeten van den anderen kant ook bezig waeren met verscheyde Steden en plaetsen te belegeren, in te nêmen en te her-nêmen: begonnen de geusen, die dog noyt rusten en konden, wederom hunne moet-willigheyd en goddeloosheyd uyt te wercken te Brussel op den 20. van April in't jaer 1581. zoo Hazaert schryft (Kerk Hist. 3. deel C. 5. fol. 176.) In dien tyd was het binnen Brussel zeer droevig gestelt; de Staeten waeren bezig in den Oorlog, den Gouverneur Van den Tempel was de geusen genegen, de Magistraet was'er ketters, en de Brockillen met de soldaeten van't garnizoen der Stad, waeren eenen hoop van Muyt-maekers en booswichten, en ook geswôre vyanden van Godt, van hunnen wettigen Koning, en van alle op-rechte goede Christenen. Dêze Brockillen en soldaeten met eenig gespuys van volk onder een gemengelt, zyn als razende honden naer de Kercke van den H. Nicolaus geloopen, alwaer sy aenstonds vielen op alles wat Heylig was. Sy wirpen de Beelden af en sloegen die aen stucken: sy namen de Kelcken en heylige Vaten weg en onteerden het Alderh. Sacrament, sy trocken aen de geweyde Priesters kleederen, en liepen daer mede op de
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
straet als vasten-avond zotten, tot spot der Catholyken; sy braken de Autaeren en Schilderyen in stucken, en verwoesteden alles wat sy niet mede dragen konden. Met een woord, sy bedreven daer zoo groote heylige schenderye en goddeloosheyd, dat eene catholyke penne de zelve schroomt te beschryven. 
 Dêze helsche Beeld-stormers niet konnende in de Kercke van den H. Nicolaus hunne razernye verzaeden, hebben malkanderen beginnen aen te wackeren tot het plunderen der Kercke van de H. Gudula, en de zelve van allen haer schatten te berooven: het welke eenige catholyke Borgers hoorende, hebben daer van terstond kennisse gegeven aen eenige Priesters van de voorsz. Kercke. Dit boos voor-nemen der ketters quam onder andere ook ter ooren van den Eerw. Heer Judocus Hauwaert, Priester en Canonink van de tweede Fondatie der Kercke van de H. Gudula ende Clerk van de Fabrieke, aen wie de bewaerenisse en zorge van 't Alderh. Sacrament van Mirakel toe bevolen was. Dêzen Heer Hauwaert dan ging met alle haeste (terwylen de Beeldstormers nog bezig waeren met S. Nicolaus Kercke op den middag naer die van de H. Gudula, vergezleschapt zynde van den Heere plebaen en Heer Joannes Meulemeester, ook Priester Capelaen der zelve Kercke, van ouderdom ontrent 31. jaeren: aengezien hy de sleutels der Kercke hadde, heeft hy de zelve geopent, en sy daer binnen wezende we-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
derom gesloten, en door den raed van den Heer Plebaen het Tabernakel, waer in het H. Sacrament van Mirakel was rustende, geopent en nam met groote eerbiedinge daer uyt de Remonstrantie met het goude Cruys, waer in de dry H. Mirakeleuse Hostien gesloten waeren, het welk hy stak in een zuyver leire kasken met haeken toe-sluytende, het welcke hy te vooren met voordracht hadde laeten maeken, uyt te vreeze der plunderinge en Beeld-stormerye, die hy in andere Steden van Brabant geschied, met droefheyd genoegzaem hadde gehoort. 
Heer Hauwaert hebbende dan dit kasken, in forme van een Cruys, toegesloten ende gewonden in eenen Stool, heeft het zelve uyt vreeze dat hy door syne priesterlyke Kleederen van de Geusen mogt gekent worden, gegeven en in handen gestelt van den voorsz. Heer J. Meulemeester, die by hem in de Kercke was, en in wereldlyke kleederen met eenen gecouleerden mantel omhangen gekleed, den welcken naer dat hy dit kasken met het H. Sacrament aengenomen hadde, het zelve onder syne mantel in eenen van syn sacken gesteken heeft, ende is op dêze weyze daer mede uyt de Kercke gegaen over de Hout-merkt naer de Capelle van het Godts-huys der twelf Apostelen, alwaer hy syne wooninge hadde, koopende syne kosten by Heer Guilielmus Meert, Priester en Capellaen der Kercke van de H. Gudula en Rent-meester van het voorsz. Godts-huys: aldaer gekomen zynde klopte
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy op de duere van het huys, en aen hem wierd geantwoord door de Geusen, die hun daer van meester hadden gemaekt, en bezig waeren met schencken en drincken, aen de welcke hy vraegde om iemand van dit huys te spreken, die hy noemde, maer en liet niet blyken wie hy was, oft dat hy in dit huys syne wooninge hadde: en ziende, dat de geusche Soldaeten droncken waeren, heeft hy zig verstout van met het H. Sacrament in synen sak in huys te treden, en heymelyk naer syn kamer te gaen, alwaer hy de deure wel vast heeft toegesloten. Wy mogen aen den verborgen Godt die hy droeg, toe schryven, dat hy niet ontdekt en is geweest. 
Nu op syn kamer zynde, heeft hy't Alderh. Sacrament met eerbiedinge uyt synen sak genomen; maer meynende het zelve aldaer ergens te verbergen, hoorde hy van beneden de geusche Soldaeten roepen, en vragen: waer dat den ouden en jongen Paep van 't huys waeren? Hier door is hy heel verschrikt geworden, en al-hoe-wel hy in wereldlyke kleederen was, en alzoo minder te vreezen hadde, heeft hy nochtans op staende voet middels gezocht om dêzen kostelyken en H. Pand, als ook zig zelven uyt hunne handen te bevryden. Hy heeft dan, door Godts ingeven, met haeste een servet uyt syne kiste genomen, en daer in het kasken met het H. Sacrament en den Stool bewonden, met spellen rondsom dicht toegespeet, ende het zelve aldus in syne
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiste gesloten, waer van hy den sleutel heymelyk verbergde. 
Niet wetende wat doen, is hem ingevallen, dat hy bye enen ouden deugdelyken Man zoude gaen, die in het zelve Godts huys wierd onder-houden met naeme Cornelis de Schryver, en by dêzen gekomen zynde vroeg hy hem: ofte hy niet en zoude iets van syn goed willen bewaeren, wezende maer en kleyn pakske? Waer op hy zeyde, dat hy dit zeer geerne zoude doen, en daer toe hadde een verborgen en wel verzekerde plaetse. Hier op keert den Priester wederon naer syne kamer, neemt uyt de kiste het voorsz. kasken, en bracht het, zonder hem te zeggen wat daer in was, aen dêzen ouden Man, waer op de Geusen geen vermoeden en hadden, die het zelve daedelyk heeft wel verborgen in eene heymelyke en wel verzekerde plaetse. 
Dêzen kostelyken en H. Schat nu in de bewaernisse van den voorsz. Cornelis zynde, hoorde den voorgenoemden Priester, dat de Geusen over al naer de Priesters zochten, die sy Paepen noemden; hier door wederom vol schrik en vreeze, en willende hunne handen ontvluchten, is hy door eene benede venster gesprongen in den hof van het Godts-huys ter Arcken, ende van daer is hy gevlucht in het huys van den Heere Secretarius de la Torre, alwaer hy twee oft dry dagen verborgen is gebleven op eenen tooren der mueren van de oude vesten. Daer-en-tusschen aldus besloten
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyvende, hoorde hy op de straeten groot gerucht en geroep van de geusche Soldaeten, waer door hy meynde dat al de Geestelykheyd van de Stad vermoort wierd; en voor syn eygen leven vreezende, docht hem geraedzaem, tegen alles, wat dat'er konde voorvallen, van aen iemand te verklaeren, waer dêzen kostelyken Schat, het Alderh. Sacrament van Mirakel, verborgen en bewaert wierd. 
 Hy heeft dan syne heymelyke schuyl-plaetse verlaeten, en is gekomen by Jouffrouwe Antonette de la Torre, Dochter van den voorsz. Secretarius, de welcke hy kende en wel wiste een zeer godtvruchtige Matroone te wezen, en gaf haer in stilte te kennen, dat hy over eenige dagen het H. Sacrament van Mirakel hadde gevlucht uyt de Kercke van de H. Gudula, der twelf Apostelen, en daer naer in bewaernisse gelaeten by eenen ouden Man van 't zelve Godts-huys, hem noemende met synen Naem: maer den voorsz. Priester weynigen tyd daer naer hoorende, dat de meerste furie der Geusen was verschoven, en dat syne kamer met het heel huys van Guilielmus Meert, Rentmeester was geplundert, heeft hem verstout daer naer toe te gaen, en eerst komende by den voorsz. Cornelis, vraegde hy van hem het paksken weder, dat hy hem in bewaerenisse gelaeten hadde, den welcken hem het zelve terstond heeft gehaelt en gebragt in den zelven staet, gelyk hy hem het zelve hadde gege-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven; waer over Heer Joannes Meulemeester, ten hoogsten verblyd zynde, hem vriendelyk bedankt heeft. 
Dêzen voorsz. Priester nu wederom dêzen weerdigen Schat in handne hebbende, is gegaen naer syne geplunderde kamer, alwaer hy nog eene kiste vond, daer hy het H. Sacrament met eerbiedigheyd heeft ingesloten. Weynigen tyd hier naer is de voorsz. Jouffrouw Antonette by hem gekomen, vragende, oft alle saeken in goeden staet waeren? Waer op hy haer antwoorde: dat alles wel was; en in teeken der waerheyd heeft hy haer het H. Sacrament van Mirakel getoont, de welcke daer over zeer verblyd zynde, en naer dat sy het zelve godtvruchtig hadde aenbeden, heeft sy in de voorsz. kiste eenige wel-riekende bloemen gestroeyt, waer naer den Priester het kasken en de kiste wederom toegesloten heeft. 
 Ondertusschen wierd'er binnen Brussel door de Ketters een groot onderzoek gedaen naer het H. Sacrament van Mirakel, en den voorsz. Priester vreezende, dat hem iemand iets uyt de Kercke van de H. Gudula zouden konnen zien dragen hebben, oft dat hy op d'eene oft d'andere maniere mogt verraeden worden, en daer door het H. Sacrament in de handen van de boosaerdige Ketters vallen; is hy naer het huys van den Erw. Heer Plebaen gegaen, alwaer hy den Heer Choor-deken heeft gevonden, aen den welken hy alles heeft verklaert, wat hem was overgekomen, hun voorder zeg-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende, dat hy niet geraedzaem en vond het H. Sacrament, het welcke nu ontrent een maend met groot perykel in syne bewaernisse was geweest, langer by hem te houden, aengezien hy geene verzekerde plaetse en wist, om het zelve, wel bewaert, te stellen, waer op sy hem geantwoord hebben, dat sy daer in zouden voorzien. Hier naer hebben de Heeren Choor-deken en Plebaen by hun doen ontbieden den Heer Judocus Hauwaert, die uyt kracht van syn officie verplicht was voor het H. Sacrament zorge te dragen, en hebben aen hem bevolen, dat hy het H. Sacrament van Mirakel by Heer Meulemeester zoude haelen, en zorgen dat het zelve in eene verzekerde plaetse eerbiedelyk zoude bewaert worden: het welck hy alles stiptelyk heeft volbragt.
Als nu Heer Hauwaert het H. Sacrament van Heer Meulemeester ontfangen hadde, is hy gegaen by Heer Wilhem Baerts, ook Priester en Capellaen wezende van de voorsz. Kercke, en heeft aen hem gevraegt, oft hy 't zelve niet en zoude willen in syne bewaernisse nemen? Waer op hy geantwoord heeft, dat hy dit niet en zoude durven doen, ten zy met toestemminge van syne Zuster, by de welcke hy woonde: waerom hy 't zelve aen syne Zuster voorzichtig heeft aengedient, de welcke het zelve met blydschap heeft ingewilligt. Heer Baerts zonder uytstel heeft dit consent aen Heer Hauwaert kenbaer gemaekt, den welcken het H. Sacrament, gesloten als vooren
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het leire kasken, en gewonden in eenen rooden Stool, met vreugden heeft gegeven in de handen van den voorsz. Heer Baerts; die het zelve in bewaernisse heeft gegeven aen syne Zuster Joanna Baerts, Weduwe van wylen Philippus Rosseels, alias Pantes, woonende in de korte Ridders-straet (nu de Oude-kleermaekers-straet genaemt) aldernaerst het Klooster der Religieusen van Sinte Maria Magdalena, gezeyd Bethanien. 
Dêzen voorzichtigen Priester heeft dêzen H. Schat aen syne Zuster Weduwe te bewaeren gegeven, om dat hy wel verzekert was, dat de Geusen dien niet en zouden gaen zoeken bye ene vrouwe; maer wel by de Priesters, die sy daerom over al vervoglden en overlast aen dêden. Den haet en bitterheyd der Geusen tegen de H. Mirakeleuse Hostien was dusdaenig groot, dat sy die over-al waeren zoekende; ja liepen by die van hunne gezintheyd daer naer vragen, en spanden alle middelen in, op dat de zelve in hunne handen zouden vallen. Zoo sy maer eenig vermoeden hadden, dat de H. Hostien ergens waeren, liepen sy als uytzinnige daer naer toe, en door snuffelden alle kisten en buffetten, sy dêden ook met giften en gaven groote beloftens, zoo iemand hun het H. Sacrament van Mirakel konde aentoonen, oft ontdecken, waer, oft by by wie het was versteken oft verborgen, dat sy dien wel zouden beloonen; zoo dat men wel met reden mag zeggen: dat de ketters
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dêze maniere, door alle hun listen en lagen, dêzen weerdigen Schat lichtelyk zouden hebben konnen vinden, ten waer de Goddelyke Voorzienigheyd den zelven als Mirakeleuselyk bewaert hadde, tot grooten troost en geluk der Stad Brussel, aen wie dien grooten Godt, buyten andere Steden, dit hoogweerdig H. Juweel heeft gejond, willende aldaer door de Ingezetene en omliggende volckeren nog meerder geëert, aenroepen en aenbeden zyn, tot hun grooter geluk en saligheyd. 
Dit waeren de redenen waerom dêze voorsz. Weduwe dit kostelyk Juweel in haere bewaernisse nam, die in eene van haere kamers eenen uyt-geholden balk hadde, al waer sy de H. Hostien, met het voorsz. kasken in eenen Stool gewonden, in stelde, met een berd daer voor, 't welk op zoodaenige manier paste, dat niemand mercken konde, dat daer iets achter verborgen lag: welcken uytgeholden balk aldaer tot op den dag van heden nog te zien is, als ook het kasken, waer van hier naer in 't X. Hoofd-stuk. Aldus wierd het alderH. Sacrament van Mirakel, geduerende den tyd, dat de geusche ketters de stad Brussel bezaten, en daer in alles dêden wat de goddeloozheyd hun in-gaf, niet tegenstaende het voorsz. groot onderzoek en beloftens, van den Heere wonderlyk bewaert. Maer aengezien haeren voorsz. Broeder, Heer Willem Baerts, naer ses maenden hier naer is aflyvig geworden, heeft sy den heelen inhoud
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier van te kennen gegeven aen Heer Joannes van Cattenbroek, Secretarius der Stad Brussel en haeren Schoon-Zoone, den welcken om de ketterye en grauwzaeme vervolgingen der oprechte catholyke Borgers, de Stad meynde te verlaeten: maer op 't krachtig verzoek van syne schoon-Moeder en grooten iever voor het Geloof, is hy gebleven om het H. Sacrament te helpen bewaeren, gelyk hy ook zorgvuldig gedaen heeft tot het jaer 1585. 
Geduerende den tyd dat de Dry H. Mirakeleuse Hostien in den balk des kamers van dêze godtvruchtige Weduwe waeren, heeft sy daer voor altyd licht gebrand, zoo by dagen als by nachten, en dit H. Sacrament dagelyks gaen eeren en aenbidden; waerom haer Huys, gelyk dat van Obededom, wonderlyk is gebenedeyd en bewaert. Hier toe dient, dat wel te aenmerken is, dat geduerende den tyd van ontrent ses jaeren, als dêze schroomelyke vervolginge, verwoestinge en desolatie de Stad Brussel op den hals viel, dat dêze Weduwe, gelyk andere Borgers, ook gedwongen wierd kettersche sodlaeten in haer huys te logeren, daer de goede Catholyken het meeste mede belast wierden; ja met het boozste en vinnigste gespuys der Beeld-stormers, die de Kercken en Kloosters beroofden; daer de Gereformeerde Borgers in tegendeel van bevryd waeren. Onder andere, van dêze boozwichten, was by dêze Weduwe gelogeert eenen Fransman, Belhaemer en
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
kop-stuk van de Vry-buyters, die hem dêde noemen Capityn de la Tour: den welcken, al was hy onder hun-lieden den alderwreedsten, nochtans als hy in dit huys quam zeer zoet en zachtmoedig wierd: het welk men met reden, en als een byzondere uytwerckinge van dit zachtmoedig Lammeken, schuylende in 't zelve huys onder de gedaente van brood, mag toe-schryven. 
Wat nu aengaet het groot Tabernakel, daer het goude Cruys met de Dry H. Hostien eertyds en nu nog komt in te rusten, het welcke zeer kostelyk van zilver, schoon vergult, gemaekt is, dit wierd door den Heer Stephanus Stekeldoren weg gedragen, eer dat de Kercke van de H. Gudula, gelyk de andere geplundert wierd: en aengezien hy het zelve niet gevoegelyk uyt de Kercke konde dragen, uyt vreeze van door de Gereformeerde ketters gezien te worden, is hy met het zelve op den tôren van de H. Gudula gevlucht, alwaer hy met het Tabernakel van ses ueren 's avonds tot den midder-nacht verborgen lag; terwylen de Geusche soldaeten en ketters bezig waeren met de Beelden af te breken en alles te rooven en te verwoesten wat in de Kercke heylig en dierbaer was, in welcken tyd hy met het Tabernakel zig heymelyk vertrok naer eene andere meer verzekerde plaetse. Men mogt als dan van de Stad Brussel met recht zeggen, het gene Jeremias in syne Treur-zangen van de Stad Jerusalem gezeyd
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
en beweent heeft: Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus; quia vidit gentes ingressas in Sanćtuarium suum, de quibus praeceperas ne intrarent in ecclesiam suam. (Thren. c. 1. ℣. 10.) ‘Den vyand heeft syn hand geleyd op alle haere kostelyke kleynodien: want sy heeft gezien, dat de heydenen gegaen waeren in haer heylige plaetse, waer van gy geboden had, dat sy in uwe vergaederinge niet en zouden komen.’
Aengezien de Geusen begonnen Meester te worden over al de Nederlanden en binnen Brussel de overhand te krygen, hebben sy ontrent dêzen tyd de Magistraet der Stad verandert, worpende daer uyt de goede Catholyke Mannen, en in hunne plaets stellende Gereformeerde en bittere ketters: ook hebben sy het zelve gedaen met de Dekens der Ambachten en negen Natien, de welcke toegelaten hebben, dat men voortaen in 't openbaer de nieuwe Gereformeerde ketterye zoude oeffenen; en vervolgens wierd 'er voor d'eerste mael door de Geusche Predikanten publiekelyk gepredikt in de Schavers-huysen, staende tegen over het Klooster van de Paters Beggaerden. Maer aengezien den toeloop te groot, en die plaetse te kleyn wierd, hebben sy naer andere plaetsen gezocht, die bequaemer en grooter waeren, om voor zoo groot getal van volk te prediken. Noch niemand en moet zig hier over verwonderen, mits de Geusen aen alle, die tot hunne Sermoonen
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
quamen, oft gelyk sy die noemden: Het waerachtig lauter woord Gods, se soft tien stuyvers dags gaven, waer toe allen het gepuffel der Stad liep, meer om geld te krygen als om onder wêzen te worden: gelyk het genoeg gebleken heeft, als sy geen geld meer wilden geven. 
Hier naer wierd de moetwilligheyd der Geusen zoo stout en groot, dat sy den beuk der Kercke van de PatersLieve-Vrouwe-Broeders ingenomen hebben, alwaer hunne Predikanten predikten boven op 't Oxzael, het welcke als dan achter in de Kercke stond, niet durvende op den Predikstoel prediken, uyt vreeze dat de Catholyke Borgers hunne Predikanten aldaer iets zouden misdoen; en daerom hebben sy ook de hooge Choor toegemetzelt, alwaer die Eerw. Paters van binnen hunnen Godts-dienst voor de Catholyke Borgers dêden, die hierom van de Geusen zeer bespot en beschimpt wierden en veel te lyden hadden. 
 In het jaer 1580. op Sinte Jans avond is het geschied, dat een deel soldaeten van den Hertog van Parma, onder de aenleydinge van den Heer Montigny, eenen aenslag op Brussel hadden voor-genomen, meynende, onder den schyn van Staeten volk, de Vaert-Poorte in te komen: maer sy waeren gedwongen weder te keeren, aengezien sy de Poorte niet open en vonden, gelyk aen hun voor vast was toe-belooft geweest. In het zelve jaer, in de maend van November, heb-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben de Geusche Magistraten tot Brussel, tot Antwerpen en in andere Steden, zonder daer van de reden te geven, veel eerlyke en treffelyke Persoonen, zoo Borgers als andere, uyt de Stad gebannen, onder welcke geweest zyn, den Cancellier van Brabant, den Rentmeester, en den Oppersten Tresorier, met eenige andere van den Secreten Raede. Op den zelven tyd is 'er ook een gebod uytgegaen, dat alle Roomsche Catholyken, die geen dry volle jaeren in de Stad hadden gewoont, met hunne heele Familie verbonden waeren daer uyt te trecken. 
Komende nu tot het jaer 1581. als wanneer den 20. van April binnen Brussel eenen grooten oproer is ontstaen, uyt reden van eenen geleerden en wel-sprekenden Predikant, van wie P. Hazaert. (Kerk. Hist. 3. deel C. 5. fol. 176.) schryft: Daer was in de voorsz. Stad eenen zekeren Religieus van de Order van den H. Dominicus, net naeme Pater Antonius Ruyskensfelt, van Vlaenderen geboortig, die tot Gend de Geusen zoo dapper beschaemt hadde gemaeckt met syne ieverige en geleerde Sermoonen, dat sy hem uyt de Stad joegen, als wezende den eenigen middel van dêze ketters, om Vićtorie te vechten tegen de Catholyken. Dêzen treffelyken Man predikte nu tot Brussel al even kloek voor een wereld van volk, die van alle kanten quamen om hem te hooren; waerom hy zeer gehaet wierd van de Geusen: maer byzonderlyk van hunne Predikanten, de welcke verscheyde reyzen
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Olivier van den Tempel, hunnen goeden Beschermer, en Gouverneur der Stad Brussel, hebben verzocht, dat men dêzen Bassenden Hond (aldus noemden sy dien goeden Religieus) zoude ter Stad uyt jaegen. Maer als wanneer de Catholyke Borgers zagen, dat de Geusen even hertneckig bleven in dit hun geduerig verzoek, hebben sy begonst te vreezen, oft de Geusen ten langen lesten hun verzoek van dne Gouverneur wel zouden mogen verkrygen; waerom sy dien zelven dag naer den noen vergaedert zyn, en met een groot getal gekomen ten huyse van den Gouverneur, hem biddende, dat hy den voorsz. Pater Ruyskensvelt gerustelyk binnen Brussel zoude laeten blyven prediken; het welk de Geusen verstaen hebbende, zyn sy gewapent naer het huys van den Gouverneur gekomen, roepende, dat men met recht alle de Catholyke moest uyt de Stad jaegen, geduerig schreeuwende: Paepen uyt! Paepen uyt!
 De Catholyken dit hoorende, en wêzende meerder in getal, hebben geantwoord, dat sy van hun niet en verstonden, oft wilden uyt hun Stad en Vader-land gejaegt worden, en dat sy bereyd waeren geweld met geweld te weder-staen: waer op sy hun terstond in de wapenen hebben gestelt; zoo dat de Borgerye nu in twee partyen waeren verdeylt, te wêten, de Catholyken van den eenen, en de Gereformeerde van den anderen kant; ende daer zoude ongetwyffelt een groote bloedstor-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinge gevolgt hebben, ten zy het zelve belet waere geweest door eenige voorzichtige en treffelyke Mannen, die dêze twee twistige partyen de wapenen dêden afleggen ende naer huys vertrecken. Dit gedaen zynde wierd 'er op den avond van den zelven dag, van wegens de Geusche Magistraet een Plackaert afgekondigt, waer in uytgedrukt stond, dat alle de geestelyke Religieusen Mans-persoonen, van wat Order oft Conditie sy mogten wêzen, den dag daer naer uyt de Stad moesten vertrecken op pene van swaere straffen; en by aldien de wereldlyke Borgers eenen van die Geestelyken zouden verswygen oft verbergen, ook swaerlyk zouden gestraft worden. 
Dit veroorzaekte eenen grooten a l’arm over al door heel de Stad; maer daer was niet aen te doen; want de Geusen, die dit bevôlen hadden, waeren Meester. Den 25. dan van de zelve maend, zyn, uyt kracht van dit straf gebod, uyt Brussel vertrocken, voor eerst den Eerw. Pater Ruyskensvelt, met alle de Predik-heeren, Onse Lieve Vrouwe-Broeders, Minder-broeders, Augustynen, en volgens het Plackaert alle de andere Religieuse Mans-persoonen. Aengaende de Eerw. Heeren Pastoors van de Parochien, aen hun was alleenelyk verboden uyt hunne huysen te gaen: en alle de Geestelyken, die sy hier naer nog vonden in de Stad, wierden op 't Casteel van Vilvoorden gevangen gezet, met die hun gunstig waeren geweest. Maer dit
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat over-denckende, vraeg ik: wat konde den arglistigen Duyvel erger doen, als de Geestelyke Herders uyt de Stad verjaegen: want als de wapenlooze en onnoozele Schepen zonder Herders zyn, dan zyn sy in de macht en proeije van de Wolven, hunne geswôre vyanden? 
Hier wil ik niet voorder van schryven: maer ik laete aen den medoogenden catholyken Lezer overdencken, wat bedruckte Tragedie dit ongeoorloft Plackaert veroorzaekte aen alle oprechte en catholyke Inwoonders van geheel Brussel! als den eenen synen Broeder, den anderen synen Oom, dêzen synen Neve, oft synen geestelyken Ziel-bestierder, den anderen al synen Raed en Troost zag henen gaen, en malkanderen Adieu met traenen toeroepen; ondertusschen gaven de wegtreckende Geestelyke aen hunne blyvende Vrienden schoone vermaeningen, van Godt tot ter dood toe getrouw te blyven in het H. Rooms catholyk Geloof, voor het welcke sy niet alleen bereyd en waeren hunne Stad en Vader-land, maer ook hun leven te verlaeten: gelyk op de zelve tyden veele Religieusen en wereldlyke Priesters gedaen hebben onder-teekenende met hun bloed, het gene sy door hunne woorden verkondigt en door hunne wercken beleden hadden. 
Dêzen droevigen dag nu voor by zynde, quam daer op den 1. van Mey nog een straffer Plackaert voor den dag van wegens de
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
geusche en gereformeerde Magistraet en de negen Natien, die alsdan al te gaeder Gereformeerde, Geusen oft Calvinisten waeren: want geene roomsche oft catholyke Persoonen, van wat staet oft conditie sy ook waeren, en mogten niet meer in Stads bedieninge komen, nochte Deken worden, ofte enig Officie bedienen, waer door veel slappe catholyke tot de geusery en kettery overliepen. In dit Plackaert wierd uytdruckelyk verboden, voor eenigen tyd, zoo dat Geusen zeyden; maer wel voor altyd, zoo sy meynden, de christelyke Leere van het Rooms Catholyk Geloof oft Religie te oeffenen, en ook geboden, dat men de Beelden en Schilderyen van Heyligen over al zoude afworpen en vernietigen, en alles wat van goud en zilver gemaekt was, en ook de juweelen en kostelyke gesteenten van de catholyke Kercken zouden verkoopen tot profyt der Stad, om daer mede de noodige lasten en vervallingen der zelve te betaelen. Looze uytvindingen der Geusen, om onder dêzen dek-mantel hunne dievery en roovery te bewimpelen. 
In dit voorsz. Plackaert stonden ook uyt-gedrukt veele schimpen en lasteringen, ja grove en tastelyke logen-taelen tegen de Geestelykheyd, tegen de Reliquien der Heyligen, tegen den Paus en Concilien, ja zelfs tegen het Hoogweerdig H. Sacrament van Mirakel. Pr. Hazart (Supra Citat.] verhaelt hier eenige staeltjens van, sy zeggende, in dit Plackaert:
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat den Pausen 'tConcilie van Trenten hebben laeten condemneren de Reliquie Kasse van Wavre, en de Kasse van van S. Antonius. Wat grove leugens! In 't Concilie van Trenten staet van dêze condemnatie niet het minste woord te lezen, noch daer zyn geene Bullen van te vinden. Item: dat de Heeren bevonden hebben, dat men binnen Brussel heeft laeten aenbidden stucken van oude houte elfe latten, in plaetse van stucken van 't waerachtig Cruys des Heeren: als oock stucken der gebeenten van Simmen, Honden en andere Beesten, in de plaetse van de Gebeenten en Reliquien der Heyligen. Dit zyn tastelyke leugens! Item stucken van 't graf van Onse Lieve Vrouwe; het beckeneel van S. Michiël, en menigvuldige andere onredelyke, onverstandige, ende ongoddelyke saeken. Dit zyn plompe leugens!
Dat eenen byzonderen Ketter liegt, is nog eenigzints te verdragen; maer dat een heele Magistraet, in een Plackaert, zoo schandelyk liegt, en de Gemeynte zoekt te bedriegen, dat en is niet alleen onverdragelyk, maer ook ongoddelyk en verdoemelyk: hoort dan voorders hunne goddelooze leugens. In dit Plackaert zeggen zy: ‘Dat sy met goeder kennisse van saeke ontdekt hebben, dat het H. Sacrament van Mirakel, by de eygen brieven en bescheeden daer af zynde, bevonden word noyt bebloed, gequetst, noch tot eenige conservatie oft aenbiddinge gedestineert te zyn, ende het gene
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
men dien aengaende de goede lieden heeft getoont ende laeten aenbidden, niet en is geweest van eenige substantie ofte wêsen van brood; maer in den jaere 1529. ten tyde van de sweetende sieckte, eerst is voortgebragt, ende in substantie van doeken gemengelt, in plaetse van dry bebloede Hostien, tot aenbiddinge vertoont geweest, hoe-wel men daer af te voren in hondert jaeren en meer, niet, oft zeer weynig en wist te spreken, gelyk ook de geschriften, die men daer af bevonden heeft, soo wel aengaende den oorspronk, als de gepretendeerde Mirakelen van de selve stucken bevonden zyn.’ Dit zyn goddelooze leugens; die zelfs met handen konnen getast worden. 
Tot klaere proef hier van moet den gewilligen Lezer maer naer zien, het gene ik in dne eersten Boek van dit Werkje geschreven hebbe, en voor 't meerste deel getrocken uyt den Eerw. Heer Stephanus Ydens, Liecentiaet in de H. Godtheyd, ende Canonink der Kercke van de H. Gudula tot Brussel, in syne Historie van 't H. Sacrament van Mirakel, tot Brussel gedrukt by Rutgert Velpius in 't jaer 1608. En om-diezwille onse naer-buerige Gereformeerde gewoon zyn te smallen, en logenachtig te maeken de Mirakelen, die in de Roomsche Kercke geschied zyn, gelyk dit dagelyks blykt uyt hunne Couranten, en uyt blauwe Bockies, die sy tot blind-doekinge van hunne Gemeynte uyt stroeyen: gelyk d'Heer Gui-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
lielmus de Buri in syn Latyns Boekje, genaemt: Bruxellensium Jubilus SS. Sacramento trecentis Annis Miraculoso &c. gedrukt tot Mechelen by Joannes Jaye in 't Jubel-jaer 1670. zegt in 't zelve jaer geschied te zyn, door een diergelyk Boekje, gemaekt door eenen Gereformeerden Predikant en in 't voorsz. jaer 1670. tot Uytrecht in Holland gedrukt. In welk Boekje dêzen Predikant zig beroemt met dêze vermête woorden: Ik zal uyt duyzende valsheden thoonen wat van het gepredendeert Sacrament van Mirakel van Brussel te houden is, d'welk van dit jaer met toeloop van zoo veel duyzende Menschen geviert, en in Processie is omgedragen, enz. En om diezwille dusdaenige Boekjes aldaer in dit vier-honderd Jubel-jaer al nog lichtelyk konnen uyt-komen en dêze oud-backe logens van dit Geusche Magistraets Plackaert vernieuwt worden, zoo gaen ik hier kort-bondig, uyt den voorsz. Ydens en andere geloofbaeer Schryvers, de onfeylbaere waerheyd van 't H. Sacrament van Mirakel binnen Brussel, ende de hand-tastelyke en plome leugens, van die daer tegen schryven, aentoonen. 
Voor eerst verhaelt Heer Ydens den oorspronk van dit Mirakeleus Sacrament, geschied in 't jaer 1369. gelyk hier voor in 't eerste Boek is aengewezen. Ten tweeden stelt hy voor, pag. 92. 93. 94 en 95. eene Copye autentyk genomen van woord tot woord uyt eene oude Rekeninge in 't Latyn beschreven, berustende in de Reken-kamer van Brabant,
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
met dit opschrift: ‘Rekeninge van Godefroy van den Torre Rent-meester van Brabant, van de inkomen, en van 't gene toebehoort den Hertog, ende Hertoginne van Brabant, gelicht, ende ontfangen door hem, ende Dierik synen Clerk zedert de Feeste van der Geboorten van S. Jan Baptiste in 't jaer 1369. tot dne selven Feestdag van de Geboorte van S. Jan Baptiste in 't jaer 1370.’ Dêze Rekeninge luyt onder ander aldus fol. 14. verso. ‘Item ontfangen van 't verkoop van de goeden der Joden, naer dat sy verbrandt zyn geweest, ontrent Onses Heeren Hemelvaert 1370. de welcke befaemt waeren ende verwesen om levendig verbrandt te worden, om dat se met Poegnaerden hadden doorsteken 't Heylig Sacrament des Autaers, dieffelyk genomen zynde uyter Kappellen van S. Catharina tot Brussel, soo verre dat de selve goeden gekomen zyn tot de handen des Rent-meesters.’ Dan, gaet hy voorders specificeren in wat munte, ende hoe veel, ende van wie, hy een heel jaer de voorseyde goeden ontfangen heeft. Dêze oude rekeninge dan geschreven in 't jaer 1370. ende accorderende met het Origineel, gelyk den gesworen Notaris van den Raed van Brabant, met naeme Philips van Aesbroeck in 't jaer 1605. op den 16. Mey, getuygt ende met syn eygen hand onderteeckent heeft, maekt de Geusen leugenachtig, zeggende: Dat de voorzeyde
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hostien noyt bebloed oft gequetst en zyn geweest. &c. 
Ten derden verhaelt den voorsz. Heer Ydens uyt oude en autentyke Registers, hoe dat men de H. Hostien van de Capelle-Kercke, Processie-geweys gedragen heeft naer de Kercke van de H. Gudula in 't zelve jaer, dat het Mirakel geschied was, te weeten, in 't jaer 1370. in welcke Processie tegenwoordig waeren den Heer van Schoonvorst, den Heere Witham, den Heere Bernard van Borgneval, den Heere Godefroy de la Tour Rent-meester Generael van den Hertog, met een zeer groot getal van andere Baender-Heeren, Ridders, en Jonckers, mitsgaders de Heeren van den Raed van Brabant, veele aenziennelyke Borgers en treffelyke Inwoonders der Stad van Brussel; alle de Heeren van 't Capittel, der Parochien, van de Religieuse Orders, ende ten lesten Wenceslaus ende Joanna syne Huysvrouwe, Hertog en Hertoginne van Brabant, de welcke ook t'zaemen de H. Hostien aenbeden hebben: als wanneer ook op den zelven tyd van de Heeren van 't Capittel, met goedkeuringe van de voorsz. Hertog en Hertoginne, geordonneert wierd, dat men de voorsz. H. Hostien jaerlyks zoude in Processie omdragen. Ziet hier vooren 't eerste Boek, XIII. Hoofd-stuk, pag. 358. 
 Zoo is het dan een groote leugen, ‘Dat de voorgemelde Hostien tot geene aenbiddinge gedestineert zyn geweest, en dat men die eerst in 't jaer 1529. tot aenbiddinge ver-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
toont heeft ten tyde van de sweetende ziekte’; gelyk de Geusen liegen, en duydelyk zeggen in hun Plackaert. Welcke goddelooze leugen nog meerder hier uyt blykt: Dat in het jaer 1436. dat is, hondert en vier jaeren te vooren, een zeer treffelyk Man, met naeme Gillis van den Berge, Ridder en Borger der Stad Brussel, dêde ter zelve plaetse eene Capelle bouwen daer het Mirakel geschied was, en sondeerde daer dry Missen ter wêke; gelyk verhaelt word in de Brieven, de welcke met de andere Munimenten van 't Capittel van de H. Gudula bewaert worden. Desgelyks in 't zelve jaer den 13. van Februarius, een ander Persoon, met naeme Jan de Hertoge, Ridder en Raeds-heer van Philippus Bonus Hertog van Bourgonien ende van Brabant, sondeerde ter eere van 't voorzeyde H. Sacrament van Mirakel, in des zelfs Choor binnen de Kercke van de H. Gudula, twee Capellanien, de eene belast met dry gelezen Missen te doen op zekere uere ende dag van de wêke: de andere met vier Missen, daer van de dry gelezen Missen zyn; de vierde moet gezongen worden met Diaken ende Sub-Diaken alle Donderdagen van 't jaer naer de Mettenen, ter eeren van 't voorzeyde H. Sacrament: ende op dat dêze gezonge Misse met meerdere devotie ende toeloop des Volks zoude gehoort worden, heeft den Paus Eugenius den IV. van dien Naem, die den 23. van Februarius in 't jaer 1447. gestorven is, ver-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
leent honderd dagen Aflaet aen alle de gene, die zig alle Donderdagen in de voorsz. Misse zouden laeten vinden. Dit al-te-mael is geschied hondert en meerder jaeren voor het jaer 1529. Vervolgens is het valsch en grof gelogen, dat dit H. Sacrament eerst voortgebragt wierd op dat jaer om aenbeden te worden. 
Nog voorder zegt den voorsz. Heer Ydens (pag. 56.) dat in 't jaer 1402. den Bisschop van Cameryk (onder wiens Bischdom ende Jurisdićtie de Stad van Brussel als dan was gelegen) beval, dat 'er zoude onder-zoek gedaen, ende informatie genomen worden van de heele Historie, waer van hy last gaf by geschrift aen M. Jan van S. Geuricx, als-doen Land-deken van Brussel, welcke informatien hy presenteerde den 12. van Augustus van 't voorsz. jaer 1402. aen de Heeren van 't Cappittel van de H. Gudula, die hem zekeren dag stelden, om tot dien einde te komen in het Capittel, daer ook veele treffelyke ende geloof-weerdige Persoonen zoo Geestelyke als Wereldlyke, onder de welcke waeren Heer Petrus van den Heede, ende Heer Jan van Yssche Canonink ende Scholafter, die gewêten, gezien, ende gehoort hadden, het gene in dêze saeke, belangende de geschiedenisse van 't H. Sacrament van Mirakel, was voorgevallen; welkers verklaeringen ende attestatien by geschrift wierden gestelt, ende het onder-zoek en informatien gedaen zynde,
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierden gezonden aen den Heer Bisschop van Cameryk, ende zyn van den meermael - genoemden Heer Ydens, uyt de oude schriften van 't Latyn vertaelt in de Fransche taele, en in 't jaer 1605. in druk uytgegeven, zoo als hier te lezen is in 't XII. Hoofd-stuk van den eersten Boek, pag. 328. & seq. Wat kan daer klaerder en waerder wêzen? dog dit alles en baet by de hertneckige Geusen niet-met-allen: sy zyn ook als gedwongen dêze waerheyd te loochenen: want anderzints hunne heele Gereformeertheyd viel in duygen. 
Ten lesten dan verhaelt Heer Ydens veele Mirakelen, de welcke lang voor het jaer 1529. door dit H. Sacrament geschied zyn. Onder andere (pag. 53.) zegt hy: ‘Dat terstond, naer dat de Justitie over de goddeloose Joden, die het H. Sacrament hadden mishandelt, volbragt was; heeft Godt gewrocht groote Mirakelen over ontallyke Persoonen, oudt ende jonck, Mans ende Vrouwen, henvindende in perykelen, en menigerhande swaerigheden, zoo te water als te lande, enz.’ Wederom (pag. 59.) verhaelt hy een Mirakel oft twee geschied in 't jaer 1430. Voorders (pag. 122.) verhaelt hy een Mirakel geschied aen den Persoon van Jan Moret, Schoen-maeker en Borger van Brussel in 't jaer 1381. Wederom een ander (pag. 126.) geschied in 't jaer 1523. op den 5. van Oćtober aen Joanna Traps, woonende in de Vleesch-houwers-straet. Item nog een ander
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
(pag. 128.) op 't zelve jaer geschied aen Gudula Hermans, woonende tot Brussel tegen over de Pauw. Desgelyks nog een ander (pag. 131.) geschied op den 24. van Augustus 1525. in de Herberge genoemt den Gulden Beker, gelegen by de Breedery-straet tegen over het Vleesch-huys der Stad van Brussel, aen het Kindeken van dat huyse, 't welcke verdroncken was, ende wederom levendig wierd. Uyt alle dêze Mirakelen blykt wederom klaer, dat het opentlyk valsch en onwaerachtig is, dat het voorsz. H. Sacrament eerst voort-gebragt wierd in 't jaer 1529. ten tyde van de sweetende ziekte: want zommige van dêze Mirakels waeren al-reede geschied honderd seventig, hodnerd vyftig, honderd twintig jaeren te vooren. 
 Gelyk dan dêze Geusche Magistraet schandelyk de waerheyd gespaert heeft, aengaende dit H. Sacrament van Mirakel, ende ook, aengaende het condemneren van beyde de Kassen van Wavre en S. Antonius, in 't Concilie van Trenten; alzoo en zyn sy ook geenzints geloofbaer, wanneer sy zeggen, dat men tot Brussel voor Reliquien bewaerde het Beckeneel van S. Michaël, en meer zoodaenige malle grille en kinder praetiens, waer over zig een verstandig Man moest schaemen. Maer dit alles dêde dêze Geuse Magistraet binnen Brussel, met inzicht, om door het voorsz. Plackaert de Christelyke waerheden te verdooven, de H. Reliquien bespottelyk te mae-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en het H. Sacrament te loochen en te niet te doen, om des te beter en gemackelyker de heele Roomsche Catholyke Religie uyt de Stad te roeijen en te vernietigen ende daer door met minder tegenstand tot hunne gewenschste Kerck-dieveryen en andere godddelooze buyten-spoorigheden te komen. 
Dat dit hun inzicht en booz voor-nêmen is geweest, is korts daer naer klaer gezien, en de Gereformeerde Borgery, vermengelt met Soldaeten; ja (schryft d'Heer Cafmeyer pag. 42.) Dieven, Schelmen ende Vrybuyters lieten dit in de Princelyke Stad Brussel openbaerlyk genoeg blyken, als sy met alle geweld ende wreedheyd (tot groote droefheyd der Roomsche Catholyken, die in hunne huysen al weenende zaten) de Kercken, Autaeren, Beelden, Reliquien, Tafereelen, Schilderyen, jae Graf-tomben bestormden, afbraken, schonden, vernietgden, ende voort van alle hun cieraet en kostelykheyd beroofden, zonder iets over te laeten: welcken roof, voor slechten prys, verkocht wierd aen de Geusche Borgery, dit door dêze prangdievery voor korten tyd ryk wierden: maer daer naer tot groote ellende en armoede zyn vervallen; gelyk het gebleken heeft in eenen van de goddelooste der Gereformeerde Geusen, die zeker huys in huere hadde, gestaen by de Volle-straet, daer dagelyks meerst de voornaemste Ketters en Geusche Koop-lieden quamen, om de geroofde Kercke goederen
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verkoopen en te koopen, waerom ook dit huys genoemt wierd Pilatus Kamer: om diezwille dat aldaer, tot spot en spyt der goede Catholyken, alle boozheden bedreven wierden, die van een helsch gemoed konden uytgepeyst worden. 
Onder andere goddeloozheden namen sy de geweyde Kelcken, waer mede sy de gesondheyd van malkanderen droncken, sy verbrandeden de Beelden van Christus, van syn H. Moeder en van andere Heyligen en bedreven meer andere moetwilligheden en heylig schenderyen; gelyk sy gedaen hebben, als de Kercke der Paters Lieve-Vrouwe-Broeders geheel bestormt en berooft wierd, alwaer dêze boozwichten een groot houten Beeld van onsen Saligmaeker, staende buyten de Kerck-deure, ter aerde hebben geworpen, met eene koorde aen den hals gesleypt tot aen 't voorsz. huys van Pilatus Kamer, ende het hoofd daer van op volle straet afgesaegt hebbende, en in stucken gekloven, riepen sy spots-geweys tot de voor- by gaende Catholyken: Ten onbyd tot een Schaeps-hooft, dat sy gingen braden met het hout van dit gekloven hoofd. Dusdanige Heylig-schenderyen zyn in meerder Kercken en Klosoters geschied tot beschimpinge van de goede Catholyken; maer sy hebben daer naer hunne verdiende straffen voor hunne booze wercken gekregen: want men heeft gezien, als de Stad Brussel wederom onder de gehoorzaemheyd van den
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koning van Spagnien gebragt was, dat den Geus van 't voorsz. huys, met nog meer andere, als sy met hun geroofde Kercke goed uyt de Stad vertrocken waeren, korts daer naer ellendig en arm gestorven zyn, vallende hunne rampsalige ziele in de strenge handen van Godt hunnen Rechter.
Verswyge hier meer goddeloozheden en heylig-schenderyen, die de Geusen als dan binnen Brussel uytgewerkt hebben: maer was dit wonder? want sy waeren geswôre vyanden van al wat goddelyk en heylig was; sy loochenden de byzondere waerheden van 't H. Evangelie en Christelyke Religie, ja sy en hadden geen geloof: sy gebruykten alle middelen om 't H. Sacrament van Mirakel in hunne handen te krygen, om alzoo te niet te doen de goddelyke eerbiedinge en aenbiddinge, die nu over de twee hondert jaeren, door Keyzers, Koningen, Princen en Millioenen andere Menschen aen 't alderH. Sacrament bewezen waeren; en welckers openbaere aenbiddingen als geduerige Getuygen zyn van dêze goddelyke waerheyd, aen de welcke ongetwyffelt meer geloof te geven is, als aen dêzen hoop Geusen, geswôren vyanden van Christus, die in die tyden niet alleen lasterden en vervolgden het H. Sacrament van Mirakel; maer ook onteerden, ja met voeten traden alle andere H. Geconsacreerde Hostien, die sy in hunne handen konden krygen: doende hier in veel erger, als de versteende
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
Joden hadden, met de H. Hostien tot Brussel te door-steken.
Als wanneer de Geusen nu binnen Brussel de volle overhand hadden, begonnen sy geld te weygeren aen de gene, die tot hunne Predikatien quamen, zeggende, dat sy nu lang genoeg geld getrocken hadden, en wel behoorden te wêten wat sy doen moesten, en genoegzaem onder-wezen waeren in het Lauter Woord Gods van de Gereformeerde Religie: waer door veele, die gewoon waeren dagelyks te verschynen om hunne Predikatie te aenhooren, als dan achter bleven. Onder dêze achter-blyvers was ook den Sot, oft Wyze, van de Hand-boogs Gilde, in de wandeling genoemd: Mank Jooskeden, den welcken zoo hem syn Predikatie-geld geweygert wierd, zeyde hy tot den Predikant: Wilt gym y mynen Schelling niet geven, zoo gaen ik wederom tot myn oud Geloof, de Roomsche Religie. Waer op den Predikant vraegde: oft hy maer om geld tot de Predikatie gekomen was? waer op hy ja, ja antwoorde, en bleef zoo tot spot der Geusche Predikanten achter. 
In 't jaer 1582. in 't uytgaen van de maend July, is het Garnisoen van Brussel, om dat sy geen betaelinge en kregen, in de wapenen gekomen, en hebben eenige van de Magistraet en Oversten gevangen genomen, om hun hier door tot de betaelinge te praemen: het welk de Geusche Borgery quaelyk nemende, zyn ook gewapent naer de groote Merkt
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen geloopen. De Soldaeten dit ziende, zyn tegen de zelve op-getrocken; en daer zoude zonder twyffel eene groote bloed stortinge van beyde zyden voor-gevallen hebben, ten waer dat dêzen oploop, door het tusschensprêken van eenige aenzienelyke Persoonen, die een deel geld schoten om hun te betaelen, het zelve niet beslist en hadde geweest. In 't beginzel van Oćtober van 't zelve jaer, zyn de uyt Vilvoorden gejaegde Geusche Predikanten tot Brussel heel bedrukt in-gekomen; als wanneer den Hertog van Parma die Stad veroverde, ende alreeds meerst alle de omliggende Steden en Plaetsen onder syn gebied hadde, en Brussel allenskens meer en meer begon te benouwen en in te sluyten, zoodaenig, dat die Stad langs de Vaert, uyt Holland noch uyt Antwerpen geen levens-middelen oft bystand konde krygen. Brussel was nochtans te sterk bemant, waer door den Hertog van Parma noch geen kans en zag, om die Stad te belegeren en in te nêmen: want boven het oud Garnisoen, waeren daer nog twee duyzend Mannen te voet, en vier Regimenten peerde-volk, die alle dagen op de been waeren, op dat den inkomenden levens-kost van niemant zoude belet worden, aengezien alle eet-waeren zeer dier begonnen te worden in de Stad. 
In het volgende jaer 1583. in de maend van September, de Geusche Magistraet ziende, dat den Hertog van Parma de Stad Brussel
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer en meer met syn leger begon te naerderen, en van buyten te omringelen, als ook dat van binnen de goede Catholyken van dag tot dag kloeker en meerder van getal wierden, zoo hebben sy hunne macht en sterkte beginnen te vreezen, waerom sy veele van de Borgers, die hun meerst den tand boden, uyt de Stad hebben gebannen; en weder met een nieuw Plackaert op lyf-straffe verboden aen de Priesters geene Missen meer te lêzen, en aen de wereldlyke van geene te hooren. Hunne wreede ongebondentheyd gong voorder: Want op den zelven tyd hebben sy het Beggyn-hof publiekelyk te koop gehangen en in deelen verdeylt, aen de meerst-biedende verkocht, de Kercke van 't zelve Hof, oft de steenen daer van, ook verkocht zynde, hebben sy de zelve tot op den grond toe afgeworpen, gelyk sy te vooren met de Kercke van S. Jan tot Molenbêke buyten Brussel, ende meer andere Kercken gedaen hadden, met welcke steenen de Geusen hunne huysen en andere gebouwen timmerden, ja veele daer van naer Holland zonden, oft verkochten. 
 Het was nu het jaer 1584. in het welcke veel wondere gevallen gebeurt zyn; en om wederom te sprêken van den Hertog van Alenson, Broeder des Konings van Vrankryk, dêzen was in 't jaer 1582., op den 10. van Februarius tot Vlissingen aen 't land gekomen, van daer over Middelburg binnen Antwerpen ontfangen, als Hertog van Brabant uyt-ge-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
roepen, en binnen Gend tot Grave van Vlaenderen gehult. Hy hadde nu verscheyde Steden onder syn gebied gekregen, en willende zig Meester maeken van heel Nederland, hadde hy eenen aenslag gesmeed, om de Stad van Antwerpen te over-rompelen: veel van syn volk was alreede in de Stad, roepende met groot geschreeuw: Ville gaignée, dat is de Stad is gewonnen; maer de heele Borgery quam tegen hun in de wapenen, groot en kleyn, mans en vrouwen, Geusen, Lutheraenen en Catholyken, al onder malkanderen gemengelt, vochten als Leeuwen, zoo kloek en mannelyk, dat sy by-naer op alle plaetsen en straeten den vyand hebben te rug doen keeren, en met groote wan-order, oft de Stad doen uytloopen, ofte met menigte van boven neder springen over de mueren in de grachten der Stad, waer in veel van Alensons volk verdroncken is. 
Den Hertog van Alenson was met de rest van syn Leger buyten de Stad, en ziende by de Kipdorp-poort een menigte over de vesten in 't water springen, en niemand uyt de Stad komen, meynde hy eerst dat Stad voor hem gewonnen was, en zeyde: Ziet die Canaille daer springen van boven de vesten; niet twyffelende oft 't waeren de Borgers: maer eyndelyk gewaer wordende, dat het syn eygen volk was, en dat men met 't grof Geschut naer hem en syn volk begon te schieten, zoo is hy buyten scheut afgewêken.
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit gevecht was zoo grouwelyk dat Pr. Hazaert (pag. 186.) schryft, dat de doode Lichaemen der Franschen binnen de Kipdorpspoort twee mans-lengden hoog lagen, zoo dat 'er geenen middel en was, noch om buyten de Stad te gaen, noch om binnen te komen, mits de Poorte bynaer van boven tot onder vol gekropt lag. Van den kant der Borgers zyn daer 80. dood gebleven, behalven de gequetste: en van den kant der Fransen 1500. zonder de gequetste, en op de vesten en wercken begraven, welcke plaets nog getoont en het Frans Kerk-hof genoemt word. 
Aldus heeft dêzen aenslag van Duc d'Alenson, die men gemeynelyk de Fransche Furie noemt, eene geluckige uyt-komste gehad voor die van Antwerpen, met groote schande en schaede van den voorsz. Hertog en syn volk. De Borgers, om Godt voor dêze Vićtorie te dancken, hebben tot eeuwige gedachtenisse op de Kipdorp-poorte dit Latyns Jaer-schrift gestelt. 
aUXILIUM sUIs DeUs.dat is:
goDT Was VerDeDIger sIJns VoLX.Uytdruckende het jaer 1583. welk geschrift, in groote goude Letters, tot heden toe daer nog gezien word. 
 Den Hertog over dêze nederlage zeer bedroeft, en zig vindende zonder levens-mid-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
delen, is met syn Leger opgebroken naer d'Abdye van S. Bernards; om naer Dendermonde over te schepen; maer dit wierd hem belet, waerom hy over de Nete naer Duffel en van daer voort naer Rymenam over de Deyle is getrocken: maer aengezien die van Mechelen hadden de waters opgehouden ende de landen doen over-loopen, zoo gebeurde het dat 'er door den vloed, en door het breken van eene Brugge wel duyzend van syn Krygs-volk verdroncken. Den Hertog liever syne voeten betrouwende als syn peerd, ging tot de schouwders toe door het water, 't welk hem zoo qualyk bequam, mits het winter tyds was, dat hy naderhand noyt gesonden dag en hadde, en ziende dat 'er geene hôpe, oft goede uytkomste voor hem meer te verwachten was, reysde hy naer Vrank-ryk, daer hy het volgende jaer 1584. op den 10. van Junius te Chasteau Thierry meerst van spyt gestorven is. 
 Wat nu aengaet den Prins van Oragnien; de Nederlanders waeren op hem machtig verbittert, om dat hy Duc Alenson met de Franschen in 't Land hadde gebragt; die van Antwerpen namentlyk scholden hem uyt voor eenen Verraerder: waer op hy den 22. van Julius met syne heele Familie naer Zeeland vertrocken is. Dêzen Prins dan ziende, dat hem veele Steden in Vlaenderen en in Brabant af-vielen, bleef zig ophouden in Holland en in Zeeland, en bragt al-daer veele Steden onder syn gebied: hy was den eersten aenley-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
der en opstoker van de Nederlandsche beroerte geweest, en heeft ten lesten Gods straffe voor alle syne booze wercken ontfangen in de Stad van Delft op den 10. der maend van Julius in 't jaer 1584. precies een maend naer dat den Hertog van Alenson gestorven was in Vrank-ryk. Den Prins des middags wel geëten en gedroncken hebbende, begaf zig naer een ander kamer, en onder-wegen stond eenen Balthazar Geeraerts, op pretext van een Paspoort te verzoeken; maer uyttreckende een Zak-pistole gelaeden met dry Kogels, die met een kleyn ketting aen malkanderen vast gemaekt waeren, heeft hy den voorsz. Prince van achter door de rugge ende ingewant door-schoten, waer van hy korts daer naer gestorven is. Dêzen Balthazar was bynaer ontvlucht; maer wierd gevangen, en vier dagen daer naer met grouwzaeme pyningen te dood gebrogt; toonende in syn lyden een ongehoorde kloekmoedigheyd. 
 In dit zelve jaer 1584. aengezien den hongers-nood binnen Brussel groote armoede en ellende onder 't volk veroorzaekte, vermits daer luttele oft als geene levens-middelen in en konden komen, begon de Gemeynte zeer te murmureren, en veel spraken tot malkanderen, dat het beter waer hun met den Koning van Spagnien te verzoenen en over te geven aen den Hertog van Parma, als langer wachtende tot meerder ellende te komen en door gebrek te vergaen. Door dêze murmu-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
ratie wierd aen 't Garnisoen gelegentheyd gegeven, om in het werk te leggen het gene, daer sy nu langen tyd tot hun eygen profyt naer gewenscht hadden: te wêten eenen oploop te maeken, ende tot dien eynde zyn sy gewapent den 4. van December geloopen door alle de straeten der Stad, roepende, dat een deel van de Magistraet was vergaedert om te beraemen, hoe sy met den Hertog van Parma zouden handelen, om de Stad op zekere Conditien over te leveren: en zoo het scheen, dat sy het waeren, die dit wilden beletten, heeft onder dêzen dekmantel een deel zig meester gemaekt van het Hof, d'ander deel van de groote Merkt ende Stad-huys, namen terstond eenige van de Magistraet en nog andere Persoonen gevangen, en den Gouverneur afgesteld hebbende, verkozen sy eenen anderen in syn plaetse. 
Alle de Borgers, niemand uyt-genomen, belasten en dwongen sy hunne maendelyke gagie te betaelen: dit hadden sy geleert van 't Garnisoen tot Antwerpen, die het zelve met hunne Borgers hadden gedaen; en zoo sy dêze gagie niet in tyds genoeg en gaven, ofte by gebrek van geld uyt stelden, ofte niet en konden geven; dan volgde terstond de Geusche onbermhertigheyd, sy zonden acht of tien Soldaeten in de huysen van dusdaenige Borgers tot executie, de welcke aenstonds de menschen over-vielen met schencken en drincken, ende alles te doen opbrengen, dat daer
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
in huys was, vloeckende en sweerende, tierende en bassende, drygende en slagende, tot dat dêze bedrukte menschen (hunne beste en noodzaekelykste panden verzet ofte verkocht hebbende) hunne maendelyke gagie aen dêze Vry-buyters en Prang-schelmen gegeven en betaelt hadden. 
Het zoude de traenen uyt alle medoogende herten trecken, zoo ik voorder beschreef alle de wreedheden, geweldigheden, onkuysheden en andere goddeloozheden, die door de ondeugende Geusen in dien tydt binnen Brussel, en in andere Steden, geschied zyn: want het en is niet uyt te sprêken, hoe onmenschelyk sy met de Catholyke Borgers, Vrouwen, en Magden gehandelt hebben. Hoe menigmael en heeft men 's morgens vroeg in 't midden van de Merckten van Brussel niet gevonden plat ter aerde liggen doode Lichaemen der goede Catholyken, die de Geusen by nachten hadden vermoort, niet durvende het zelve ind en klaeren dag doen, uyt vreeze, dat dêze onnoozele lyken hunne barbaersche wreedheyd aen de wereld zouden kenbaer gemaekt hebben. Hier lag een lichaem en voorder een hooft, tot teecken dat het onthalst was: op een ander plaets zag men een lichaem doorsteken, waer van het bloed nog lekende was; daer een Mans, ginder een Vrouw-persoon, in 't kort alle mishandelt ende deerlyk vermoort. 
 Als nu in 't beginzel van het jaer 1585.
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Brussel niet alleen de levens-middelen zeer schaers, ja by naer niet meer te bekomen waeren, ende men geen hôpe meer en zag van ergens eenige eet-waeren oft bystant te bekomen: hebben wederom de GEusen veel Mans, Vrouwen en Kinderen doen uyt de Stad vertrecken, om des te minder brood-eeters te hebben: maer dêze waeren nauwlyks uyt de Stad, oft sy wierden van de Soldaeten van den Hertog van Parma, door hun schieten, wederom in de Stad gejaegt, en die onwillig waeren, wierden gedwongen om daer weder in te gaen, om door den hongers-nood de Inwooners te praemen hun in genaede over te geven. Maer alzoo den hongers-nood dagelyks meer en meer aengroeyde, stirven daer veele menschen, niet hebbende of tweetende waer mede sy hunne hongerachtige lichaemen zouden speysen oft voeden; waer door over al groot jammer en gehuyl wierd gehoort, byzondeerlyk onder de kleyne Kinderen, die niet te paeyen oft te stillen waeren. Onder andere was aldaer eene arme Moeder, omringelt met veele jonge Kinderen, die niet anders en deeden als huylen en schreeuwen om eenen te hebben; de Moeder als wanhôpig, niet hebbende oft wêtende om hun te geven en niet langer dit geschreeuw en gehuyl konnende hooren oft verdragen, heeft vergift in eenen pot met Bier gedaen, en daer van eerst aen alle haere Kinderen te drincken gegeven, en daer naer zelfs daer van gedronc-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, om alzoo met eene korte dood de langduerige ellenden te eyndigen. 
Door dêzen schroomelyken hongers-nood, waer door in de Stad veele menschen dagelyks stirven, is de voor-gaende tweedragtigheyd en besluyt, van de Stad aen den Koning over te leveren nog meerder vergroot en aen-gewassen: want het was nu tot de uyterste wanhôpe gekomen; de Vaert was en bleef gesloten, allen de wegen rondsom Brussel, die naer de Poorten der Stad liepen, waeren bezet met Soldaeten van den Hertog van Parma, die niet het minste lieten in de Stad komen, zoo dat de hongerige Inwoonders van geen kanten secours oft levens-middelen konden verwachten. Eyndelyk is 'er naer veele beraed-slagen goed gevonden door den Gouverneur der Stad, door de Magistraet, den breeden Raed en door negen Natien, dat men Gedeputeerde zoude zenden naer den Hertog van Parma, om te zien oft men met hem zoude konnen tot een gedrag komen: welcken last de Gedeputeerden, die meerst al van Stads dienst waeren, aengenomen hebbende, zyn tot den voorsz. Hertog gegaen, om met hem te Capituleeren, en de Conditien voor te stellen, op de welcke men de Stad zoude over-leveren. Naer veel woordwisselingen is ten lesten de Capitulatie binnen Beveren gesloten op den 10. dag van Meert in 't jaer 1585. en de zelve wierd van den Hertog van Parma in de naem des Konings van
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spagnien, en van de Gedeputeerde in den naem der Stad wettelyk geconfirmeert en behoorlyk onder-teekent; waer van hier eenige der byzonderste Artykelen volgen: 
Dat de Borgery van Brussel in genaede van den Koning wierd ontfangen, zonder eenig geld op te brengen, en dit uyt Consideratie van hunnen grooten nood en armoede, dan alleenelyk de vervalle Kercken in staet te stellen. 
Den Koninglyken Huys-raed, ende de geroofde Ornamenten van de Koninglyke Capelle van 't Hof te restitueeren, oft den prys daer van te betaelen. 
Den genomen roof uyt de Edele Huysen, als van den Cardinael Granvelle, eersten Aerdsbisschop van Mechelen, van den Hertog van Arschot, den Grave van Mansvelt, en meer andere, hoe die zouden moeten weder-gegeven worden, wierd aen het oordeel der Rechters gelaeten. 
De Geusen ofte Gereformeerde mogten twee jaeren in de Stad vredelyk blyven, om van hunne saeken te disponeren. Alle gevangenen van beyde zyden zouden worden los gelaeten. 
De uyt-landsche Soldaeten, die sterk waeren 1500. te voet en 400. te peerd, zouden uyt-trecken met Wapens en Bagagie, zonder nochtans te mogen gebruyken brandende lonten, slaende trommels, noch trompetten, enz. 
Als dêze Capitulatie nu van beyde zyden geteekent ende ten vollen gesloten was, is die den 13. van Meert in 't zelve jaer binnen Brussel gepubliceert, ende als dan heeft heeft
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Garnisoen beginnen gereedschap te maeken om uyt de Stad te trecken, het welcke nochtans maer eerst geschied is op den 19. der zelve maend, op den Feestadag van den H. Joseph, uyt reden dat den Gouverneur en de Soldaeten de Stad niet en wilden ruymen, ten zy eerst hunnen achterstel door de Borgers zoude voldaen zyn: waerom aen hun eenig geld gegeven en voor 't ander resterende borge gestelt zynde, zyn sy als-dan tot eene onuytsprekelyke blydschap der Catholyken vertrocken; en met geen mindere vreugde-teekenen in de Stad gekomen het Konings volk, onder het beleyd van den Heer Gorgonie, als Gouverneur van Brussel door den Hertog van Parma gezonden. 
Eyndige dit IX. Hoofd-stuk van den tweeden Boek, met de dry Latynsche naervolgende Jaer-schriften:
penItUs DebeLLastI saLVator InIMICos tUos: 
ULtor DeUs feCIstI MIrabILIa soLUS! 
Ita haeretICI, rebeLLes Deo, hUMILIabUntUr.Het welk beteekent :
Gy, ô Verlosser, hebt uwe vyanden teenemael overwonnen: 
Gy Godt, Wreker, hebt dêze wonderheden allen uytgewerkt! 
Aldus zullen voor Godt de weder-spannige Ketters vernedert worden.



{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofd-stuk.

Ontdeckinge van de H. Hostien, die ontrent ses jaeren waeren verborgen geweest, met de wettige Informatien daer over genomen, door den Aerds-bisschop van Mechelen, en generaele Processien met het Alder H. Sacrament van Mirakel.
De Princelyke Stad Brussel nu verzoent zynde met haeren wettigen Souveryn, den Koning van Spagnien, en de Artykelen der Capitulatie op den 13. van Meert in 't jaer 1585. van de groote Pauye van het Stadhuys verkondigt zynde, dan heeft men binnen Brussel onder de Roomsche Catholyken (gelyk eertyds onder het volk van Israël ten tyde van den Koning Assuerus) een nieuw licht zien opryzen, vervullende de heele Stad met vreugde en blyschap, om dat sy nu verlost waeren van de wreede Tirannie der Geusen: men zag de oude H. Religie weer herleven, door den grooten iever en zorgvuldigheyd van den Hoogweerdigsten Heere Joannes Hauchinus, Aerds-bisschop van Mechelen, wiens Bisschoplyk Hof ook binnen Brussel gezien word. Dêzen Hoogweerden Man is door Philippus den II. Koning van Spagnien tot den Bisschoplyken Myter verheven, en op den 1. van Oćtober in 't jaer 1583. binnen
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doornik Bisschop Geconsacreert. Tot synen Lof mag ik zeggen, dat het dêzen Hoogweerdigen en treffelyken Prelaet is, die voor de H. Roomsche Religie ten tyde van dêze Troubelen veel geleden heeft: want nog wezende in 't jaer 1581. Choor-deken der Kercke van de H. Gudula, naer dat hy op den 7. Mey in 't voorsz. jaer in een heftig dispuet met de Geusen voor-gestaen hadde de waere Leeringe van de H. Roomsche Catholyke Kercke, raekende het Alder H. Sacrament des Autaers, zoo is hy den 1. van Junius door de Geusen in eene gevangenisse gesmeten, en heeft in de zelve dry maenden gezeten. 
 Uyt dêze gevangenisse, door het toedoen van den vorosz. Koning Philippus verloft zynde, en nu wezende Aers-bisschop van Mechelen, heeft hy zig naer Loven begeven ende syn verblyf gehouden in Edele Abdye van de H. Gertrudis, om diez-wille dat hy synen Aerds-Bisschoplyken Stoel binnen Mechelen niet en konde bezitten, door dien de Geusen ende Beeld-stormers aldaer nog de overhand hadden: van welk gespuys, tot haeren eeuwigen lof, de Stad Loven altyd is bevreyd geweest. Het is aen een ieder bekent, hoe kloekmoedig en manhaftig de Lovenaers met de Studenten uyt-gestaen hebben de belegeringe van de Geusen ende Beeld-stormers in het jaer 1572. vechtende onder den Standaert van S. Peeter, waer van sy den glorieusen Naem van Peeter-Mannen verkregen heb-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben; altyd bereyd met hun goed en bloed te beschermen het Geloof, geplant en verkondigt door den H. Petrus, den Prince der Apostelen, hebbende den zelven verkozen tot Patroon van hunne Hoofd-kercke ende Stad. Niet alleen ten tyde van dêze Troubelen in onse Nederlanden, hebben de Lovenaers Godt en den Koning getrouw gebleven: maer ook in 't jaer 1635. manhaftig uytgestaen de belegeringe, aengeleyd door de Hollanders en Franschen: over welcke belegeringe en verlossinge, word van de zelve nog tot den dag van heden, op den eersten Sondag van Julius eene generaele Processie gehouden, in de welcke het Mirakeleus Beeld van de Alder H. Maget Maria word omgedragen, wordende aen haere hulpe en voor-spraek toegeschreven, dat sy over de vyanden van 't Geloof en van den Koning zoo geluckig gezegenpraelt hebben. 
Nog een andere proeve van hunne getrouwigheyd aen hunnen Koning en Prince hebben sy gegeven in onse tyden, als wanneer de Franschen op den 5. van Augustus in 't jaer 1710. door behendige Crygs-listigheyd binnen hunne Stad waeren gekomen. Zoo haest sy dit gewaer wierden, zyn op het stormen der groote klok de brave Peeter-Mannen van alle kanten der Stad in de wapenen gekomen, en hebben den vyand met geweld uyt Loven gedreven; voor welcke kloekmoedigheyd sy door onsen genaedigen Keyzer en Koning
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
Carolus den VI. van saliger gedachtenisse, vereert zyn met eenen Gouden Sleutel, die op hun Stad-huys tot eeuwige gedachtenisse bewaert word. 
De Stad van Brussel nu weder-gekomen zynde onder de gehoorzaemheyd van den Koning van Spagnien, op dat alle saeken zoo Geestelyke als Wereldlyke in de Stad met wyzheyd en voorzichtigheyd zouden geschieden en ten goeden herstelt worden, zoo heeft den Hertog van Parma twee treffelke Mannen gestelt, om de Geestelyke en Polityke Borgelyke saeken te beschicken, te wêten den Heere President Richardot ende den Secretaris Garnier, uyt den Secreten Raede, die voor eerst de Geusche Magistraet, Breeden RAed en de Dekens der negen Natien afgezet zynde, in hun plaetse eerlyke en Catholyke Mannen hebben aengestelt. Dêze af-stellinge der oude en aen-stellinge der nieuwe Magistraet is geschied op den 4. Van April in 't jaer 1585. door eenen expressen Brief van den voorsz. Hertog, behelzende de Naemen van de nieuwe Catholyke Magistraet, zynde tot Borge-meester aengestelt den Edelen Heere Jacobus Taye Heere van Goycke, vervolgens het volgende Extraćt, getrocken uyt den Register-boek, met de naemen van alle de Magistraeten, al waer onder andere staet als volgt: 

Magistratus Creatus 
Anno 1585.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anno 1585. Civitate Bruxellensi j am decima die Marty Regi conciliate, & decima nona ejusdem mensis in ejus obedientiam redaćta, ac Religione Catholica restituta, pridie nonas Aprilis adfuit in AEdibus Senatoriis Dominus Desiderius van 't Sestigh Cancellarius Brabantiae, cum Litteris Principis Parmensis, per Belgium pro D. Philippo Hispaniarum Rege Praefećti, quibus idem Princeps praecedentem Magistratum sua funćtione liberat, data potestate eidem Cancellario cum D. Anthonio de Goignies Equite, D. De Vendegies &c. Praesidii Bruxellensis Praefećto, ut juxta tenorem scedulae, quâ singulorum nomina continebantur, & quam in hunc finem praedićtus Princeps miserat, novum extra ordinem crearent Magistratum, ejusdem fidem, medio solito juramento acciperent, quod ut tunc temporis citra injuriam tamen privilegiorum ac veteris moris fieret, idem Princeps voluit, ea interim lege, ut idem in consuetudinem non abiret.
 Burgimagister ex Nobilibus. 
Jacobus Taye, Dominus de Goycke.  
Scabini. 
D. Florentius t'Serclaes Eques. 
AEgidius van Busleiden Dominus de Liers s'Serroelofs. 
Iudocus van Vorst Dominus Vroonhoven s' Sleeuws.  
Alexander Oudaert Dominus de Ranst, Reymenam &c. t'Serhuyghs. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

 M. Joannes van Cattenbroeck Licent. U.J. Roodenbeke.  
Henricus van Dongelberghe Licent. U.J. t'sleeuws. 
Joannes van der Balct Swerts. 
Burgimagister ex Nationibus. 
Joannes van den Gersmeutere. 
Questores ex Nobilibus. 
Carolus van Breght Dominus de Dyeghem. 
Libertus vander Dussen Dominus de Boerneval, &c. 
Uyt dêze Deftige en Catholyke Mannen is de Roomsche oude en waere Religie herstelt, en naerderhand door de volgende Magistraeten tot den dag van heden altyd behouden en beschermt geweest, en door oprechte, ieverige en alder-Christelykste Persoonen gehandhaeft: sy gevende aen Godt, dat Godt toe-komt, en aen den Keyzer, dat 's Keyzers is: als ook kloekmoedig en godtvruchtig vervoorderende de eere en glorie van 't alderh. Sacrament. Dat dit de waerheyd is, konnen wy klaerlyk afmeten, als wy wel in zien met wat eenen grooten iever, swaeren arbeyd en overvloedige onkosten de Edele, voorzienige en godtvruchtige Heeren van de Magistraet in de voorgaende tyden, byzonderlyk in de jaeren 1670. 1685. en in't jaer 1720. geviert
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben de Jubileen zoo van't alderh. Sacrament van Mirakel, als van de Reconciliatie dezer Stad, en met wat eenen onkost, arbeyd, iever en pracht de tegenwoordige Magistraet nu viert dêzen tegenwoordigen Jubile van vier-hondert jaeren. 
Wat nu aengaet de Geestelyke saeken binnen Brussel, daer van heeft den voorsz. Hertog den last en zorge bevolen aen den Aerds-Bisschop van Mechelen Joannes Hauchinus, die (gelyk voorzeyd is) te vooren Choor-deken der Kercke van de H. Gudula geweest was en alles wel kende. Dêzen Hoogw. Man, op dat hy alles naer wensch en op het alder-beste zoude mogen in voorigen staet en luyster herstellen ende beschicken, heeft van het alderweerdigste en alderheyligste willen beginnen, te weeten van Godt, en synen goddelyken Dienst, eere en Glorie; en daerom is hy voor eerst gegaen met de Eerw: Heeren Deken en Plebaen van de H. Gudula en den Heer Archi-diaken van Mechelen ten huyse van de voorsz. weduwe, jouffrouw Joanna Baerts, alwaer hebbende doen openen de plaetse van den balk, daer dêzen alderweersten Schat van het Alderh. Sacrament van Mirakel by de ses jaeren hadde in verborgen gelegen, die sy gevonden hebben, te wêten de dry Mirakeleuse bebloede H. Hostien, zonder eenige veranderinge daer aen te zien, bedekt met een Crystal en rooden Stool om-wonden, op de zelve maniere en gesteltenisse gelyk het zelve daer
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
was in gebragt: waer van den voorsz. Aerds-Bisschop heeft informatie genomen, die wy in dit X. Hooft-stuk zullen beschryven op het leste. 
Aen dêze voorsz. weduwe is vereert geweest een treffelyk present oft gifte, tot een teeken van dankbaerheyd voor de goede bewaeringe van dêzen aldergrootsten en weerdigsten Pand; en sy is ook by alle Catholyke zeer geprezen geweest, om dat sy het Alderh. Sacrament van Mirakel, hunnen eenigen troost en toevlucht, in alle vervolgingen en onderzoekingen der geusen, zoo wel hadde bewaert: welcken H. Schat hun uyt de slavernye der ketters hadde verlost, en als mirakeleuselyk van bloed-stortingen en huys-plunderingen buyten andere Steden, als Mechelen, Antwerpen, Gend en meer andere, ahdde bevreyd, en bewaert, volgens hun goed betrouwen: want men hadde menigmael de Catholyke ingezetene van Brussel, zelfs eer oyt de zelve Stad onder de macht der ketters was gekomen, in alle troubelen, op-loopen en swaerigheden des Lands, hooren tot malkanderen zeggen: Laet ons op het H. Sacrament van Mirakel vast stellen allen ons betrouwen; want zoo lang als Brussel dêzen weerdigen pand zal bezitten, zal ons Godt van alle plunderingen en bloedstortinge bewaeren. 
Zoo haest als nu de Princelyke Stad Brussel van alle ketterye en nieuw gezinde gereformeerde de geusen verlost was, zag men van alle
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanten met groote blydschap de uyt gejaegde Catholyken, zoo Geestelyke als wereldlyke, in de Stad weder-keeren, waer van ons de biddende Ordens de eerste geweest zyn de Eerw. Paters Minder-broeders, de tweede de Lieve-vrouwe-Broeders, de derde de Predikheeren, de vierde de Paters Augustynen, ende zoo voorts alle andere Religieuse Mans-persoonen. De overgoote vreugd en blydschap die als dan binnen Brussel was, en nis met geene woorden uyt te spreken, noch met geene penne te beschryven: overvloedig waeren de blyde traenen, die men zag storten, als den eenen den anderen synen uyt-gejaegden Vriend verwillekomde en onthaelde. 
 Ondertusschen en heeft den Aerds-bisschop Haucinus niet naergelaeten te volherden in synen voor-genomen goeden iever, en te betoonen syne zorgvuldigheyd, op dat alle mogelyke eerbiedinge zouden bewêzen worden aen dêzen alderweerdigsten Schat, het H. Sacrament van Mirakel, en heeft tot dien eynde alle de Geestelykheyd der Stad, de Canonincken de Pastoors der Parochiaele Kercken met hunne Clergie, de Religieusen der Biddende Ordens; de Koninglyke Raeden, Finantie, Magistraet ende Gemeyntens ontboden, om al te zaemen te verschynen den 22. van de maend Meert in 't zelve jaer 1585. in de Kercke van de H. Gudula, om als dan met eene generale Procssie in alle solemniteyt en Godtvruchtigheyd, met Cruyscen, Vae-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen ende Licht af te haelen uyt het huys van de voorsz. Jouffrouw Joanna Baerts, het alder- H. Sacrament van Mirakel. 
Dêze solemnele Processie is op den voorsz. dag geschied met zulk een menigte van menschen, dat het niet uyt te sprêken is, den toeloop en devotie was ongemeen: den Aerdsbisschop zelfs in Persoon heeft de dry H. Mirakeleuse Hostien met alle eerbiedinge en gestichtigheyd naer de Collegiaele Kercke van de H. Gudula gedragen, en wederom op syne oude gewoonelyke plaetse gestelt, tot eene onuytsprekelyke blydschap van alle goede Catholyke Ingezetenen der Stad Brussel, die nu wederom hadden verkregen, door de Goddelyke hulpe hunnen wensch en vuerig verlangen van openbaerlyk te mogen gaen aenbidden, eeren, loven en gebenedyden het H. Sacrament van Mirakel, gelyk sy hunne loffelyke Voor-ouders hadden zien doen, en t'zaemen ook om hunne Naer-komelingen, door hun voor - beeld, te verwecken van hunne godtvruchtige voet-stappen naer te volgen, in het bewyzen van alle eerbiedinge en geduerige aenbiddinge tot dit noyt genoeg gelooft H. Sacrament, waer in dêze godtvruchtige Gemeynte tot nog toe niet en heeft ontbroken oft achter gelaeten, gelyk zulks klaerlyk heeft gebleken in alle de voorgaende tyden, in de welcke sy noyt en hebben achter gelaeten iets, het gene eenigzints tot de glorie, eere en verheffing van het zelve konde
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen; byzonderlyk in het vieren der jaeren van Jubiléen, als wanneer sy uytmunten in 't vercieren der Huysen, Arcken triumphael, Cavalcaden en andere prachtige cieraeden, gelyk getuygen moeten alle die de zelve gezien hebben. 
Hier volgen nu de wettige Informatien en Aćte van den Aerds-Bisschop J. Hauchinus, genomen tot bevestinge der dry H. Mirakeleuse Hostien, die ten tyde van de Beeldstormerye gevlucht en verborgen zyn geweest binnen Brussel. 


Eerste copye.

 Op heden den sesden dag van de maend Julius in het jaer 1585. zyn door my ondergesz. ingevolge den last van Mynen Heer syne Hooghweerdigheydt den Aerds-Bisschop van Mechelen, neerstelyck ondersocht ende ondervraegt dese twee naervolgende Getuygen. 
 Heere Jan Meulemeester Priester en Cappelaen van S. Goedele, oudt ontrent seven-en-dertig jaeren, ondervraegt zynde ende onder-socht, hoe, en op wat maniere het H. Sacrament van Mirakel, ten tyde van de rasernye der ketters, voorgevallen in dese Stad van Brussel, soude bewaert geweest zyn; segt ende verklaert op syn Pristerschap als volgt: dat ontrent sesse jaeren gepasseert, volgens syn beste
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
onthouden, hy Deponent gehoort hebbende dat de ketters ende Beeldt-stormers in het leeg Quartier van de Stadt, te weten, in de Kercke van St. Nicolaes ende daer ontrent, liepen langs de straet met de beelden, die onteerende ende morselende, soude tegenwoordig geweest hebben in de voorseyde Kercke van S. Goedele met myn Heer den Plebaen, alwaer hy soude gesien hebben den Heere Joos Hauwaert Priester en Canoninck van de tweede Fondatie ende Clerck der Fabriecke van de voorsz. Kerck, openende den Armaris daer het H. Sacrament van Mirakel bewaert wirt, het welcke besloten was in een goude kruys, ende het zelve heeft sien steeken in eene leere Custodie sluytende met twee haecken, het welcke ingewentelt zynde in eenen stool, den voornoemden Heer Joos Houwaert seer vervaert ende verbaest zynde, het selve soude overgelevert hebben in de handen van den Deponent: den welcken naer dat hy aenveert hadde het zelve met grooten ancxt heeft gesteken in den sack van syne caussens, wesende alsdan gedeguiseert ende op syn wereltlycks gekleedt, te weten, met eenen Mantel, syn broeckille ende een hemdt met lobbenen ende dat hy daer mede is gegaen naer de Houtmerckt, nemende synen wegh langs het straetie, daer woonde Meester Peeter Schotte, komende aen 't Godts-huys van de Apostelen, alwaer den Deponent syne wooninge hadde met Heer Meerte, oock Priester ende Capel-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
laen van Ste. Goedele, Ontfanger van het voorsz. Godts-huys. Alwaer hy geklopt hebbende aen de deure, hem geantwoordt is van de Soldaeten, de welcke het voorsz. Godtshuys al hadden in-genomen, aen de welcke hy versocht heeft om iemant van den Huyse te spreken, sigh gelaetende oft hy daer niet en woonde: en aengesien hy bespeurde dat de Soldaeten droncken waeren, soo verklaert den Deponent, dat hy sigh verstout heeft te gaen naer syn kamer, alwaer hy de deure wel gesloten hebbende, om leeg de Soldaeten heeft hooren roepen en vragen naer den ouden en jongen Priester, die binnens huys woonden. Waer over den Deponent seer ontstelt zynde, socht, enen middel om het H. Sacrament te salveren voor de handen van de Soldaeten, in der voege dat hy de Custodie gewentelt heeft in eene Servette, de welcke hy met groote haeste nam uyt syn Coffer ende met spellen toegehecht ende alsoo de selve Custodie wederom heeft geleyt in syn Coffer, ende gegaen is by een van de Apostelkens, met naeme Cornelis, hem vragende oft dat hy niet en soude willen iets in bewaerenisse nemen, sonder hem te seggen wat het was, het welcke hy tot den dag van heden niet en weet. 
En wederkeerende naer syn kamer en wel versekert zynde van de getrouwigheyt van den voornoemden Cornelis soude genomen hebben het voorsz. Packxken uyt syn Coffer
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het selve gedragen naer de kamer van Cornelis, als vooren, den welcken hem seyde eene geheyme plaetse te hebben, waer hy het voorsz. Packxken met syn eygen dingen wel soude verbergen: over sulckx liet hy het onder de bewaerenisse van Cornelis voorsz. Dit soo gedaen zynde, hoorde hy de Soldaeten om leeg seer schreeuwen en roepen naer de Priesters, in der voege, dat hy uyt groote vreese soude gesprongen zyn uyt eene venster in den Hof van het Godts-huys, genaemt de Arcke en van daer sigh soude begeven hebben ten huyse van den Secretarius van den Privéen Raedt genoemt De la Torre, alwaer hy twee ofte dry nachten sigh verborgen heeft gehouden in eenen Thoren, gestaen ten eynde van synen Hof op de oude mueren van dese Stadt, dewylen hy groot gedruys hoorde ontrent het Klooster van S. Elisabeth, gestaen ende gelegen recht tegen over, ende den Deponent sigh inbeeldende, dat men alle de Geestelycke omhals brachtede, dochte by syn selve, dat het goedt waere dat hy aen iemant kenbaer maecktede den staet ende gelegentheyt van dit H. Sacrament, ingevalle dat hy ongeluckelyck aen de doodt quame. Dusdanigh dat hy soude gegaen zyn werwaerts Jouffrouwe Antoinnette de la Torre, Dochter wylen den Secretarius De la Torre Saliger, welckers stilswygentheydt hem Deponent bekent was: aen de welcke hy in 't lanck en in 't breedt soude te kennen gegeven hebben
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
op wat wyse hy het H. Sacrament van Mirakel soude gesalveert hebben ende het selve gedragen te hebben buyten de Kercke van S. Goedele naer het Godts-huys van de Apostelen, ende aldaer gegeven te hebben in handen van eenen van de Mannekens, die daer wirden onderhouden, welckens naem hy ontdeckte. Ende daer naer den voorsz. Deponent vernomen hebbende dat de meeste furie over was en dat syne kamer als oock die van Heer Guiliam Meerte berooft was en dat de Soldaeten vertrocken waeren, sigh soude verstout hebben van weder te keeren: en voor eerst gegaen is by den voorsz. Cornelis, die hem naer syne begeerten wederomme gegeven heeft syn Packxken, gehecht met spellen in der selver manieren, gelyck hy hem dat hadde gegeven, sonder dat hy konde gemercken dat daer iemant aen hadde geraeckt: daer naer het selve op syne kamer gedragen hebbende, dat hy het geleydt heeft in een Koffer van binnen groen geschildert ende van buyten beslagen met ysere banden, ende tot meerdere eerbiedigheyt, dat hy het Koffer van binnen bespreydt heeft met schoone damaste Servetten, ende alsoo heeft toegesloten. Verklaert daer en boven, hoe dat by hem Deponent daer naer gekomen is de voorsz. Joufv. Antoinette de la Torre, om te wêten (gelyck sy seyde) oft alles in goeden staet was: ende haer toonende tot trecken der waerheydt het H. Sacrament van Mirakel met
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene vereyschte eerbiedigheyt, den Deponent antwoordede dat alles wel was. De welcke seer verheught zynde ende het H. Sacrament aenbeden hebbende, soude van binnen het koffer rontom veel wel-riekende Bloemen gestroyt hebben, de welcke sy tot dien eynde soude medegebraght hebben. 
Dit so geschiedt zynde ende de Custodie gesloten, soude desen Deponent op een nieuw het voorsz. koffer toe-gesloten hebben, sonder dat iemant anders het soude gesien hebben ofte toe-ganck soude toe gehadt hebben. Korts daer naer den Deponent vreesende of hem iemant hadde sien dragen uyt ter Kercke het voorsz. H. Sacrament ende dat hy beschuldight zynde, soude konnen komen in gevaar van ondersocht te worden, soude gegaen zyn ten huyse van den voorsz. Heere Plebaen, alwaer hy vondt myn Heer den Deken van de voorsz. Kercke van St. Goedele, tegenwoordig Arts-bisschop van Mechelen, aen den welcken hy alle de saeken open-leyde gelyck sy gepasseert waeren, hun seggende, dat het niet geraedtsaem was het selve H. Sacrament van Mirakel daer langer te laeten: waer op sy hebben geantwoordt, dat sy daer met den eersten souden in voorsien en dat sy souden ordonneeren, dat hun het beste soude duncken. Niet tegenstaende verklaert den Deponent, dat dit H. Sacrament daer soude gebleven hebben onder syne bewaerenisse meer als den tydt van eene maendt: ende daer naer eens
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
versocht zynde van den voorsz. Heere Joos Houwaert, ten eynde hy hem dit H. Sacrament in handen stelle, hy het selve soo aenstonts soude gedaen hebben ende het gewentelt hebbende in den voorsz. Stool, het soude gedragen hebben ten huyse van de Fabrike ende gestelt hebbende in handen van den voorsz. Joos Houwaert, hem leverende den voorsz. Thresoor, sonder datter hy voortaen heeft weten te spreken. 

 
Tweede copye.

Myn Heer Guilliam Meerte Cappellaen van St. Goedele oudt sestigh jaeren oft daer ontrent, eertydts Rentmeester van het Godtshuys van de twelf Apostelen binnen dese Stad Brussel, verklaert onder eedt van syn Priesterschap, hoe dat ten tyde dat allen de Kercken ende Cloosters van dese Stadt berooft wirden door de ketters ende Rebellen over sesse, gelyck hem voorstaet, oft daer ontrent jaeren, dese Kercke oock soude aengetast ende geplundert geweest hebben door de soldaeten ende namentlyk syne Deponents kamer ende die van myn Heer Jan Meulenmeester, den welcken woonde onder een dack ende syne montkosten betaelde by den ondersz. Deponent, seggende goede geheugenisse te hebben dat den voorsz. Heer Jan Meulenmeester hem soude te verstaen gegeven hebben, naer dat de rasernye van de Soldaeten gestaeckt was,
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe dat hy aldaer het H. Sacrament van Mirakel soude gebroght hebben ende gevlucht, ende dat hy het in een van syne koffers gesloten hadde, sonder dat hy kan gedencken, oft het hy hem getoont heeft, ofte niet. Verklaert daer en boven, dat hy op sekeren tydt naer den dagh van S. Mattheus in September van den jaere negen-en-seventigh versocht soude geweest zyn door de Suster van den Heere Guilliam Baers, woonende nevens de bekeerde sondacressen ende van wegens haeren schoonsone M. Jan van Cattenbroeck Secretaris van dese Stadt ende komende ten huyse van de voorsz. Jouffrouwe, dat sy hem onder belofte van stilswygentheyt te kennen gegeven, hoe dat het voornoemt H. Sacrament aldaer in bewaerenisse was, in eene geheyme plaetse, die was om hoog op de slaep camer van de boven gemelde Jouffrouwe, in eenen balck die sy hem toonde, hem vrindelyck aensoekende van dien te willen openen ende visiteren ofter geene vochtigheyt ingedropen en was, die soude konnen schadelyck wesen. 
Indervoege dat hy Deponent klimde op eene leere naer dat de plancke was losgemaeckt door den voorsz. Meester Jan ende dat hy de plancke dadelyck heeft afgenomen ende uyt den balck (die binnen hol was) het H. Sacrament heeft uyt-genomen gewentelt in eenen stool ende besloten in eene Custodie van swart leder met haken en sloten, welcke Custodie hy met groot eerbiedigheydt soude geopent
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, daer gevonden hebben een gouden kruys verciert met peirlen en kostelycke gesteente, ende in dit kruys de dry Hostien ongeschonden ende in de selve hoedaenigheyt, gelyck hy deponent die dickmaels gesien hadde in de Kercke van St. Goedele: ende dese H. Hostien soo gevisiteert hebbende, in het by wesen van de voorsz. Jouffrouwe ende M. Jan van Cattebroeck, naer dat hy hun de Benedictie hadde gegeven, dat het hy wederom soude gestelt hebben op de selve plaetse in den voorsz. balck seer loos toe geklopt; ende dat hy alsoo soude wegh gegaen zyn, sonder oyt aen iemand daer van gesproken te hebben. Ende den voorsz. Deponent is sesse maenden daer naer gebannen ende wegh gejaeght door de ketters buyten dese Stadt. Onder stont geschreven: alles als boven is door my getrouwelyck onderteeckent ende uyt den mondt van de voorsz. Getuygen verstaen ende geschreven.
Allen het welcke ik Jan Goossens publieken Notaris by den Souvereynen Raede van Brabant geadmitteert ende Secretaris van syne doorluchtighste Hooghweerdigheydt ende vader in Godt m' Her Joannes Haulcin Arts-Bisschop van Mechelen, attestere en certificere aen een iegelycken onder myn gemeynelyck handt-teecken, gedaen tot Brussel in het huys van Affligem den sesden dag van Julius in't jaer van genaede vyfthien hondert ende vyf-en-tachentig de derde indićtie het eerste jaer
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de kroonige van onsen Heyligen Vader Paus Sixtus den V. van dien Naem onderteekent,
J. Goossens.


Derde copye. 
Informatie.

Genomen door den Eerweerdigsten ende Doorluchtigsten Heere Aerts-bisschop van Mechelen, M. Her Joannes Hauchinus geassisteert met de Weerdige en Discrete Heeren Persoonen M. Hendricus van den Broeck, geseyt De Mares Priester, Deken van de Kercke van S. Goedele tot Brussel, ende M. Peeter Fabri Bachelier in Theologie, Pastoor ende Plebaen van de voorseyde Kercke over de bewaerenisse van het H. Sacrament van Mirakel, ten tyde van de eerste Beeldt-stormerye in de voorseyde Stadt, die is voor-gevallen den 6. dagh van Junius in den jaere 1579. op Pinxteren-avondt. 
 In den eersten Joos Houwaert Priester ende Canoninck van de tweede Fondatie ende Clerck der Fabriecke van de geseyde Kercke van S. Goedele, oudt vyftigh jaeren, neerstig geëxamineert ende ondervraeght zynde onder eedt van syn Priesterschap oft hy weet de waerheydt, hoe ende op wat maniere het H. Sacrament van Mirakel ten tyde dat de voor-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
seyde Kercke eerst ingenomen ende geplundert is geweest van de Ketters ende Beeldstormers, gesalveert is geweest ende daer naer geduerende de troubelen is geconserveert, ende in wat plaetse? Heeft geantwoordt ende verklaert dat hy in den jaere 1579. sonder precies te konnen seggen den dagh oft maendt, gehoort hebbende dat de Kercke van S. Nicolaes binnen dese Stadt was ingeloopen, geplundert door de Ketters ende Beeldt-stormers ende dat sy hunnen opslagh genomen hadden te komen naer de Kercke van Ste. Goedele, hy Deponent zynde in de Kercke ende de Sleutels van die, als oock die van den Armaris, daer het H. Sacrament berustende by sigh hebbende, syn selven in de Kercke gesloten heeft en gaende met groote stappen naer de hooge Choor, openende den voorsz. Armaris soude van daer wegh genomen hebben de groote Remonstrantie van silver vergult en daer uyt soude genomen hebben het gouden Kruys, daer de drye Mirakeleuse Hostien inne stonden, stellende het voorsz. Kruys in eene leere Custodie, die hy daer toe expresselyk hadde doen maeken, voorsiende eenige toe-komende swaerigheydt, welcke Custodie hy toe gedaen hebbende met sekere krampen ende overwentelt hebbende met eenen Stool in de tegenwoordigheyt van den voorsz. Heere Pastoor, de selve alsoo gegeven soude hebben aen den Heer Jan Meulenmeester Capellaen van de voorsz.
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kercke van Ste. Goedele, om het te bewaeren ende het te dragen naer het Godts-huys van de twelf Apostelen, alwaer den voorn. Heere Jan Meulenmeester Capellaen, woonachtigh was, ende was taefelier by Heer Guilliam Meerte Priester oock Capellaen van de voorsz. Kerck ende Ontfanger van het voorsz. Godtshuys: den welcken het H. Sacrament in bewaerenisse gehadt heeft meer als een maendt gelyck hem dunckt. 
Ende naer het verloop van dien tydt soude hy gekomen zyn werwaerts den Deponent, versoeckende daer van ontslagen te zyn uyt vreese, die hy hadde opgevat van het perykel daer hy konde in-vallen. Ter welcker oorsaeke den voorsz. Deponent vermaende den voorsz. Heere Joannes Hauchinus, toens Deken van de voorsz. Kercke ende als nu Arts-bisschop van Mechelen. Ende wirdt alsdan beraemt het H. Sacrament met de Custodie daer het in beslooten was, te dragen, te geven ende te stellen in de handen van den Heer Guilliam Baers Capellaen van de voorsz. Kercke, die toens woonde met Joufv. Joanna Baers syne Suster Weduwe wylen Philip Rosseels alias Pantens: den welcken het niet en durfde aenveerden buyten wete ende toestemminge van syne voorsz. Suster, ter oorsaeke van het perykel datter konde uytspruyten. Welcke Suster daer in geirne toegestemt hebbende, soude den voorsz. Heer Guilliam nu tegenwoordigh over-leden, het
{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Sacrament aenveert hebben met eene groote eerbiedigheyt, naer dat den Deponent de Custodie openende ende de selve wederom toe doende, het H. Sacrament blyckelyck hadde doen sien aen den voorsz. Baers ende aen syne Suster, ende ter oorsaeke van de sieckte, daer den Heere Guilliam Baers mede bevangen was, soude toens desen Deponent in het bywesen van de voorsz. Joufv. Joanna het H. Sacrament boven gedragen hebben in het voorsz. huys, in eene geheyme kamer met een loose deure ende daer gestelt hebben in eene kleerschappraye oft een groot koffer van hout: Verklaerende den Deponent, dat hy noyt naer dien tydt daer meer heeft geweest ende dat hy weynigen tydt daer naer soude vertrocken zyn uyt dese Stadt naer Bergen in Henegouw, van waer, hy seght, ontlangs te rugh gekomen te zyn. 
Joufv. Joanna Baers Weduwe wylen Philip Rosseels alias Pantens, woonende in dese Stadt van Brussel in haer eygen huys gestaen ende gelegen in de Corte-ridders-straet nevens het Klooster van de bekeerde Sondaeressen ofte Madelonnetten, wel en neerstelyk over het gene voorseydt ondervraegt ende geexamineert zynde, door syne Hooghweerdigheyt den Arts-bisschop van Mechelen, comparerende ten synen huyse, geassisteert van de voorsz. Heeren Deken ende Plebaen, heeft onder loffelycken eedt gedaen in de handen van den voorsz. Arts-bisschop van Mechelen geseyt,
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
geantwoort ende verklaert, dat sy goede gedenckenisse heeft, dat den Heere Jan Houwaert Priester, Canoninck avn de tweede Fondatie van Ste. Goedele (den welcken sy oock wel kent) in 't jaer 1579. soude gekomen zyn ten huyse van de Deponente, versoeckende op haer Broeder Guilliam Baers dat hy soude willen in bewaerenisse nemen het H. Sacrament van Mirakel, het welcke hy seyde nu onlanghs gesalveert te hebben uyt de Kercke van Ste. Goedele: den welcken hem voor antwoordt gaf, dat hy het niet wel durfde doen buyten weete van de Deponente, vreesende, indien het de Ketters ofte enige moetwillige quamen te achterhaelen, dat sy perykel liep van geplundert te worden: ingevolgen van dien soude den voorsz. Heer Guilliam met de voorn. Deponente raedt genomen hebben, haer vraegende in stilte, oft sy in haer huys soude willen logeren het H. Sacrament. Waer op de deponente sonder tegen-seggen het selve soude aenveerdt hebben, vastelyck betrouwende, dat ter oorsaecke van dien, noch aen haeren Persoon noch aen haere goederen het minste ongemack oft schaede konde voorkomen, maer in tegendeel, dat sy ende haere goederen door desen middel te sekerder soude behouden blyven. Ingevolge van dese toestemminge soude den Heer Joos Houwaert (weynig tyds daer naer) het H. Sacrament van Mirakel in stilte gebroght hebben ten huyse van de Dponente, besloten in een Custodie
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaeckt in de forme van een Kruys, het open toonende aen den voorsz. Heere Guilliam Baers en aen haer Deponente: ende daer naer heeft desen Houwaert het selve gedragen naer om hoogh in eene achter-kamer, die voor komt ende inganck heeft in het groot huys van dese Deponente, ende heeft het aldaer gestelt in een groot koffer van hout, waer het H. Sacrament heeft gerust tot ontrent de maen van Augustus van den jaere 1579. als wanneer der in de Stadt eenen oploop omstondt van de Soldaeten, waer uyt men voor eene plunderinge van de huysen bekommert werdt. Ter deser omstandigheyt soude den voorsz. Heere Guilliam Baers het H. Sacrament van Mirakel uyt het voorsz. koffer wegh-genomen hebben en gedragen en gestelt hebben in eene geheyeme plaetse, te weten in eenen hollen-balck in de Deponentens slaep-kamere. Ende alsoo den voorsz. Heer Guilliam weynige dagen daer naer uyt dese weireldt is gescheyden, te weten den 10. dagh van de maendt van September in het voorsz. jaer 1579. soude dese Deponente aengesien haeren hoogen ouderdom ende vreesende, dat sy moght subietelyck komen te sterven, verwittight hebben Meester Jan van Cattenbroeck Secretarius van dese Stadt van Brussel, haeren Schoon-Sone dat het H. Sacrament in haere huys geheymelyck was berustende, en toonde aen hem de schuyl-plaetse. Den welcken gehoort hebbende het gene voorseydt is en twyffelende
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
oft het daer wel bewaert was, ofter geene quaede reucken ofte vochtigheyt het selve konde beschadigen, soude de voorsz. Deponente ende den voorsz. Cattenbroeck den dag van Ste. Mattheus in 't voorsz. jaer 1579. geopent hebben de geheyme plaetse ende doen uyt-nemen en visisteren het H. Sacrament door den Heere Guilliam Meerte Priester, Capellaen van de voorsz. Kercke van Ste. Goedele, door hun tot desen eynde expresselyck ontboden. Den welcke met alle eerbiedigheyt ende respećt het H. Sacrament gevisiteert hebbende, ende het bevonden hebbende wel geconserveert, soude desen Heere Guilliam het H. Sacrament wederom gestelt hebben in de verholen rust-plaetse. Het welck ook door den voorsz. Meester Jan Cattenbroeck soude wederom op een nieuw toe-gesloten en genagelt geweest zyn in de forme ende maniere gelyck het tegenwoordigh is, sonder dat der naer desen iemant eenige de minste kennisse heeft van gehadt: ende alsoo is haere depositie voltrocken. 
Meester Jan Cattenbroeck Secretarius van dese Stadt Brussel, door mynen voorsz. Heer synen Hooghweerdigheyt den Arts-bisschop van Mechelen onder synen eedt solemnelyck gepresteert, geëxamineert ende onder-vraeght zynde over de waerheyt van het ghene voorseydt is, heeft van sekere wetenschap verklaert: hoe dat immediatelyck naer de doodt van den Heere Guilliam Baers Joufv. Joanna
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
Baers des Deponents Schoon-moeder hem verkalert heeft (vreesende dat sy somwylen subietelyck soude konnen sterven) dat sy in bewaerenisse hadde in haer huys het H. Sacrament van Mirakel, hem vertellende, hoe dat Heer Guilliam Baers met groote haeste het gestelt hadde in de voorsz. geheyme plaetse, den Deponent in achterdencken zynde dat het daer niet wel genoegh bewaert was, oft dat eenige voghtigheyt door den drup van de gote oft andersints daer konden aenkomen, heeft goedt gevonden als ook de voorsz. Joufv. Joanna van het selve te laeten visiteren. Volgens welck advys soude de voorsz. plaetse geopent zyn geweest den dagh van S. Mattheus van het voorsz. jaere 1579. in de tegenwoordigheyt van den Deponent ende syne voorsz. Schoon-Moeder, door eenen Priester met naeme Guilliam Meerte, Capellaen van de voorsz. Kercke. Ende sy dede hem het H. Sacrament uyt de voorsz. plaetse uyt-nemen ende het visiteren met eene behoorelycke eerbiedigheyt in hun by-wesen en het wel bewaert bevonden hebbende is het H. Sacrament, door den voorsz. Heere Guilliam wederom gestelt op de voorige plaetse: het welcke desen Deponent gesloten ende genagelt heeft in de selve forme en de maniere gelyck het tegenwoordigh is, sonder dat der iemant voortaen acces heeft toe gehadt, versekerende den Deponent dat dese syne depositie waerachtigh is. Onder stondt geschreven het ghene ick
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
attestere onder myne gemeyne manuaele signatuere, ende was onderteeckent. 
J. Goossens.


Acte

 Gemaeekt by den Eerweerdighsten Vader in Godt, M'her J. Hauchinus Arts-bisschop van Mechelen.
 Dese Attestatie soo gegeven zynde in de tegenwoordigheyt van den Eerw. Artsbisschop van Mechelen ende bevestight met solemnelen eede, soude den voorsz. Arts-bisschop in het bywesen van den voorseyden Deken ende Plebaen als getuygen, ende de Huysvrouwe van den voorseyden Jan van Cattenbroeck gegaen zyn naer de kamer, alwaer het Alderheylighste Sacrament van Mirakel was berustende, en hem gethoont zynde de plaetse en den Balck, waer in het selve besloten was, dat hy aen Meester Jan van Cattenbroeck soude geordonneert hebben van het deurken te openen het welck genaegelt was; welck geopent zynde, klom den Eerweerdighsten Heere op eene kleyne leeder en bevondt in de holligheyt van dien Balck een Custodie in de forme van een Cruys, bekleedt met swert leer ende omringelt met eenen Stool van Fluweel, den welcken hy om den hals doende, soude met eerbiedigheydt genomen hebben
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voorseyde Custodie, de selve dragende op eene andere voor-kamer, om het aldaer te visisteren, ende het selve stellende op eene taefel bespreyt met een ammelaeken ende besproeyt met verscheyde bloemen en welriekende kruyden, met dry ofte vier brandende kerssen, aldaer soude geopent hebben met alle eere ende eerbiedinge de voorsz. Custodie, ende daer uyt genomen hebben een schoon ende breedt gouden Cruys, verciert met perilen ende kostelycke gesteenten, zynde in dit Cruys dry kleyne Hostien, bedeckt met kristael in de forme ende maniere gelyck het H. Sacrament van Mirakel eertydts ten thoon is gestelt geweest in de voorsz. Kercke van Ste. Goedele; bevindende by oculaire inspećtie, dat het wel bewaert was ende in de selve hoedanigheyt, gelyck hy dat eertydts gesien hadde (alsoo den Eerweerdighsten Heere betuyghde.) Dan Godt bedanckende op syne kniën voor dusdanige gunste, soude hy het H. Sacrament wederom geleydt hebben ende gesloten in de Custodie ende gestelt hebben in een Buffet, ende naer dat hy het slot gesegelt hadde met syn Cachet, soude mede genomen hebben den sleutel van het selve, tot dat de voorseyde Kercke erweydt zynde het H. Sacrament Processie geweys van daer soude gedragen worden, oft op andere wyse, gelyck het aen syne Eerweerdigheyt, oft aen die van h et Capittel van Ste. Goedele soude goedt duncken. Alle het welcke als boven soo ge-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
paseert is ten huyse van de voorsz. Joufvrouwe Joanna Baers in de tegenwoordigheyt, dagh, maende, ende jaere boven vermelt.
Dêze generaele Processie, waer in het H. Sacrament van Mirakel zoude gehaelt zyn uyt het huys van Joufv. Joanna Baers, is volgens de Eerw. Heer Cafmeyer (Cap. 17. fol. 47.) geschied den 22. van Meert in 't jaer 1585. gelyk ik uyt hem, hier vooren in dit Hoofdstuk, ook geschreven hebbe. Maer alles wel over-wegende, moet hier in de maend een druk-fout oft mis-slag zyn; aengezien dêze boven-geschreve Informatie is gehouden op den 6. van Julius in 't zelve jaer 1585. Ende op het eynde der Aćte staet, dat de Custodie met de Dry H. Mirakeleuse Hostien in 't huys van de voorsz. Joufv. Baers, door den Aerds-bisschop in een toe-gesegelde Buffet gesloten zyn, en in de zelve gebleven: Tot dat de voorseyde Kercke erweydt zynde het H. Sacrament Processie geweys van daer soude gedragen worden. Nu aengezien dêze Iuformatie is genomen en de Aćte daer van gemaekt op den 6. van Julius in 't zelve jaer 1585. Zoo kan dêze voorsz. Processie niet geschied zyn op den 22. van Meert; maer ontrent de vier maenden daer naer, waerschynelyk op den 22. van Julius, oft op den Sondag naer den 13. van Julius, wêzende den vast-gestelden dag van dêze jaerlyksche generaele Processie.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Eerw. Heer Guilielmus de Buri, Canonink van Zellaer in de Metropolitane Kerk tot Mechelen, die de Historie van 't Alder H. Sacrament van Mirakel tweemael in 't Latyn (in Carmina en Prosa,) heeft geschreven, gedrukt tot Mechelen by Jan Jaye in 't jaer 1670. schryft pag. 39. Dat den voorsz. Heer Joannes van Cattenbroeck in syn Houwelyk met de Dochter van de voor-genoemde Jouffrouwe Joanna Baers, gewonnen heeft eenen Zoone met naeme Henricus, die Capellaen der Kercke van de H. Gudula, en Bewaerder van 't H. Sacrament van Mirakel is geweest tot het jaer 1668. wanneer hy gestorven is. Dêzen voorsz. Heer Henricus, met andere vrienden, tot Mechelen zynde in 't gezelschap van den voor-genoemden Heer De Buri, is 'er onder hun een Dispuet op-gerezen: oft daer by de Dry H. Mirakeleuse Hostien tot Brussel, tot meerder gerustheyd eene Geconsacreerde Hostie gestelt was? gelyk zommige staende hielen. Als-dan heeft den voorsz. Heer Henricus van Cattenbroeck daer van de volgende Attestatie, met eygen hand onderteekent, gegeven:
Onderschreven getuyge, dat ick het H. Sacrament van Miraculen hebbe gedient ontrent de dertich jaeren; maer noyt en hebbe gesien oft geweten, dat by de Miraculeuse Hostien oyt een ander is bygestelt. t'Oirconden dezen 23. July 1667.
Henricus van Cattenbroeck.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is den zelven Heer Henricus van Cattenbroeck, den welcken het leiren Kasken, waer in het H. Sacrament van Mirakel ontrent ses jaeren in syn Groot-Moeders huys is verborgen geweest; naer syne dood by Testament heeft gelaeten ende vereert aen 't Klooster van S. Maria Magdalena, geheeten Bethanien binnen Brussel; waer van hier volgt, uyt het Frans overgezet, de 


Copye.

Ondergeschreve bekenne op myne Priesterlyke waerheydt, van wylen myne Moeder gehoort te hebben, hoe dat, soo wanneer den Arts-bisschop van Mechelen (Hauchinus) het Heyligh Sacrament van Mirakelen uyt de Custodie hadde genomen, ende gestelt in de groote Remonstrantie om te dragen naer de Kercke van Sinte Goedele; de voorsz. Custodie in haers Moeders huys is blyven liggen, waerom haere voorsz. Moeder een ander Custodie heeft doen maeken, ende die gegeven aen de voorsz. Kercke, ende d'ander behouden, naer wiens doodt die gecomen is in de handen haers voorsz. Dochters, die de selve heeft doen vercieren d'een zyde met een Berdeken daer het voorsz. H. Sacrament staet geschildert, en d'ander zyde met Reliquien. Naer haer doodt is de selve Custodie gecomen in myn handen, en hebbe die verciert met twee vergulde Engelsen en
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen silveren Heyligen Geest, staende te saemen op een swert Pedestael alwaer myne Wapen op-staet, en eenige Reliquien inne zyn. Welcke Custodie alsoo verciert, ick hebbe gegeven, en geve mits desen aen het Clooster van S. Maria Magdalena geheeten Bethanien binnen Brussel, om de selve te bewaeren ende te stellen by tyde op eenen Autaer in de nieuwe Kercke. 
Item geve al-nogh aen het voorsz. Clooster dry Schilderyen, een daer de Remonstrantie van het Hoogweerdigh Sacrament op-staet geschildert, de tweede daer geschildert staet hoe het selve in myn Groot-Moeders huys is gebrocht, ende de derde, hoe dat 'er is uytgedragen. Dus t'Oirconden hebbe ick dit onderteeckent, en met mynen Segel gesegelt den tweeden Juny 1663. 
Is Onderteeckent, 
Hendrick van Cattenbroeck.
Ende dit al, om dat de Religieusen voor my en voor myne Ouders souden bidden, en Godt loven in syn H. Sacrament. 
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    

De forme, maete en groote van dit leire kaske oft Custodie, staet hier in 't printe naergeteekent. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet tegenstaende dêze schriftelyke getuygenisse, tot Mechelen den 23. July 1667. gegeven door den voorsz. Heere van Cattenbroeck, zoo is daer nogtans by de Dry H. Mirakeleuse Hostien, eene andere Geconsacreerde Hostie in 't jaer 1671. gestelt geworden, als blykt uyt het volgende Decretum, door syne Hoogweerdigheyd den Aerds-bisschop van Mechelen gegeven den 12. van July 1671. Zoo als hier in 't Latyn volgt. 
Alphonus de Berghes Dei & Apostolicae Sedis gratiâ Archiepiscopus Mechliniensis &c. Omnibus has visuris salutem in Domino. Sollicitudo Pastoralis humeris nostris à Deo imposita nos admonet, ut quae nostrae sint partes agnoscamus. Quapropter accessimus hodie personaliter insignem Ecclesiam Collegiatam SS. Michaëlis & Gudulae in hac Regia Urbe Bruxellensi, nostrae Diaecesis, ad inquirendum super realitate & existentia specierum trium Sacrarum Hostiarum, SS. Sacramentum Miraculosum nuncupatarum, quae elapsis nunc tribus saeculis à perfidis Judaeis pugionibus perforate, in eadem Ecclesia decenter & reverenter conservatae, publicae populi adorationi existunt. Easdem Sacras Hostias in Sacristiam Venerabilis Sacramenti Miraculosi praefati, coram Nobis, praesentibus R. Admodum Domino Francisco van de Venne Ecclesiae nostrae Metropolitane Praeposito, & pluribus aliis R. Admodum Dominis Canonicis ejusdem Ecclesiae Collegiatae allatas,
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
sursum, & deorsum levantes, accuratâ inspectione perlustravimus, & visitavimus, easdemque ex omni parte diligenter examinavimus, an species dićtarum Hostiarum perfećtae & integrae adhuc in se existerent. Petivimus praeterea omnium & singulorum praefatorum Dominorum Suffragia super dićtarum Hostiarum existentia & incorruptione ; Doćtorum etiam Sacrae Facultatis Theologicae Lovaniensis judicia desuper in scriptis data accurate perlegimus. Quibus omnibus peraćtis, & diligenter consideratis tum praefatorum Dominorum Canonicorum Suffragiis, tum Doćtorum Lovaniensium judiciis, & de Consilio Virorum gravium, vel minimae dubietati, in re tanti momenti occurrere volentes, pro omni securitate decrevimus, prout per praesentes decernimus aliam Hostiam Consecratam tribus praememoratis retrò appondam esse: prout etiam tunc temporis apponi iussimus. Aćtum Bruxellis die duodecima mensis Julii, anno Domini millesimo secentesimo septuaegesimo primo. Signatum erat : Alphonsus Archiepiscopus Mechliniensis. Infra habebatur : De Mandato Illustrissimi & Reverendissimi, Domini Archiepiscopi praefati. 
J. de Maeyere, Secret.
Appensumque erat sigillum Illustrissimi Domini duplici serico rubro. 
Hier mag men aenmercken : I. Dat tot in 't jaer van Jubilé 1670. de Dry H. Mirakeleuse Hostien zyn aenbeden en in de Processien omgedragen geweest, zonder een andere
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geconsacreerde Hostie daer oyt bygevoegt te zyn, aengezien het voorsz. Bevel tot by-voeginge der Geconsacreerde Hostie, door den Aerds-bisschop maer eerst gegeven is den 12. July 1671. 
Ten II. Dat de Dry H. Mirakeleuse Hostien in hunne wezentheyd gebleven zyn, gelyk die te vooren waeren, zonder de zelve weg te nemen, oft andere Geconsacreerde Hostie in hunne plaets te stellen; zynde de ander by-gevoegde maer alleen (zoo het voorsz. Decretum spreekt) pro omni securitate, ‘Tot alle verzerkinge.’
Ten III. Dat door het by-voegen van eene andere Geconsacreerde Hostie de wezentheyd en Goddelyke eerbewyzing van de Dry H. Mirakeleuse Hostien geenzints vermindert oft vermeerdert word; want gelyk de Rechten zeggen: Quod abundat, non vitiat. ‘Het gene overvloediger is, beschaedigt niet.’ Ja, al waer 't dat daer nog honderde en meerdere Geconsacreerde Hostien by-gevoegt waeren, zoo zoude eventwel daer niet meerder oft minder wêzen: maer eenen Jesus Christus, Godt en Mensch zyn en blyven, gelyk het Geloof leert. Waer toe dient, dat den H. Thomas (In Lauda Sion) zingt: 


Sumit Unus, sumunt Mille,  
Quantum isti, tantum ille,  
Nec sumptus consumitur.  


Als mede de volgende Rymkens:
 
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lezer, weest hier niet verwondert; 
Want Een is zoo veel als Honderd  
In dit Heylig Sacrament:  
All’ de zinnen hier in dwaelen,  
d'Oor alleen gaet zonder faelen,  
Godt word door 't Geloof gekent.  



Al hoe-wel hier vooren nu verscheydemael geschreven is van de generaele Processien met het Alder H. Sacrament van Mirakel, zoo vinde ik egter nog zommige die verswegen zyn, en van den Eerw. Heer Cafmeyer (Vervolg van 't H. Sacr. v. Mir. fol. 7.) worden aengetoont uyt wie ik de zelve hier invoege, als volgt:


Andere extracten,

 Genomen uyt zeker oud Papiere Boeksken (beschreven door Heer S. Ydens) beginnende 12. February 1499. en eyndigende den 25. van Augustus 1542. met de hand geschreven, en aen d'Heer Cafmeyer ter hand gestelt door M. Carolus Bromans, Borger ende Greffier van de Tresoriers ende Rentmeester dêze Stad Brussel.
Item anno 1525. op S. Joannes-Baptist dag . . . ging men tot Brussel met de Processie van 't H. Sacrament van Mirakel, waer van de reden was, een Mirakeleus teeken van een verdroncken kind . . . ende het kind ging met de Processie, en men dêde eenen schoonen Dienst . . . van 't H. Sacrament &c. Dit schoon Mirakel is wettig onderzocht, met veele getuygen
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevestigt, notariael beschreven, en daer naer door den voorsz. Ydens in druk uytgegeven in 't jaer 1608. tot Brussel.
Item anno 1529. den derden dag Oćtober heeft men dat weerdig H. Sacrament te Brussel omme-gedragen door dat Hof van Brabant, daer myn Vrouw Margarite was, en ook al 't Steen-poort, naer d'oude costume, met groote reverentie ende zeer devotelyk, ende dat mits dat op dien tydt regneerde al sulcken Siekte, die men hiet: Die Sweetende Siekte, in ander Steden die goede luyden gingen, d'een in lynen kleederen, d'ander bervoets, bloots hoofts ende veel berrende toortsen, 17. hondert, soo men seyde. Want dat Weerdighe H. Sacrament in meningen tydt niet en hadde ommegedragen geweest. Tot meerder klaerheyd kan den goedw. Lezer hier naer-zien wat in 't V. hoofd-stuk fol. 70. beschreven is: als ook, Mudzaert, op dit jaer, die aldaer, in Engeland, den oorsprong van déze Sweetende Ziekte aentoont. 
Item anno 1529. den 7. dag van November, d'welck was op eenen Sondagh, wordt dat H. Sacrament van Mirakel omme-gedragen door dat Hof van Brabant, daer myn Vrouwe-Margarite was met allen haere Raeden, met groote reverentie ende seer devotelyck, met menige berrende tortsen. Ende oock was geordineert dat alle Kloosteren kleyn ende groote, niemant achter-blyven en soude, komende met haere kostelycke habyten aen in die voorsz. Processie, om den H. Sacramente
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
eere te doen. Ende voor den hoogen Choor in S. Goedelen Kercke was eenen schoonen Antaer gemaekt, seer verciert van kostelyckheydt, myn Heer den Suffragaen van Cameryk dede den Dienst, d'Abt van Grimbergen ende d'Abt van Diligem die waeren die Administranten in den Dienst, ende een iegelyck Priester die daer Misse las, hadde 2. stuyv. Daer waeren wel 180. Stortsen berrende, d'welck noyt gesien en was, soo devotelyck ende seer kostelyck alsoo dat was. 
Item anno 1529. den 20. dagh Meert, droeg men te Brussel dat Weerdigh H. Sacrament van Mirakelen omme, in groote reverentie, daer waren ontrent 1500. berrende tortsen. 
Item anno 1530. den 24. July was die Processie van 't H. Sacrament van Mirakelen tot Brussel in S. Goedelen Kercke, met alle die Priesters ende Kloosteren van der Stadt Brussele als voorgenoemt staet, daer quamp soo menigh mensche van andere Steden, Dorpen ende Landen van verre om die Processie te eeren, ende te sien, ende om dat Weerdigh H. Sacrament van Mirakelen te besoecken met groote reverentie. In dit jaer is den 27. Novembris tot Mechelen gestorven vrouwe Margarita: en in haer plaetse is van den Keyser gesonden Maria syne Suster. Mudsaerd hîc ex Miraeo. 
Item anno 1530. den 17. dagh van November droegh men dat Weirdigh H. Sacrament omme te Brussel, ende men dede in S.
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goedelen Kercke eene schoone gesongen Misse van Requiem ende alle Priesteren die daer quamen Misse lesen die hadden eenen Misse peninck, ende dat tot lavenisse van de Zielen, die daer verdroncken waeren in Vlaenderen ende in Zeelandt. Dézen afgrysselyken Watervloed staet hier vooren beschreven in 't VI. hoofdstuk van dêzen tweeden Boek fol. 105. & seq. 
Item anno 1530. op S. Marcus dagh droegh men dat Weirdigh H. Sacrament van Mirakelen omme in S. Goedelen Kercke tot Brussel, den Dienst dede den Bisschop van Cameryck, Keyser Carolus was daer present, en oock den Cardinael van Roomen, in grooter eerweerdigheydt met menig hondert berrende tortsen. 
Item anno 1531. den 16. July, was de Processie van 't weerdigh H. Sacrament van Mirakelen, inne-geset, dat met alle jaer het Sondaghs naer Sinte Margrieten dagh, Processie gaen soude met alle die Priesteren van de Stadt van Brussel, het zy Weirelyck oft Ordenen groot ende kleyne met haere beste habyten van haerlieder Kercken. 
Item anno 1532. den 14. July droegh men d'eerweidigh H. Sacrament van Mirakelen om te Brussel in groote reverentie, ende in groote solemniteyt van Personagien ende Cieraeten achter straeten, daer waeren menigh hondert berrende tortssen, myne Vrouwe Marie ginck mede met haer Edelmans ende Jouffrouwen... De Cancelerye, die Wethouderen van der
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
stadt, die Reken-kamers, de Gulde-broeders, die Ambachten, een iegelyck hebbende een berrende tortse. Groote menigte van volck van andere Steden en Dorpen quamen om dit weirdigh H. Sacrament van Mirakelen eere te doen met grooter devotien by nachte ende dagh omme-gaende in haer lynen kleederen. Tot hier toe Cafmeyer supra. 
Eyndige dit X. Hoofd-stuk van den tweeden Boek met de Seventiende Schildery, rustende in de Kercke van de H. Gudula, de welcke verbeeld hoe den Aerds-bisschop Hauchinus de Custodie met de Dry H. Mirakeleuse Hostien uyt den uyt-geholden Balk haelt, voor wettig goed keurt en aen het volk tot eerbeweyzinge vertoont. Dêze is bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten Heere Henricus Josephus van Susteren, Bisschop van Brugge &c. Onder de zelve staet:
 Resurget in gloria. 1. Cor. 15.


Quas facit Haerreticus ferè sex latitare per annos, 
Hauchinus Tollens è trabs monstrat Opes.  
Sacra diu latuit, sed nunc ovat Hostia: Christi 
Illa resurgentis forma decusque fuit.  


Dat is te zeggen:
Hy sal verrysen in glorie. 1. Cor. 15.


De Beldt-storm heeft gepraemt voor desen Schat te sorgen, 
Hy is ontrent ses jaer in eenen Balck verborgen; 
Hauchinus haelt hem uyt. Siet Jesum andermael 
Verrysen uyt het graf in vollen zegenprael.  



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voege hier achter nog de derde Schildery (uyt het getal van ses leste vereerde) bekostigt en in de Kercke van de H. Gudula gegeven door den Eerweerdigsten Heere Milo de Fosses, Prelaet der vermaerde Abdye van Heylissem &c. verbeeldende het gene in de H. Schriftuere gelezen word in 't tweede Boek der Machabeën aen 't eerste Capittel, wel passende op dit X. Hoofd-stuk, alwaer staet als volgt: Nam cum in Persidem &c. ‘Want als onse Vaders in Persien (gevangen) geleyd wierden, hebben de Priesters, die toen Gods Dienaers waeren, het vuer dat sy vanden Autaer genomen hadden, heymelyk verborgen in de Vallye, daer eenen diepen en droogen put was, ende daer in hebben sy het zelve zoodaenig gestopt, dat die plaetse aen alle menschen onbekent was. Maer als daer nu veele jaeren voor by waeren geloopen, en het aen Godt behaegde, dat Nehemias uyt Persien zoude gezonden worden, zoo heeft hy de Naer-komelingen van die Priesters, die het heylig Vuer verborgen hadden, gezonden om het zelve te zoeken, ende gelyk sy ons vertelt hebben, zoo en hebben sy geen Vuer gevonden, maer een vet water. En den Priester Nehemias heeft hun dat water bevolen te putten en tot hem te brengen, ende met het zelve doen besproeyen de Slag-offeranden en allen het hout dat op den Autaer geleydt was: en als dit nu geschied was,
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
en den tyd daer was, dat de Sonne klaer scheen, die te vooren door eene Wolcke bedekt was, zoo is daer een groot Vuer ontsteken, dusdanig dat sy hun lieden alle verwonderden.’ WAerom heeft den Almogenden Godt alle dêze wonderheden toen laeten geschieden? Den Priester Nehemias antwoord: Ut sciant gentes quia tu es Deus noster (2 Machab. C. 1. ℣. 27.) ‘Op dat de Heydenen mogen weeten, dat gy onsen Godt zyt.’
Op dêze Historie slaen zeer wel de volgende Latynsche Carmina, die onder dêze Schildery staen. 


Dum flebant veteres Captivi in Perside Patres,  
Sub tellure Sacer conditus ignis erat.  
Cum placuit Superis, post multos erutus annos 
Clarior effulsit, quam fuit ante focus. 
Dum flebant nostri haeresios sub peste Parentes 
In trabe divinus conditus ignis erat.  
Ignis erat, Lux vera Patrics de Lumine Lumen 
Verus erat, niveo qui Latet Orbe Deus 
In trabe ses annis latuit : causamque requiris? 
Major ut illius splendor in urbe foret.  


Welckers hoog-dravenden zin myn Musa vertaelt als volgt:


Terwyl in Persien Gods volk moest droevig zuchten,  
Door Priesters, 't Heylig-Vuer ook moest verholen vluchten: 
Maer als 't Godt heeft behaegt, veel jaeren naerder-hand 
Heeft dit verborgen Vuer met meer klaer vlam gebrand.  
 
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Brussel was gestelt in droeve Ketteryen,  
En Gods volk over al niet deed' als bitter schreyen:  
Toen was het God'lyk Vuer, het Heylig Sacrament,  
In eenen kalk gestopt, by veel volk onbekent.  
Dit is 't waerachtig Licht, gedaelt uyt 's Hemels zaelen 
Niets kan verborgen zyn voor deez Gods helder straelen: 
Nochtans dit waere Licht scheen toen in duysternis,  
Mits het in eenen Balk ses jaer verborgen is.  
Maer waerom was dit Licht zoo langen tyd in 't duyster? 
Vraegt niet! Want 't is geschied tot meerder Eer en Luyster: 
Hier door de Brussels Stad nu blinkt nog eens zoo klaer 
Mits 't Sacrament nu daer licht naer Vier Honderd Jaer.  



Wat geeft ons dit alles anders te kennen, als dat Christus onsen Saligmaeker, de Sonne van REchtveerdigheyd, 't eeuwig Licht des Vaders, en 't Goddelyk Vuer der Liefde des Vaders, en 't Goddelyk Vuer der Liefde, tegenwoordig in 't Alder H. Sacrament van Mirakel, ten tyde van ses jaeren, als de Stad van Brussel overdekt was met die duyster wolcke der Ketterye, verborgen is geweest, en door de Voorzienigheyd Gods wederom glorieuselyk is herstelt, tot troost en Saligheyd van alle goede Catholyke Inwoonders, die ten tyde van ses jaeren gezucht ende geweent hadden onder die droeve slavernye van een deel quaed-aerdige en booze Ketters: ende dat de vyanden van 't Rooms Geloof hier uyt zouden leeren, dat Christus Jesus waerachtig aldaer tegenwoordig, den waeren Godt der
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Christenen is, ut Sciant gentes quia tu es Deus noster (supra). ‘Op dat de Ketters zouden weeten, dat gy onsen Godt zyt’, die syn zelven en syn volk kan beschermen en verlossen. 
Voege hier nog by dêze vier volgende Jaer-schriften:
MIrabILIs eUCharIstICUs DeUs. 
WonDerLIJk Is ChrIstUs In 't saCraMent. 
ChrIstUs pIe aDoratUr In VenerabILI saCraMento.Dat is:
Christus word in 't Hoog-weerdig Sacrament Godtvruchtiglyk aenbeden. 
In saCra hostIa ChrIstUs Latet, MUnDI Vita.Dat is:
In de H. Hostie is Christus verborgen, het Leven des Werelds:
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofd-stuk

Triumph van de H. Kercke over de Ketters, die de waerheyd van het Alder H. Sacrament des Autaers loochenen: bewêzen van den tyd der Apostelen, tot den dag van heden.
Al-hoe-wel hier in ’t sesde Hoofd-stuk van den eersten boek, de waere en zelfstandige tegenwoordigheyd van Christus Jesus Godt ende Mensch in 't H. Sacrament des Autaers, klaer en bondig beschreven is: zoo en willen, noch en zullen de versteende ketters dêze goddelycke waerheyd niet gelooven: ende, dat grootelyks te verwonderen is, al-hoe-wel dêze goddelyke waerheyd in de H. Schriftuere klaer uyt gedrukt staet, en van alle waere Christenen, door heel de wereld verspreyd, van 't beginzel der Apostelen af, tot heden toe, altyd eendragtelyk is gelooft, ende tot het eynde des werelds stantvastelyk zal gelooft worden; zoo verschillen de ketters in dit geloofs punćt onder malkanderen grootelyks: want den eenen verstaet het zoo, en den tweeden wederom anders; ja zoo veel verscheyde ketters, zoo veel verscheyde zinnen en uyt leggingen, zoodaenig dat over deze vyf woorden: want dit is myn Lichaem, meerder als over de honderd zinnen zyn gesmeed en uyt-leggingen gemaeckt, waer van
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
nochtans maer eenen waeren zin kan zyn, die in de H. Roomsche Kerk geleert, gelooft ende beleden word. 
De Gereformeerde leeren dat Christus de vyf voorsz. woorden in eenen figuerlyken oft beteeckenenden zin gesproken heeft: sy zeggen dat het Lichaem van Christus speyze, en syn Bloed drank is; maer in eene geestelyke en beteekender-weyze, de welcke men niet en nut als door 't geloof en op eene geestelyke maniere; als by voorbeeld: als ik dit brood en wyn in 't nacht-mael nutte, dan verheffe ik myn hert ende geeft opperwaerts tot Godt in den Hemel, ik geloove in den Saligmaker, en ik nutte oft ontfange Hem door 't Geloof, ende my vastelyk in beeldende, dat gelyk dit brood en dêzen wyn myn Lichaem voeden, dat ook aldus het Vleesch en Bloed van Christus myn ziele voedet. Zoo dit de waerheyd is, dan volgt klaer, dat men ook in huysen, in herbergen, op wagens en schuyten, ja op alle bedenckelyke plaetsen het nacht-mael houden kan, en vervolgens heeft men de Kercken niet noodig, die van de Roomsche ontnomen zyn: want men kan op alle plaetsen, nuttende Brood ende wyn; syn hert tot Godt op heffen, en vastelyk, zig in-beelden en gelooven, dat gelyk dit Brood en dezen wyn dienen tot voedzel van 't Lichaem; aldus ook het Lichaem ende Bloed van Christus dienen tot voedzel van de ziele. 
Maer laet ons beter en klaerder sprêken,
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier en is de vraeg oft questie niet, wat gy, ô Gereformeerde, als gy in 't nacht-mael Brood en wyn nut, in u zelven denkt, ofte gelooft, maer men moet aen-mercken en wêten, wat den Zoone Gods in syne gebenedeyde en Almogende handen heeft gehad, als hy in 't leste Avond-mael zeyde: Neemt ende eet, want dit Is myn Lichaem, dat voor u lieden gelevert zal worden; wederom.: Dit Is myn Bloed, dat voor u lieden vergoten zal worden. Gy zegt dat dit niet en Is als enckel Brood, en Christus zegt, dat het syn Lichaem Is. Voor onse Saligheyd is aen 't Cruys geen Brood gelevert, noch geenen wyn vergoten: maer het waere Lichaem en Bloed van Christus. Aen wie zal men, oft moet men nu gelooven? Aen u ô Gereformeerde, die als andere een logenachtig mensch zyt, oft aen den Zoone Gods, die de eeuwige waerheyd is. Ey Lieve, zeg my eens, zoude den Zoone Gods klaerder en uyt-druckelycker woorden konnen gebruykt hebben, als hy gebruykt heeft, als hy ons vastelyk zoude willen doen gelooven, dat hy waerlyk syn Vleesch en Bloed tot speys en drank gaf? waer 't saeken dat alle menschen des werelds en Engelen des hemels duyzend jaeren besteden om klaerder woorden te vinden, om hun wel uyt te drucken, zouden sy klaerder konnen spreken, als zeggende: Neemt en eet, want dit Is myn Lichaem: drinkt, dit Is myn Bloed? &c. 
 Daer-en-boven, als het geoorloft zoude zyn, het woordeken Is in Het beteekent te ver-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen, dan zoude de heele H. Schriftuere en alle de Leer-stucken van 't Geloof in duygen vallen. Als by voor-beeld; Het Woord Is vleesch geworden, men zoude stellen: Het Woord Beteekent Vleesch geworden. Hy Is ontfangen van den H. Geest, hy Is geboren, hy Is gestorven, hy Is verrezen &c. stellende over al voor Is, het woord beteekent; waer zoude men dan nog Schriftuere oft Geloof vinden? Men beroept de Roomsche op het Louter woord Gods, het Louter woord Gods is beschreven door vier Evangelisten en eenen Apostel, die getuygt dat hy dêze waerheyd Van den Heere ontfangen heeft; dêze vyf H. en onweder-zeggelyke Getuygen hebben uyt-druckelyk geschreven: Dit Is myn Lichaem: waerom het zelve dan niet gelooft? Waer 't saeken het maer een enckel Figuer van Christus. Lichaem geweest was, zoude dan niemand van de voorsz. vyf H. Mannen dit te kennen gegeven hebben? Ja, zoude Christus, die onfeylbaer is, om syn volk niet te bedriegen, dêze syne woorden niet moeten uyt-geleyd hebben, zeggende, dat hy in Figuere sprak, dat syne woorden niet naer de Letter, maer naer den Geest, door het Geloof moesten verstaen worden? Maer zoo genomen (het welk niet en kan oft mag genomen worden) dat in Cristus woorden eenige duysternisse ofte onzêkerheyd te vinden was, tot wie moest men dan gaen, om den waeren zin daer van te weeten? misschien tot Calvinus, die vyftien hondert jaeren naer de Apos-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
telen heeft beginnen te leeren? oft tot eerste Kerk der Christenen, die deze waerheyd van de Apostelen hadden ontfangen? ongetwyffelt tot de eerste Kercke.
Om dan te toonen, dat Christus Godt en Mensch waerachtig tegenwoordig is in 't Alderh. Sacrament des Autaers, welk groot Mysterie in de Dry H. Mirakeleuse Hostien, die naer vier honderd jaeren nog onbedorven zyn, en waer van den solemnelen Jubile nu de Inwoonders van Brussel op het prachtiste vieren en verheffen: en dat dit de waerheyd is; de welcke de eerste Christenen van de tyden der Apostelen tot heden toe altyd stantvastelyk gelooft ende eenpaerlyk beleden hebben, zoo moet men maer gaen in de Kercke van de H. Gudula, en aldaer naer-zien de sestien Capellen waer mede dêze Kercke omringelt is, waer op in schrift gestelt zyn de Leeringen en gevoelens van de H. Vaders ende Concilien, die geleeft hebben; oft gehouden zyn in de sestien voor-gaende Eeuwen. 
Op de eerste Capelle leeft men de Leeringe ende het Geloof van den H. Ignatius Martelaer, raekende het Geheym van het Alderh. Sacrament des Autaers in de volgende woorden:
Non gaudeo corruptibili nutrimento, volo panem Caelestem, qua eest Caro Christi Fily Dei. S. Ignatius Mart. Epist. ad Romanos. 
‘Ick en verheuge my niet door 't verganckelyck voedzel; ick wille het Hemels
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
Broodt, het welcke is het Vleesch van Christus den Soone Godts.’ S. Ignatius Mart. Epist. ad Romanos. 
Hier mogen wy seggen, dat wy op verscheyde eeuwen meer als eene, jae veele H. Vaders, zoo van de Grieksche als Latynsche Kercke souden hebben konnen stellen, vaststellende het Geloof van alle Catholyken raekende dit mysterie, maer dit en heeft ons de plaetse niet toe-gelaeten, ofte de zelve en konde niet vervatten alle het gene hier van geschreven, ende ons achter-gelaeten hebben de H. Vaders op de eerste eeuwe; eenen Heyligen Ignatius Martelaer, de Luturgie ofte voorschriften, behelsende de manieren van het bedienen der Mysterien van de Kerck, gemeynelyck toegeschreven aen de Apostelen oft van hun selfs, oft van hunne Discipelen opgestelt, als zyn de Liturgie, die op den naem van den H. Apostel Petrus uytgaet, de Liturgie, die den H. Clemens toe-schryft aen den H. Jacobus Apostel, de Liturgie van den H. Marcus, ende zoo voorts. 
Op de tweede Capelle, verbeeldende de tweede eeuwe, leeft men de Leeringe van den H. Thelesphorus Paus, Epist. ad universos. 
Qui Episcopi proprio ore Corpus Domini conficiunt. 
‘Welcke Bisschoppen door hunne eygen mondt het Lichaem des Heeren voortbrengen.’ 
 Op dêse eeuwe laeten wy daer het gevoe-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
len van den H. Justinus Martelaer, van Alexander den I. Paus van dien naem, Epist. 1. Cap. 4. van den H. Ireneus Martelaer Lib. 4. Contra Haereses: Cap. 34. en soo voorts. 
Op de derde plaetse, verbeeldende de derde eeuwe, lesen wy de woorden van den H. Cyprianus, Serm. De Caena. 
Panis iste, quem Dominus Discipulis porrigebat, non effigie, sed naturâ mutatus, Omnipotentiâ Verbi faćtus est Caro. 
‘Het broodt het gene den Heere gaf aen syne Discipelen, niet in afbeeldinge, maer in natuere verandert, is door de Almogentheydt des Woords Vleesch geworden.’
Op dêse eeuwe vinden wy eenen Origenes, al-hoe-wel hy elders is afgewêken van de Roomsche Leeringe, soo beleydt hy nochtans uyt-druckelyck: Hom. 5. in diversa loca, het Mysterie van het Alderheylighste Sacrament. Idem in Cap. 25. exodi: voorders soo vinden wy eenen H. Pypolitus, eenen H. Pontianus, eenen H. Dionisius Bisschop van Alexandrien, vast-stellende dit groot Mysterie. 
Op de vierde plaetse lesen wy de woorden van dien grooten Bisschop van Milanen, den H. Ambrosius Lib. 4. de Sacram. 
Ipso Domino Jesu testificante nobis, quod Corpus suum accipiamus & sanguinem, numquid debemus de ejus fide & testificatione dubitare?
 ‘Den Heere Jesus getuyght ons, dat wy syn Lichaem ende Bloedt ontfangen, mo-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen wy dan van syn geloof ende getuygenisse twyffelen?’
Boven het eerste Concilie van Niceën soo hebben wy daer by op dêse eeuwe onder andere den H. Hilarius, den H. Ephrem, den H. Gregorius van Nyssenen, den Broeder van den H. Basilius. 
Op de vyfde plaetse, oft de vyfde eeuwe, leeft men de woorden van den H. Joannes Chrysostomus, gemeynelyck genoemt den Gulden Mondt, Bisschop van Antiochien. 
Quoniam ergo ill dixit: Hoc est Corpus meum, nulla teneamur ambiguitate; sed credamus. Hom. 83. in Matth. 
‘Alsoo hy geseydt heeft: Dit is myn Lichaem, soo en mogen wy niet twyffelen; maer gelooven.’ Hom. 83. in Matth. 
Op dit besluyt seght den voor-genoemden Bisschop: Credamus ubique Deo. &c. ‘Laet ons over al geloof geven aen Godt, noch wederspannigh zyn: al-hoe-wel het aen onsen sin en gedachte schynt onbetaemelyck het gene hy geseydt heeft: laet syn spreuck te boven gaen onsen sin ende reden: en laet ons dit doen in alles en voornaementlyck in de geheymen oft mysterien, niet enckelyck aensiende die dingen, die ons zyn voor-gestelt; maer laet ons houden syne woorden: want wy en konnen van syne woorden niet bedrogen worden, daer het seer licht is, dat onsen uytwendigen sin wordt bedrogen.’

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat konde dien H. Vader klaerder seggen? soo heeft hy oock gesproken: Hom. 51. in Matth. Lib. 3. de Sacerd. Cap. 3. Hom. 60. tot de volckeren van Antiochien. Op den Brief tot Corint. Cap. 8. en 10. Hom. 24. 
Het soude te lanck wesen, by aldien wy hier en op de volgende eeuwen wilden byvoegen alle het gehene het groot Licht van de H. Kercke gepredickt ende geschreven heeft; den H. Augustinus in dêze eeuwe op dit Mysterie, het gene ons achter-gelaeten hebben den H. Bisschop Gaudentius, den H. Cyrillus Bisschop van Alexandrien, den H. Eucherius Bisschop van Lyon, Petrus Chrysologus, Hilarius en veele andere, die soo uytdruckelyck ons vast-gesteldt hebben dit Mysterie van het Alderheyligste Sacrament. 
Op de sesde plaetse, verbeeldende de sesde eeuwe, lesen wy de woorden van den H. Remigius: 
Licet panis videatur, & in veritate Corpus est Christi. in Cap. 10. ad Corint. 
‘Al-hoe-wel het schynt Lichaem Christi.’
Op de sevenste plaetse, verbeeldende de sevenste eeuwe, staen de woorden van Gregorius Magnus, Lib. 4. Dial. 
Ejus Sanguis non jam in manibus infidelium, sed in ora fidelium funditur. 
‘Syn Bloedt en wordt nu niet gestort in de handen der ongeloovigen, maer in de monden der geloovigen.’

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de achtste plaetse, of achtste eeuwe, leeft men de woorden van den H. Joannes Damascenus, de fide Orthodoxa Lib. 14. 
Non est figura, Panis & Vinum Corporis & Sanguinis Christi, absit enim hoc, sed est ipsum Corpus Domini Deificatum. 
‘Het Broodt en Wyn en is geen figuer van het Lichaem Christi (het is verre van daer) maer het is het Goddelyck Lichaem des Heeren.’
Op de negenste eeuwe siet men het Geloof van Rupertus Abt, die seer wytloopigh geschreven heeft van dit Mysterie, ten tyde van Paschasius den I. Paus van Roomen, ende ten tyde van Ludovicus den Godt-vruchtigen, Keyser &c. 
Omnino nihil aliud quam Caro Christi & Sanguis post consecrationem credenda sunt. Lib. de Corp. & Sang. Dom. Cap. 2. 
‘Laet ons gelooven dat hier niet anders en is, naer de Consecratie, als het Vleesch en Bloed van Christus.’
Op de thiende plaetse, leeft men het volgende, eertyds geschreven door Fulbertus Bisschop van Chartres. 
Et quae Substantia Panis & Vini apparebat exterius, jam Corpus Christi & Sanguis fit interius. Epist. ad Adeodatum. 
‘Het gene dat van buyten scheen Substantie van Broodt en Wyn, wordt nu inwendigh het Lichaem ende Bloedt van Christus.’
 
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de elfste plaetse, ofte de elfste eeuwe, blykt het Geloof van den H. Petrus Damianus, Cardinael en Bisschop van Ostien, Sermone de natali B. Mariae Virginis. 
Illud siquidem Corpus Christi, quod Beatissima Virgo genuit, illud inquam absque ulla duhietate, non aliud nunc in Sacro Altari percipimus. 
‘Dit Lichaem van Christus, het welck de Alderheyligste Maghet heeft gebaert, dit Lichaem, segge ick, sonder eenige twyffelachtigheyt, en geen ander ontfangen wy aen den Autaer.’
Het is op dêse eeuwe geweest, dat verschenen is den Patriarch, daer de hedendaegsche Ketters soo op steunen, eenen Berengarius, die den eersten geweest is, die opentlyk dit Mysterie heeft durven bestryden; maer hy heeft dêse Ketterye tot drymael toe publieckelyck af-gesworen, en naer de leste af-sweiringe, van Roomen weder-gekeert zynde, is hy Catholyck gestorven in den jaere 1088. den 6. January binnen Tours op het eylandt gemeynelyck genoemt S. Thomas. Siet hier de eygen woorden van syne leste af-sweiringe: Ex aćtis Concilii Romae habiti sub Gregorio VII. Contra Berengarium 1079. 
Ego Berengarius corde Credo & ore Confiteor, Panem & Vinum, quae ponuntur in Altari per Mysterium Sacrae orationis, & verba nostril Redemptoris, substantialiter converti in veram & propriam ac vivificatricem Carnem, & Sanguinem Do-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
mini nostri, Jesu-Christi, & post Consecrationem esse verum Christi Corpus, quod natum est de Virgine, & quod pro salute mundi oblatum in Cruce pependit, & quod sedet ad dexteram Patris, & verum Sanguinem Christi, qui de latere ejus effusus est; non tantum per signum & virtutem Sacramenti, sed etiam in proprietate naturae & veritate substantiae, sicut in hoc brevi continetur; & ego legi & vos intelligitis; ita credo nec contra hanc fidem ulterius docebo. Sic me Deus adjuvet & haec Sacra Evangelia. 
‘Ick Berengarius gheloove metter herte en beleyde met den mondt, dat het Broodt ende wyn, de welcke worden gestelt op den Autaer door het geheym van het heyligh Gebedt ende de woorden van onsen Verlossen worden substantielyck verandert in het waerachtigh eygen ende levent-maekende Vleesch en Bloedt van onsen Heere Jesus Christus, en dat het naer de Consecratie is het waerachtigh Lichaem van Christus; het welcke geboren is uyt de Maghet, en het welcke voor de Saligheyd des werelts opgedragen, is aen het kruys gehangen, en het sit aen de rechter handt des Vaders, en het waerachtigh Bloedt van Christus, het welcke uyt syne zyde is gestort, niet alleenelyck door een teecken, oft kracht van een Sacrament, maer ook in eygentheyt der natuere, en waerheydt des substantie, gelyk dit in dit kort begryp wordt vervat, ende ick hebbe gelesen en
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy-lieden verstaet, alsoo geloove ick dit, noch ick en sal tegen dit Geloof voorder niet leeren, Soo helpe my Godt en dese heylige Evangelien.’
Hier mede komen wy tot de twelfste plaetse, voor-stellende de twelfste eeuwe, alwaer men leeft de Leeringe van den honingh-vloeyenden Vader Beranrdus, Serm. 3. Dom. Palm. 
Supra omnia autem Caro Domini verè est cibus, & cibus vitae, Panis de Caelo vivus. 
‘Boven alle het Vleesch des Heeren is waerachtighlyck speys, en een speyse van het leven, een levendigh Broodt van den Hemel.’
Op de derthiende plaetse, ofte eeuwe, leeft men de woorden van den H. Thomas van Aquinen, die gemaekct heeft het geheel Officie, ofte de Priesterlycke Getyden, die het heel Christendom door gelesen oft gesongen worden op den Feest-dagh van het H. Sacrament, den donder-dagh naer de Oćtave van Sinxen en op de seven volgende dagen. 
Dogma datur Christianis, quod in Carnem transit Panis & Vinum in Sanguinem. In Lauda Sion. 
‘Aen de Christenen word een vaste Leerinde gegeven, dat het broodt verandert in het Vleesch, en den wyn in Bloedt.’
In dese eeuwe hebben wy de Leeringe van den H. Bonaventura, vast stellende dit H. Sacrament, met veele andere Leeraers der H. Kercke.
 Op de vierthiende plaetse is gestelt de Or-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
donnantie van het Concilie van Weenen door Clemens den V. lib.3. Clementinarum tit. 16. 
Festum Corporis Christi celebrari debet Feria quinta, post Oćtavam pentecostes. 
‘Den Feestdag van het Lichaem Christi moet geviert worden den vierden dag near de Oćtave van Sinxen.’
Op de vyfthiende plaese, ofte eeuwe, vinden wy de woorden van den H. Antonius Aerds-Bisschop van Florence 3. part. sum. tit. 14. c. 4. ℣. 10.
Totus Christus in carne & anima & Deitate est in Sacramento. 
‘Christus is geheel met Vleesch, en ziel, en Godtheyd in 't Sacrament.’
Dese Leeringe wordt op de zelve eeuwe bevestight in de alghemeyne Kerck-vergaederinge van Florence, door den Paus Eugenius den IV. 
Op de leste plaetse ofte sesthiende eeuwe leest men die schrickelyke vervloeckinge tegen den Aerds-ketter Luther, en alle syne Aenhangers, uyt-gesproken door de Vaders van het Concilie van Trenten in de 13. Sitt. Can. 3. 
Si quis negaverit in venerabili Sacramento Eucharistiae sub unaquaque specie & sub singulis cujusque speciei partibus separatione faćta, totum Christum Contineri. Anathema sit. 
‘Is 't dat iemandt loochent, dat Christus in het H. Sacrament is onder beyde de gedaente ende onder alle de deelen van beyde de gedaentens, als sy gescheyden zyn, dat hy vervloeckt zy.’

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier by soude konnen gevoeght hebben geweest, hadde de plaetse het toe-gelaeten, alle het gene dit vermaert Concilie ons voorstelt en alle oprechte Catholycke belyden moeten, dat wy lesen in het selve, de 13. Sittinge Cap. 1. Cap. 4. ende Can. 1. verdoemende alsoo de Leeringe van andere Autheurs, als Andreas Carelstad, Zwinglius, Jan Calvien ende andere, die op dese eeuwe meer, als op andere voorgaende, hun venyn hebben uyt gespogen tegen het Alderheyligste Sacrament des Autaers, ende daer mede eene menighte van onnoosele menschen bedrogen, ende geleyd tot hunne eeuwige verdoemenisse. 
Voege hier nog by de Latynsche Carmina, de welcke in 't Jubel-jaer 1735. onder andere Cieraeten in de uytmuntende Arcke, op-gerecht voor den Gevel der Refugie van Grimbergen, gedient hebben, staende onder de bovenste vensters van de voorsz. Arcke aen de rechte zyde de vier Evangelisten en aen de slincke zyde de vier latynsche Leeraers der H. Kercke, een ieder met zyn spreuke ende des zelfs uyt-legginge, zoo als hier volgt:

S. Matthaeus

Hoc est Corpus meum.


Corporis hic signum, non verum Corpus Jesu 
His verbis sisti posse, novator ait.  
Sed notet: hoc Corpus dedit ille, quod aspera passum est; 
Corporis an forsan passa figura fuit? 



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aengezien ik dêze Carmina nergens in 't neder duyts vertaelt en vinde, laete ik de zelve en alle de naer-volgende, door myne Musa met neder-duytsche Rymen eenigszints doodverwen. 
 Dit is myn Lichaem.


De Ketters leeren valsch: 't is 't Lichaem niet des Heeren; 
Maer een Figuer daer van. Dus sy Gods Woord verkeeren: 
Maer zegt; oft een Figuer word aen het Cruys herkent? 
Dat daer gehangen heeft, rust ook in 't Sacrament.  



S. Marcus. 

Hic est sanguis meus.


Fundendum dixit, quem tradidit, esse Crurorem,  
Fallere, seu falli nescius ipse Deus. 
An fusum fortasse merum, signumvè Cruoris ? 
Absit ab humano pećtore prava fides.  


 Dat is myn Bloed.


Heer Jesus zegt: Myn Bloed zult gy tot Drank genieten,  
't Is 't zelve Bloed, dat ik zal aen het Cruys vergieten. 
Zegt, was het een Figuer, dat is aen 't Cruys gestort? 
Door Ketters valschen mond, Gods Woord belogen word! 


 S. Lucas. 

Hoc facite in meam commemorationem.


Quod feci, hoc facitote, inquit; quid fecit Jesus ? 
In Carnem vertit, quod fuit ame ceres. 
Haec data Discipulis extrema noćte potestas: 
Carnem igitur verso ponere pane queunt.  




{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Doet dit tot mynder gedachtenisse.


Dat ik doen, doet dat ook, sprak Christus in syn leven, 
Als hy in schyn van Brood syn Lichaem heeft gegeven; 
Dus Priesters, door Gods macht, als sy aen d'Autaer staen, 
Doen ook hetzelfste werk, dat Jesus heeft gedaen. 


 S. Joannes. 

Caro ... mea verè est Cibus.


Lis quondam Haebraeos inter, num Christus edendam,  
Carnem homini propriam tradere posset, erat.  
Ast horum litem ille, novatorumque diremit,  
Quando, mea est verè, dixerat, esca Caro.  


 Myn vleesch is waerlyk Speyse.


De Joden twisteden, hoe Jesus konde geven 
Syn Vleesch tot Speys, syn Bloed tot Drank van 't eeuwig leven: 
Maer Jesus heeft den twist beslist met klaer beweys: 
Myn Bloed is waerlyk Drank; myn Vleesch is waerlyk Speys. 


Nu volgen de vier Latynsche Leeraers der H. Kercke. 
 S. Gregorius. 

Panem . . . manente propriâ specie in Carnem . . . convertit. 


Fallitur hic visus cum taćtu, gustus, odorque;  
Panem vult oculus; non tamen esse fides: 
Nam Panem in Carnem Servator transtulit: ergo 
Non sub pane Caro, sed speciebus, adest.  




{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Het Brood . . . blyvende de zelve gedaente, heeft hy in syn Vleesch verandert.


Den smaek, 't gezicht, den reuk, en ook 't gevoelen dwaelen, 
't Gehoor kan maer alleen de waerheyd achter-haelen: 
Vervolgens allen zin dwaelt in dit Sacrament,  
't Is maer 't Gehoor alleen, dat heir de waerheyd kent.  



S. Ambrosius.

De Pane fit Caro Christi.


Hic Christi Carnem, Luthere, fateris adesse;  
Numen adesse putas, sed sine pane, negas. 
Si Caro, si Panis, falsa est sententia Christi: 
Dempto igitur, Christi fit Caro, Pane: capin? 


 Van Brood word het Vleesch van Christus.


Gy Luther dwaelt, gy zegt: in 't Brood Christus te wêzen: 
Is Christus in het Brood, zoo blyft 't Brood als voor dêzen; 
Maer daer is maer Broods schyn, het Brood geheel vergaet, 
En in de plaets van Brood, Heer Jesus Lichaem staet.  



S. Augustinus. 

Nemo . . . illam Carnem manducat, nisi prus adoraverit.


Grande nefas fuerit, si quis, quod sumit, adoret, 
Ni fuerit verus, quae datur esca, Deus.  
Sed jubet Aurelius: prius hec, quam sumet, adorat 
Grex Christi: praesens hic latet ergo Deus. 




{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Niemand eet dit Vleesch, ten zy by 't zelve eerst aenbeden heeft.


't Waer vuyl Afgodery de speys van Brood t'aenbidden, 
Ten waer, in plaets van Brood, Godt daer was heel in't midden. 
En Augustinus wilt; dat men 't aenbidden zal, 
Vervolgens is aldaer den Grooten Godt van al. 



S. Hieronymus. 

Dominus Jesus . . . ipse comedens, & qui comeditur.


Quod Deus assumpsit, numquam dimisit, at ille 
Assumpsit Corpus verum, Animamque Deus. 
Sed dedit hoc Corpus, quod & ipse com&edit, edendum,  
Illius ergo editor, cum Deitate, Caro.  



Den Heere Jesus . . . zelfs êtende, en die ge-êten word.


Godt noyt verlaeten heeft, dat hy heeft aengenomen,  
Mensch-wordende heeft hy Lichaem en Ziel bekomen;  
Dit gaf hy al tot Speys, hy zig daer mê eerst voed,  
Daer naer aen d'ander ook gaf eygen Vleesch en Bloed. 


Op het voor-gaende past zeer wel de vyfde Schilderye, onder de ses, de welcke in de Kercke van de H. Gudula gegeven zyn in 't jaer 1735. Dêze vyfde Schildery verbeeld den Triumph van de H. Kercke over de ketterye, raekende het Mysterie van het Alderh. Sacrament des Autaers, vereert en bekostigt door den Eerw. Edelen Heer Philippus de Herzelles, Preleaet van de Edele en vermaerde Abdye van de H. Gertrudis binnen Loven &c. In deze
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schilderye ziet men de H. Kercke, met het H. Sacrament, waer in de dry mirakeleuse Hostien af-gebeeld zyn, zitten op eenen zeer schoonen Triumph-wagen, boven haer vliegen dry Engelen, die den pausselyken Myter en Staf dragen; voor afvliegt de Faem met een bazuyn aen den mond, en een ander Nymph, dragende in d'eende hand een glorie-kroon en in d'ander den Lauwer-tak; met ziet ook in de locht verscheyde Engels koppen. Voor op den Triump-wagen zitten met hunne bediedzels de dry goddelyke Deugden: Geloof Hôpe en Liefde: den wagen word getrocken van dry witte peerden, aengeleyd door dry Maegden met hunne bediedzels; onder raders liggen de ketters, met meer andere verbeeldenissen en cieraeden. Onder dêze Schilderye staen de volgende latynsche Carmina


Expulsis, Sparsisque fugâ Bruxella triumphat 
Hostibus, affulget vera vetusque Fides: 
Vera vetusque Fides de Sacro Corpore Christi,  
Quod niveis Cereris sub speciebus adest. 
Hanc contra Haereticus vires, furor exerat omnes, 
Semper ovat vinci nescia vera Fides: 
Hinc tibi subjećti Mater Spećtabilis orbis 
Exilit, & nigeis većta triumphat equis. 


Welcke zin-ryke woorden ik aldus vertaele.


Zoo haest het Ketters schuym uyt Brussel was verdreven, 
Zag men in voll’ Triumph daer 't oud Geloof herleven;  
Het oud en waer Geloof van 't Heylig Sacrament.  
Waer in men Godt en Mensch zelfs tegenwoordig kent. 
Hier tegen 't Ketters-ras met wreedheyd wilt beginnen; 
Maer Gods Geloof, vol kracht, laet haer niet overwinnen. 
Ziet! hoe d'Heylige Kerk nu in Triumph om-ryd, 
De Ketters onder 't rat van haer’ koets zyn vol spyt. 



{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eyndige dit XI. Hoofd-stuk met de volgende Rymen ende Jaer-schriften.


Het grootste Wonder-werk, dat Godt oyt heeft bedreven 
Is, als hy heeft syn Vleesch in schyn van Brood gegeven; 
Met Mensch- en Godtheyd rust in 't Heylig Sacrament,  
Waer hy syn Liefd' en Macht oneyndig maekt bekent 
En ziet! dit Wonder-werk, brengt voort meer Wonder wercken, 
Waer van wy een zeer groot hier binnen Brussel mercken;  
Waer nu Vier-honderd Jaer Dry Hostien zyn bewaert, 
Waer in syn Wonder-werk Godt heeft veropenbaert. 
Door booze Joden zyn deez Hostien door-stêken. 
Waer uyt veel wonder Bloed terstond begon te lêken. 
Ziet! Die Onzienbaer is, en ook Onlydelyk, 
Van syn Mensch-Godtheyd daer door wonderlyk gaf blyk. 
Ik roep met David uyt:  a ‘’k Zal uw' Autaer omringen,’ 
‘Op dat ik hooren mag de Stem', die Lof zal zingen,’ 
‘En ook verhaelen zal uw wonderheden raer:’ 
Hoe Gy in eenen Balk verborgen waert ses jaer. 
 
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geusen zochten toen dit Sacrament te vinden, 
Als wolven waeren sy om Gods Lam te verslinden; 
Sy liepen d'heel Stad rond, en zochten over al,  
Ja sy beloofden geld aen die 't aenweyzen zal. 
Maer Godt, in dien Balk, syn Zelven bleef bewaeren, 
Tot dat de GEusen uyt de Stad verdreven waeren; 
Toen Jesus, uyt den Balk, quam weder op d'Autaer, 
En heeft Zyn Zelven nu bewaert Vier Honderd Jaer. 
Uyt dit Groot Wonder-werk zyn and're voort-gesproten, 
Veel hebben daer Gods jonst, en weldaeden genoten: 
Hoe veele naer de Ziel, aldaer geholpen zyn, 
En naer het Lichaem ook genezen van de pyn? 
 b‘Dit Heylig Sacrament verdryft al de krankheden,’ 
‘Die Ziek zyn het geneest, en 't heelt gequetste leden.’ 
‘In Jesus Vleesch en Bloed vind men de Medicyn’ 
‘Voor alle, die met smert en quael bevangen zyn.’ 
  cChrysologus aenmerkt:  d ‘Hoe een Vrouw is gekomen,’ 
‘Die twelf jaer was heel krank, en heeft den boord genomen’ 
‘Van Jesus heylig kleed: en ziet! Sy wierd terstond' 
‘Van al haer droeve quael, genêzen en gesond.’ 
‘Heeft Jesus kleed de kracht, om heel gesond te maeken?’ 
‘Wat zal zyn Lichaem doen aen die 't godtvruchtig raeken?’ 
‘Daer is de Medicyn, die alle quaelen stilt,’ 
‘Gaet met betrouwen daer al die genezen wilt.’ 
 
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier men Hulp-middel vind voor alderhande plagen, 
Waerom men 't Sacrament gaet in Triumph om-dragen: 
Dit Heylig Sacrament, Mirakeleus verbreyd, 
Is Brussels grootsten Schat, Geluk en Saligheyd. 


 Jaer-schriften. 
haeretICUS UtI CanIs LatrabIt; MorDere Vero non poterit.Dat is:Den Ketter zal bassen als eenen hond ; maer hy en zal niet konnen byten. 
eUCharIstIae De haeretICIs pLane trIUMphUs; 
aC brUXeLLarUM spLenDor.Dat is:Den vollen Triumph van 't H. Sacrament van de Ketters; 
En ook den Eer-glans der Brusselaers.
 
{== afbeelding 
  	
 ==} {>>afbeelding<<}
    





{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofd-stuk.

De Arcke des Verbonds, naer dat sy langen tyd onder de Macht der Philistynen was geweest, en andere wissel voor-vallen hadde uytgestaen; is eyndelyk met groote pracht en triumph in eenen kostelyken Tempel binnen Jerusalem gebragt: het H. Sacrament van Mirakel, het welk ses jaeren in eenen Balk, om de Beeldstormerye, was verborgen geweest, word in dit Vier-honderd-jaerig Jubilé met alle mogelyke Heerlykheyd, Pracht en Luyster door Goddelyke Diensten ver-eert, in Processie omgedragen, en alle mogelyke eer-beweyzingen aen-gedaen.
 De Arcke des Verbonds is noyt roemruchtiger geweest, dan als sy was in de handen van haere vyanden: want al-hoe-wel sy onteert was en machteloos scheen, als de Philistynen de zelve in hun macht hadden; heeft Godt nogtans op den zelven tyd als sy daer alle vermaek in namen, hun die laeten dienen tot af-schrik en swaere plagen. Nouwelyks hadden sy die met vollen zegenprael in de Stadt Azot gebragt en in den Tempel van Dagon hunnen Afgod gestelt, oft hy viel in stucken ter aerde voor de Arcke. De wraek Gods gong van den Afgod voorder tot de Afgodisten, de welcke met een vuyl schande-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
lycke plage in de heymelykste leden hunder lichaemen geslagen wierden, waer door sy veel ongemak en swaere pynen onderstonden. De lands-lieden hadden geen veel beter lot, als die van de Stad: om de oneer aen Godt in syne Arcke gedaen, zond hy hun over eene groote menigte van muysen, die rondom de velden en hoven ellendig verwoesteden; zoo dat men schier over al niet en zag als quelende en stervende menschen. De Inwoonders der Stad Azot en van de omliggende Dorpen ziende hun aldus gebragt tot de uyterste ellende, begonden te mereken, dat het verblyf der Arcke daer van de oorzaek was, en dat hier door allen zegen en geluk in rampspoet en droefheyd veranderde: waerom sy besloten hebben hun van de Arcke te ontmaeken, en de zelve te verzenden van d'eene Stad naer de andere; maer eylaes! deze zyn daer niet beter mede gevaeren als de eerste.
De Philistynen eyndelyk vermoeyt zynde van die swaere plagen langer te lyden, hebben de Opper-bestierders der Steden Geth, Accaron, Ascalon, Gasa ende Azot, door den raed by hunne wyzen en waerzeggers genomen te zaemen besloten de ontnome eer wederom te geven aen den Godt van Israel; en door openbaere herkentenissen te belyden de kleyne achtbaerheyd, die sy bewezen hadden aen het gene 't Hoogweerdigste was onder het volk van Godt. Aldus dan is de Arcke des Heeren, de welcke als gevange gekomen
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
was in 't Land der Philisynen, in Triumph weder-gekeert in 't Land van Irdel, met haer dragende de afbeeldinge der plagen, waer mede Godt dit ongeloovig volk gestraft hadde, tot een eeuwige gedachtenisse en zegenteeken synder Macht en over-winninge.
Tot dien eynde wierd'er eenen nieuwen wagen gemaekt, waer op de Arcke met haere eer-gisten gestelt zynde, van twee koeyen wierd voort-getrocken, de welck zonder stille staen recht zyn gekomen tot Bethzames, de welcke de naest-gelegen Stad der Joden was. De Inwoonders der Stad waeren over de komste der Arcke met vreugden ingenomen, welckers gevangenisse geheel Israël boven maeten hadde bedroeft: maer ziet! dêze blydschap wierd haest verandert in droefheyd, als veele der Bethzamiters, om hunne nieuws-gierigheyd en lichtveerdigheyd in 't aenschouwen der Arcke, met de dood gestraft wierden; daer stirven van de voornaemste der Stad seventig en van 't gemeyn volk vyftig duyzend. (1. Reg. 6. ℣. 19.) Den schrik, waer mede sy bevangen waeren, en de vreeze van alle te sterven, was oorsaek dat sy die van Cariathiarim verzochten, van de Arcke, aen hun door de Philisynen toegezonden, in hun Land te willen nêmen, het welk ook aldus geschiede. De Arcke wierd dan gebragt tot Gabaon, en gestelt in 't huys van Abinadab, eenen Leviet en godtvruchtigen Man, den welcken de zorge daer van beval aen synen Zoone
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eleazar, die ook geweyd wierd, om hier door weerdig te zyn tot de Arcke te naerderen en de zelve te bewaeren met syne Broeders, het welke sy met groote eerbiedinge dêden ten tyde van twintig jaeren, naer dat sy onder de Philistynen vier maenden geweest was. 
Dêze godtvruchtige eer-beweyzinge is Godt zoo aengenaem geweest, dat hy in plaets van eenige plagen over te zenden (gelyk hy gedaen hadde over de Philistynen en Bethzamiters) het huys van Abinadab vervulde met allen zegen en gebenedydinge: doende hier door klaerlyk aen-toonen, dat dien goedertieren en almogenden Godt en Mensch, tegenwoordig in het Alder H. Sacrament des Autaers, waer van dêze Arcke met het Manna daer in besloten eene Afbeeldinge was, anders niet en tracht, als met syne hemelsche jonsten, Goddelyke genaede, en overvloed van gratien te vervullen en te zegenen die volckeren, de welcke hun weerdig-maeken zoo heyligen en kostelyken Schat te bezitten, te eeren, ende te aenbidden. 
Als nu David de Stad van Jerusalem in bezittinge hadde, ende het Ryk naer swaere oorlogen eenigzints in ruste begon te komen, heeft dien Koning aen de Arcke meer Godsdienstigheyd bewezen, als Saul op alle den tyd van syne Regeringe gedaen hadde: want in plaets dat dêzen zorgeloozen Koning eens zoude gepeyst hebben op de Arcke des Heeren, die
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
altoos bleef in 't huys van Abinadab, van den tyde dat sy van de Philistynen daer gezonden was; heeft David syn eerste werk daer an gemaekt, waer toe hy eene prachtige Rustplaets heeft doen bereyden, ende by een roepen een menigte van syne Onder-zaeten ten getalle van dertig duyzend, om de Arcke uyt het huys van Abinadab te vervoeren naer Jerusalem: welcke plechtige vervoeringe met alle mogelyke pracht en heerlykheyd is vergezelt geweest. David heeft daer in zelfs willen tegenwoordig wezen, en terwyl hy op de Harpe sloeg, was 'er een menigte van andere Persoonen, die dêze plegtige Inhaelinge vereerden met Rym-dichten en Lof-zangen, onder het geluyt van alderhande musicaele Instrumenten. 
 Terwylen dêze heerlyke Inhaelinge de herten van alle die de Arcke vergezelschapten met blyschap vervulde, is 'er eene onverwachten toeval gekomen, die hun alle grootelyks ontstelde en bevreest maekte. Oza die den wagen mende, daer de Arcke op stond, ziende dat de koeyen, die den wagen voorttrocken, achter uyt-sloegen, en duchtende dat hier door de Arcke in perykel van vallen was, stak de hand uyt om die tegen te houden: maer in de plaets van den val der Arcke te beletten, is hy zelfs op staende voet dood gevallen. Alle die dit aen-zagen wierden met vreeze bevangen, David zelfs was zoo verschrikt, dat hy terstond het voor-némen ver-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderde van de Arcke binnen Jerusalem te brengen, en dêde die stellen in 't huys van Obededom, gelegen in de Voor-Stad, ontrent den voet van den berg Sion: alwaer sy is gebleven dry maenden tot groot voordeel en geluk van heel syn Huys-gezin. David ziende dat dêzen Man van arm, gelyk hy te vooren was, zoo ryk was geworden, en daer en boven aenmerckende het groot geluk en zegen, het gene de vertegenwoordigheyt der Arcke aen het huys van Obededom hadde toe-gebragt, dacht in syn zelven niet te misdoen, met de zelve in syn eygen huys te nêmen. 
 Tot dien eynde dêde hy een groot getal van Levieten uyt-kippen, die de Arcke niet en zoude stellen op eenen wagen, maer op hunne schouders eerbiediglyk dragen: en is aldus in het by-wêzen van eene ontelbaere menigte van volk, en onder eene zoet-klinckende over-eenkominge van musicaele Instrumenten en stemmen met grooten luyster binnen Jerusalem gebragt tot de plaetse, de welcke David daer voor hadde doen bereyd maeken. David ondervindende dat hem alles door de tegenwoordigheyd der Arcke naer wensch ging, en vreezende, dat Godt op hem wel mogte vergramt worden, aengezien hy zoo een heerlyk paleys bewoonde van Cederhout gebouwt ende behangen met alderhande kostelyk cieraet, en de Arcke des Verbonds maer alleenelyk met pelsen van dieren bedekt was; zoo wierd hy van voor-nêmen tot meer-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
der eere Gods en van syne Arcke eenen alderkostelyksten Tempel te bouwen, hier van sprak hy met den Propheet Nathan, die hem voor antwoord gaf; dat hy niet en twyfffelde ofte dit zoude aen Godt zeer aengenaem wêzen, en dat hy den Heer daer over met gebeden zoude beraeden. Het welk hy gedaen hebbende, heeft Godt hem bevolen aen David te zeggen: Dat al-hoe-wel syn voornemen aen hem zeer behaegde, hy nochtans niet en wilde dat hy (aengezien hy eenen Oorlogs-man was) dit zoude uyt-wercken, maer dat synen Zoone Salomon, naer syne dood, dit groot werk zoude onder-nêmen en vol-trecken. 
Gelyk als Godt voor-zeyd hadde is het geschied; Salomon synen Vader opgevolgt zynde in het Ryk, heeft alle mogelyke zorge en middelen aen gewend, op dat dêzen Tempel zoude gebouwt worden, waer toe David in syn leven de onkosten hadde bereyd. Dêzen prachtigen en konst-ryken Bouw is begonst ten tyde de geheele Jodsche Natie en Land van Israël in volle vrede en ruste was; en zoo haest den zelven voltrocken was, is alles wat tot de Offerranden en Inweydinge des Tempels noodig was bereyd gemaekt. Alsdan heeft Salomon gedacht de Arcke des Heeren te doen vervoeren uyt de plaetse, waer sy van David gestelt was: dog op dat dêzen Gods-dienst te prachtiger en heerlyker zoude wêzen, heeft hy allen het volk vergadert om
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer Jerusalem te komen, om den Tempel in te weyen, en dan de Arcke daer in te dragen. Den Koning ging zelfs voor de Arcke, die gedragen wierd door de Priesters, en dêde zeer veele offerranden: de Priesters stelden die met groote eerbiedinge in 't Heylig der Heyligen tusschen twee Cherubinen, die de zelve met hunne vleugelen bedekten. Godt toonde hoe aengenaem hem dit alles was, zeggende, tot Salomon, dat hy dien Tempel tot een Huys des Gebeds hadde verkoren, belovende dat Hy de gebeden, die aldaer gestort wierden, zoude verhooren, zeggende voorder: Ik heb dit huys geheyligt . . . dat ik mynen naem daer stellen zoude in de reeuwigheyd, ende myn oogen en myn hert zullen daer zyn tot allen dagen. (3. Rom. C. 9. ℣. 3.)
Dêze historie van de Arcke des Verbonds is in den lesten Jubilé van 't jaer 1735. vertoont geweest door eene schoone Ry-bende van de jongheyd der latynsche Schoolen van de Societyt Jesu; zin-spêlende op 't Alder H. Sacrament van Mirakel, waer van dêze Arcke een figuere was. De Arcke en besloot als dan, volgens veele, niet als de twee steene Tafels, waer in de Wet Gods uyt-gesneden was; maer in 't Hoogweerdig H. Sacrament is schuylende 't eeuwig Woord des Vaders, Godt ende Mensch, de Fontyn van alle Wysheyd en van onse Saligheyd. Is 't saeken dat van Godt mildaedig zyn gezegent geweest, die aen de Arcke eerbiedinge bewêzen: hoe overvloediger
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal Godt dan niet gebenedyden, die het Alder H. Sacrament eeren, loven ende aenbidden. Voorders, is 't dat de solemnele omdraginge der Arcke en inbrenginge in Salomons Tempel aen Godt zoo aengenaem is geweest: Hoe grootelyks moet hem dan ook behagen de solemnele omdraginge van 't H. Sacrament van Mirakel, het welcke nu naer Vier Honderd Jaeren Jubileert ende Triumpheert over Joden, Ketters en andere vyanden van 't H. Rooms Geloof?
Wat wonder is 't dan, dat de ieverige Inwoonders van Brussel op dêzen Vier-honderd-jaerigen Jubilé zoo groote onkosten doen in het oprechten van menigvuldige uyt-muntende Arcken Triumphael, schoone vercieringen der Huysen, waer in een ieder als om prys en overwinninge schynt gestreden te hebben: prachtigen Ommegang met kostelyke nieuwe Triumph-wagens, konst-ryke Zinnebeelden, wel-gevonde Jaer-schriften, aengenaeme vertooningen van verscheyde vreemde schoone en opgepronkte Dieren, uyt de vier Deelen des Werelds als op-gezocht, waer de schoon en ryk op-getoeyde Kinderkens, daer op zittende, met draeyende en wendende handekens, met pylkens uyt boogkens schietende en andere raere vertooningen, eenen lust aen de oogen der Aenzienders veroorzaeken. Waer blyven alle de schoon nieuw gemaekte stucken van den prachtigen Ommegang; als de menigvuldige Reusen, het groot
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schip met de omswierende Booten, waer in de Matrooskens aerdig klimmen, roeyen en bezig zyn tot vermaek en verwonderinge der aenzienders? Verswyge de uytmuntende Cavalcade of Ry-bende, vertoont door de jongheyd der Latynsche Schoolen van de Eerw: Paters der Societeyt Jesu, waer in het dierbaer opgetoeyt cieraet schynt om prys te twisten met de welgeschikte order der vertooninge. 
Men heeft dêze Vier-honderd-jaerige Jubilé van 't H. Sacrament van Mirakel met groote plechtigheyd binnen Brussel beginnen te vieren den 4. April in dit tegenwoordig jaer 1770. ter gedachtenisse, dat het als dan was den dag, op den welcken de goddelooze Joden de H. Hostien zoo wreedelyk hebben mishandelt en tot bloedens toe door-steken in 't jaer 1370. Tot dien eynde was in de Collegiale en Parochiale Kercke van de H. Gudula het H. Sacrament van Mirakel tot openbaere aenbidding ten toon gestelt met toeloop van ontellyke menschen, die het zelve quamen eeren en aenbidden. Naer-middag waeren in de voorsz. Kercke vergaedert de Heeren van den Priveën Raed, van de Finantein en Raed van Brabant, als ook de Heeren van de Reken-kamer en van de Magistraet: als mede de Heeren Pastoors en Geestelycke van verscheyde Parochien, met hunne Gemeyntens, de vier Biddende Ordens en andere Ordens der Stad, die de generaele Processien gewoon zyn te vergezelschappen. Ontrent den 4. ueren
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
quam synen Koninglyke Hoogheyd, den Prince Carolus Alexander, Gouverneur der Nederlanden, met synen kostelyken Treyn van Edel-lieden en Gardes in de voorsz. Kercke, alwaer naer eenige Lof-zangen en Gebeden, de Benedićtie met het Alder H. Sacrament van Mirakel wierd gegeven door syne Excellentie, den Aerds-Bisschop van Mechelen. 
Men mag hier wel aenmercken, dat het dien geheelen dag een zeer ongestuymig weder was geweest, met geduerigen regen, wind en hagel onder-mengelt; zoo dat een ieder vreezde, dat de solemnele Processie op dien dag geenzints en zoude voort-gang gehad hebben. En ziet! ô wonderheyd des Heeren! nauwelyks en was den tyd gekomen, dat de Processie zoude beginnen uyt de Kerck te trecken, oft men zag onvoorziens (tot verwonderinge van heel de Stad) dat den regen, wind en hagel teenemael begonnen op te houden, en de Sonne, die dien heelen dag haer noch niet en hadde vertoont, haere heldere straelen begon te laeten schynen, en eenen aengenaemen dag te maeken, den welcken heeft blyven dueren, tot dat de Processie naer lang onder wegen geweest te hebben, zonder eenig ongemak, wederom in de voorsz. Kercke was gekeerte, als wanneer het voorig ongestuymig weder is hernomen. Ongeloovelyk was den toeloop, der menigvuldige Menschen, die dêze Processie volgden, en Godt bedankten. 
 
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Weynig naer vier ueren begon de Processie met groote Godtvruchtigheyd uyt de voorsz. Hoofd-Kercke voort te trecken, voor af gaende de gewoonelyke Geestelyke en Biddende Ordens onder hunne Processie-Vaenen; de Godtvruchtige Borgery en verscheyde Broederschappen; de Heeren Pastoors der Parochien met hunne onderhoorige Geestelyke; de Heeren der Raeden en van de Magistraet, alle met brandende Flambeeuwen enz. Dragende syne Excellentie, den Aerds-Bisschop het H. Sacrament van Mirakel, het welcke met eene gestichtige eerbiedinge te voet wierd opgevolgt van syne voorsz. Koninglyke Hoogheyd, omringelt van syne Edel-lieden, Hofdienaers en Gardes. De Processie bleef ten eersten stille staen aen de Capelle der XII. Apostelen, alwaer het H. Sacrament van Mirakel, ten tyde der wreede Beeld-stormerye, was gevlucht en verborgen geweest, aldaer de Benedićtie met het zelve gegeven zynde, gong men voorts naer de Capelle van Salazar, al waer in 't jaer 1370. de Jodsche Synagoge gestaen hadde, en de H. Mirakeleuse Hostien bloedig door-stêken waeren, wezende juist den dag en 't Vier honderdste jaer, dat dit groot Mirakel aldaer geschied was. Dêze Capelle was binnen en buyten uyt-muntende schoon verciert, en het H. Sacrament van Mirakel op den Autaer gestelt zynde, wierd daer door iever des Broederschaps van 't H. Bloed een alder-treffelykste Motet onder het bly-ge-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
schal van musicaele Instrumenten gezongen. 
De Lof-zangen alhier geeyndigt en de Benedićtie als vooren gegeven zynde, wierd de Processie hernomen, gaende door verscheyde straeten der Stad, alwaer zommige huysen, niet tegen-staende het voorig onstuymig weder, op 't alder-keurigste verciert, met brandende Flambeeuwen oft cierlyke Lanternen bezet waeren, spaerende de Godvruchtige Borgery geene moeyten en kosten, om het H. Sacrament van Mirakel, het welk door hunne straeten wierd omgedragen, op het aldertraffelykste te vereeren, en den Goddelyken zegen af te smeeken. Ontrent den avond is deze Godtvruchtige Processie met een gestichtige devotie in de Kercke van de H. Gudula weder gekeert, alwaer wederom de Benedićte met 't voorsz. H. Sacrament gegeven zynde, en is de Solemniteyt van dien dag geeyndigt, tot meerder eere en glorie van dien Godt en Mensch, tegenwoordig in 't Alder. H. Sacrament van Mirakel 
 Ik was van meyninge alhier nog te beschryven het schoon en kostelyk cieraet der Kercke van de H. Gudula, met alle de treffelyke nieuwe wercken, die in de zelve gemaekt zyn; als mede de Triump-wagens met hunne bediedzels, den uytmuntenden Omme-gang met de nieuw-gemaekte stucken daer toe dienende; de Arcken Triumphael met hunne beteekeningen, de Cavalcadens, en andere wondere en raere pronk-stucken, die op dêzen weertga-
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
loozen Vier-honderd-jaerigen Jubilé zullen vertoont worden: maer om dat de zelve noch niet in vollen eysch voltoeyt zyn, en hier van, zoo de beschryvingen, als afteekeningen, in druk staen te volgen, zoo worden de zelve hier achter gelaeten. 
Voege hier nog by den volgenden


Lof-zang 
Van den H. Thomas van Aquinen, tot aenbidding van 't H. Sacrament.



'k Aenbid U, grooten Godt, in Broods-schyn hier verholen, 
Myn Gods-dienstig Geloof ziet U klaer, zonder dolen; 
Myn Hert zig onder-werpt aen uw' Almogentheyd, 
’k Beswyk, aenmerkende uw' Tegenwoordigheyd. 
Gezicht, Smaek en Gevoel in U, ô Godt verdwaelen; 
Maer 't vast Geloof kan hier gerust de waerheyd haelen; 
Ik alles vast geloof, wat Gods Zoon’ heeft gezeyd; 
Want syn waerachtig Woord geeft alle zekerheyd. 
Aen 't Cruys uw' Godtheyd maer wierd aen 't gezicht ontnomen,  
Uw' Menscheyd men hier ook niet ziet te voorschyn komen: 
Zoo Godt als Menscheyd t'zaem aenbiddend op d'Autaer, 
Bid'ik, het gene bad den goeden Moordenaer. 
Ik zien, als Thomas, niet de wonde in uw' zyde, 
Nogtans ik U, ô Heer, myn waeren Godt belyde: 
Plant uw Geloof in my nog altyd, dieper in, 
Op dat ik vaster hoôp, en meerder U bemin.  
O schoon Gedachtenis van Jesus bitter sterven, 
Waerachtig Brood, 't welk doet de menschen 't leven erven; 
Verleent dog, dat van U mag leven myn gemoed, 
En t'allen tyden samekt, dat Gy zyt zoet en goed. 
 
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goedhertig Pellicaen, naer U ik, Jesu, haeke,  
Wilt my, onzuyver mensch, door uw' Bloed zuyver maeken; 
Een druppel van uw Bloed kan heel het aerderyk 
Wit maeken, boven sneeuw, van alle sondig slyk.  
O Jesu, die 'k nu zien met een gordyn omhangen,  
Wanneer zal 't dog geschien, daer ik zoo naer verlange? 
Dat ik U eeuwig zien, met ongedekt gezicht, 
En dat ik Salig zy, door 't zien van 't Hemels licht. 


Jaer-schrift. 
aDoro te DeVotè absConsa DeItas; sUb panIs speCIe, JesU LatItas.Dat is:Ik aenbidde U godtdienstiglyk verholen Godtheyd; onder den schyn van Brood zyt gy, ô Jesu! verborgen.Eyndige dêze twee Boeken van 't Vierhonderd-jaerige Jubilé van 't H. Sacrament van Mirakel met de volgende
Jaer-schriften. 
qUaDrIgentIs saeCULIs InCorrUpte Manent hostIae.Dat is:De H. Hostien blyven Vier-honderd jaeren onbedorven.
 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaUDeat teLLUs In Magno ChrIstI JUbILeo
Dat is:
Verheugt u, ô aerde in den grooten Jubilé van Christus. 
haeC Dies ab Ipso faCta et statUta, JUbILeMUs In ea.
Dat is:
Laet ons van dien dag, van hem gemaekt en vastgestelt, met vreugde de Jubel-feest vieren. 
sIt LaUs hILarIs, sIt sonora, Integra sIt et DeCora MentIs JUbILatIo.Dat is:Dat het eenen blyden Lof zy, eenen wel-klinckenden, volkomen en vermaekelyken vreugdegalm des gemoeds. 
Dies Verò sanCtae eUCharIstIae soLeMnIs agItUr.
Dat is:
Den dag van 't heylig Sacrament word waerlyk solemnelyk geviert. 
LaUDate ChrIstUM In sono tUbae, In organIs et CIthara.
Dat is:
Looft Christus met trompet geklank, met Orgels en Harpen.

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

LaUDetUr In CIJMbaLIs Laetè sonantIbUs.
Dat is:
Dat hy gelooft worde met bly-klinckende Cymballen. 
soL, Luna, atqUe steLLae LaUDate eUM.
Dat is:
Zon, Maene en Sterren looft hem. 
LaUDetUr VenerabILIs eUCharIstIa tot LaUDIbUs, qUot In CoeLo steLLae, peLago gUttae, In terra pULVeres, In Vere fLores, aestate grana, et arborIbUs foLIa.
Dat is:
Dat het Hoogweerdig Sacrament gelooft worde met zoo veele Lof-zangen, als 'er in den hemel sterren, in de zee druppelen, op de aerde stofkens, in de lente bloemen, in de zomer graenen, en op de boomen bladers zyn.Eynde van den Tweeden Boek.



{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel


Van wat aenmerckens-weerdig in den Tweeden Boek van 't Vier-honderd jaerige Jubilé van het H. Sacrament van Mirakel verhandelt word.



I. Hoofd-stuk


Beschryvinge der Hoofd-Kercke van de H. Gudula, en van de Oude en Nieuwe Capelle van 't Alderh. Sacrament van Mirakel, f. 1.
Oudheyd der Kercke van de HH. Michaël en Gudula binnen Brussel, f. 4. 
Fondatie van 12 Canoninkdyen in de zelve Kercke, f. 4. 
Vermeerderinge der Canonincken en Capellaenen, f. 5. 
Beschryvinge der Kercke en hooge Choor, f 5 en 6. 
Wonder Beeld van onse Lieve Vrouwe van Gratie, f. 6 en 7. 
Capelle van onse Lieve Vrouwe van Verlossinge, f. 7.
Oude en Niuewe Capelle van 't H. Sacrament van Mirakel, f. 9, 10 en 11. 
Godtvruchtige Mildheyd van 't huys van Oostenryk tot dit H. Sacrament, f. 11, 12 en 13. 
Godtvruchtigheyd van Albertus en Isabella tot 't zelve, f. 14. Hunne Graf-schriften, f. 14, 15, 16 en 17. Hunne dierbaere vereeringen aen ‚t zelve, f. 17 en 18. 
Groot deel van ´t H. Cruys, waer aen gehect is eene Geconsacreerde Hostie: hier van een Schilderye en Onder-schriften, f. 18 en 19. 
Andere menigvuldige H. Reliquien aldaer berustende, f. 20 en 21. 
Den Prince Cardinael Ferdinandus vereert een zilvere Balustrade, syn Graf-schrift, f. 22 en 23. 
Beschryvinge van den kostelyken Autaer voor de groote Choor, f. 23 en 24. 
Oude Inscriptien ter eeren van 't H. Sacrament van Mirakel, f. 24, 25 en 26. 
Aflaet aen de Autaer van 't H. Sacrament, f. 27.
Dry Schilderyen met hun Onder-schriften, f. 28, 29 en 30. 
Dry Jaer-schriften hier op zin-spêlende, en slot van 't 1. Hoofd-stuk, f. 3c.




{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hoofd-stuk.


De H. Mirakeleuse Hostien in de jaerlyksche Processie omgedragen wordende, zyn door eenen slag-regen nat geworden, en daarom in een Tabernakel op-gesloten, f. 31.
Jaerlyksche Processie ingestelt met om-draginge van 't H. Sacrament, f. 31. 
De Eerw. Heeren Abten van Grimbergen hebben eertyds de Goddelyke Diensten en Processien van 't H. Sacrament verricht, f. 33. Eenen der zelve ziet ten tyde der Processie de H. Hostien bloedig worden, f. 34. 
Getuygenisse van Christus tegenwoordigheyd, f. 34. Hier op eenige Rymkens en Jaer-geschrift, f. 35. 
De H. Hostien worden nat door den regen, f. 35. Worden verborgen, f. 37. 
Waer de 13. andere H. door-stêken Hostien gebleven zyn, f. 37, 38 en 39. Hier op twee Jaerschriften en Rymkens, f. 39. 
Schilderye, verbeeldende Abraham met dry Engelen, en Onder-schriften, f. 40.
Eynde van 't II. Hoofd-stuk met twee Jaer-schriften, f. 41.



III. Hoofd-stuk.


Hemelsche Veropenbaeringe geschied aen eenen Godtvruchtigen Jong-man, waerdoor de H. doorwonde Hostien, door een Goddelyk Licht en Stemme bekent worden, f. 42.
Den Mensch van aerde geschapen, om hem de Dankbaerheyd te leeren, f. 42 en 43. 
Ondankbaerheyd mishaegt aen Godt, blykt in de 9. Melaetschen, f. 44. 
De Dry H. Hostien op-gesloten, Veropenbaeren hun aen eenen Jong-man, f. 45. tot 49.
Den Jong-man dêze openbaeringe verswygende word doodelyk ziek; syne belydenisse der openbaeringe en schielyke genezinge, f. 49, 50 en 51.
Het H. Sacrament geeft krachten om de vyanden te over-winnen, f. 52, 53 en 54. 
Veertiende Schildery, dêze Veropenbaeringe vertoonende en Onder-schrift, f. 55.
Eynde van 't III. Hoofd-stuk, met dry Jaer-schriften, f. 56.




{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Hoofd-stuk.


Den Eerw. Heere Plebaen geeft in volle vergaederinge getuygenisse van de Veropenbaeringe aen hem en aen den voorsz. Joannes geschied, f. 57 tot 60.
Het H. Sacrament word weder openbaerlyk ten toon gestelt, f. 61.
Het Manna blyft onbedorven in de goude kruyk, f. 62. Aldus ook 't H. Sacrament van Mirakel, f. 64, Schuldige dankbaerheyd hier over, f. 64 tot 67. Dankbaerheyd van den H. Augustinus, met eenige Rymkens daer op, f. 67 en 68. 
Vyftiende Schilderye, verbeeldende de getuygenisse van den Heer Plebaen over dit Mirakel, met het Onder-schrift, f. 68. 
Eynde van 't IV. Hoofd-stuk met twee-Jaerschriften, f. 69.




{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofd-stuk.


Instellinge der Solemnele Jaer-lyksche Processie van 't H. Sacrament, f. 70.
De ziekte, genoemt het Engelsch Sweet, overvalt veele Landen, f. 70. Dêze woed tot Antwerpen, f. 71. Drygt Brussel. f. 73. Toevlucht tot 't H. Sacrament met eene Processie, f. 74 en 75. De plage is afgekeert, f. 76. Publicatie der generaele Processie, f. 77 tot 86. Order der Processie, f. 86 tot 89. Albertus en Isabella, f. 90. Schildery hier van met Opschriften, 90 en 91. Don Johan van Oostenryk neemt Valencyn in, f. 91. Penningen hier over gemunt, f. 92. Schildery van dêze veroveringe en Onder-schrift, f. 93. Andere Princen en Princessen, die de Processie gevolgt hebben, f. 94 en 95. Schildery van de Processie, om van de Sweetende Siekte verlost te worden, f. 95. met het Onder-schrift, f. 96. 
Eynde van 't V. Hoofd-stuk, met twee Jaer-schriften, f. 96. 



VI. Hoofd-stuk.


Wondere teekens en swaere plaegen, als voorboden, die de grouwelyke Beeld-stormery en Verwoestinge der Nederlanden voorspellen, f 97. Godt vermaent eer hy straft, f. 97. Word uyt de H. Schriftuer aengetoont, f. 97 tot 100. Dêze vermaeningen versmaet wordende, volgen de plaegen, f. 101. Word in de H. Schriftuere aengetoont, f. 101 tot 104. Teekenen van plaegen in de locht, f. 104. Op d'aerde door schroomelyke Water-vloeden, f. 105 tot 112. De plaegen zyn
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
straffen om de sonden, met Rym-gedicht daer op, f. 112 tot 115. 
Een Jaer-schrift tot 't slot van 't VI. Hoofd-stuk, f. 115. 



VII. Hoofd-stuk.


Beginzel der Nederlandsche Beroertens en van de Beeld-stormerye, f. 116. 
Oorzaek der Nederlandsche Beroertens, f. 116. De Gouvernante Margarita tracht de zelve te stillen, f. 117. Sy zend den Grave Egmont naer Spagnien by den Koning, f. 118. Jalouzie hier over van den Prince van Oragnien, f. 119. De Ketteryen komen in de Nederlanden, f. 120 tot 122. Den Prins van Oragnien gedoogt de Ketterye binnen Antwerpen, f. 112. 
Beginzel der Beeld-stormery, f. 123. Tot Antwerpen, f. 124 tot 127. De Beeld-stormerye loopt voorts in ander Steden, f. 127. Jaer-schriften van dien tyd, f. 128. De oorzaek hier van weren de Geusche Predikanten, f. 128. Goddelyke straffen hier over, f. 129 en 130. 
Eynde van 't VII. Hoofd-stuk met twee Jaer-schriften, f. 130.



VIII. Hoofd-stuk.


Vervolg der Beroertens en Beeld-stormerye in de Nederlanden, de welcke Philippus den II. Koning van Spagnien afvallen, f. 131.
De Geusen worden geslagen, en door Konings wapens wierd weer alles bevredigt, f. 132. 
Duc d'Alva komt in't Nederland, syn strenge Regeringe, f. 132. Veele Steden worden Ketters, f. 133. De Martelaers van Gorcum gehangen, f.
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
134 en 135. Haerlem verovert, f. 135. Duc d'Alve vertreckt, f. 135. Don Requensens komt in syn plaets en sterft, f. 136. Pacificatie van Gend, f. 137. Don Johan komt in 't Land, f. 137. Den Prins van Oragnien rebellig, f. 139 tot 142. Don Johan vlucht, f. 142 en 143. Oragnien krygt over al de overhand, f. 143 tot 146. Den Hertog van Aerschot weder-staet hem, en roept Matthias, Hertog van Oostenryk in 't Land, f. 146. De Ketterye, door Oragnien, loopt voort, f. 147 en 148. Alexander Prince van Parma komt in 't Land, f. 149. Don Johan verslaet het Ketters leger, f. 149 en 150. De Ketters bedryven overal veel geweld, f. 150 tot 152. Don Johan word ziek en sterft, f. 152. Alexander van Parma regeert in syn plaets, f. 153. Verslaet de Ketters by Antwerpen, f. 154. De Malcontenten voegen hun by Parma, f. 154. Oragnien word in Konings Ban geslagen, f. 155. Den Hertog van Alenson komt in 't Land, f. 155. Verscheyde Penningen geslagen, f. 156 tot 158. Den Hertog Matthias doet afstand van 't Gouvernement, f. 158 en 159. 
Eynde van 't VIII. Hoofd-stuk met een Rym-gedicht en Jaer-schrift, f. 160.



IX. Hoofd-stuk.


Het H. Sacrament van Mirakel word ter oorzaeke van de Beeld-stormery verborgen, groot onderzoek der Geusen naer het zelve, wreedheden der Geusen en ellendigen overlast der Catholyken binnen Brussel, f. 161. 
Beweenelyken slaet van heel Brabant, f. 161 tot 163. Brussel vervalt heel onder de macht der Ketters, f. 163 en 164. Den Grave van Egmont tracht Brussel te verlossen; maer mislukt, f. 164 tot 169. De Brockillen komen in Brussel, en wercken veel wreedheyd uyt, f. 169 tot 171. De Beeld-stormery
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
begint in de Kercke van den H. Nicolaus, f. 171 en 172. Het H. Sacrament van Mirakel word verborgen, f. 173 tot 182. Het groot Tabernakel word ook verborgen, f. 182. De Magistraet word Ketters, f. 183. De Ketters prediken door heel Brussel en wercken veele wreedheden uyt, f. 183 tot 186. Plackaert, waer door alle Religeuse Manspersoonen uyt Brussel wierden gebannen, f. 187 tot 189. Ander, nog strenger Plackaert, vol laster tegen 't H. Sacrament van Mirakel, f. 189. Dêze lastertael word bondig wederleyd, f. 190 tot 199. De Ketters trachten in Brussel de Catholyke Religie uyt te roeyen, f. 199 tot 202. Andere wreedheden der Ketters tegen de goede Catholyken, f. 202 en 203. Duc d'Alenson tracht Antwerpen te over-rompelen; maer mislukt, f. 204 tot 207. Oragnien wordt haetelyk en vertrekt naer Zeeland, f. 207. Word vermoort, f. 208. Hongers-nood binnen Brussel, f. 208 tot 212. Brussel geeft zig over aen den Koning, f. 212 tot 214. 
Eynde van 't IX. Hoofd-stuk met dry Jaer-schriften, f. 214. 



X. Hoofd-stuk.


Ontdeckinge van de H. Hostien, die ontrent ses jaeren waeren verborgen geweest, met de westelyke Informatien daer over genomen, door den Aerds-bisschop van Mechelen, en generale Processien met het Alderh. Sacrament van Mirakel, f. 215. 
Lof van den Aerd-bisschop Hauchinus, f. 215. Lof der Peeter-mannen, f. 216 tot 218. Nieuwe Catholyke Magistraet in Brussel, 218 tot 220. 
De Dry H. Mirakeleuse Hostien worden ontdekt, f. 221 tot 223. Worden met een generaele Processie naer de H. Gudula gedragen, f. 223 en 224.
 Informatien over d&eze ontdeckinge genomen: d'eer-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste van Heer Meulemeester, f. 225 tot 231. Tweede van Heer Meerte, f. 231 tot 234. Derde van Heer Houwaert, f. 234 tot 237. Vierde van Jouff. Baers, f. 237 tot 240. Vyfde van Jan van Cattenbroeck, f. 240. Aćte hier van, f. 242 tot 244. 
Getuygenisse van H. van Cattenbroeck aengaende den staet der H. Mirakeleuse Hostien, f. 245. Vereeringe der Custodie, aldaer in Print verbeeld, aen 't Clooster van Bethanien, f. 246 en 247. 
By de Dry H. Mirakeleuse Hostien word eene andere Geconsacreerde gestelt door 't Decretum van de Aerds-bisschop, f. 248. Dry aenmerckingen hier op, f. 249 en 250. Eenige Rymkens hier op, f. 251. 
Andere Extraćten van generaele Processien met het H. Sacrament, f. 251 tot 255. 
Seventiende Schilderye met het Onder-schrift, f. 255.
Derde Schildery van de ses leste vereerde, met het Onder-schrift, f. 256 tot 258. 
Eynde van 't X. Hoofd-stuk, met vier Jaer-schriften, f. 259.



XI. Hoofd-stuk.


Triump van de H. kercke over de Ketters, die de waerheyd van het Alderh. Sacrament des Autaers loochenen: bewêzen van den tyd der Apostelen, tot den dag van heden, f. 260.
De waere tegenwoordigheyd van Christus in 't H. Sacrament word gehandhaeft, f. 260. Waer in het Nachtmael der Gereformeerde bestaet, f. 261. De valsheyd van 't Nachtmael en waerheyd van 't H. Sacrament, f. 262 tot 264. 
Proeven hier van uyt de H. Vaders en Concilien, ten tyde van de sestien voor-gaende eeuwen, f. 264 tot 274. 
Getuygenissen hier van door de vier H. Evangelisten en vier Latynsche Leeraers der H. Kercke, f. 274. tot 278. 
 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde Schildery, onder de ses leste, met het Onderschrift, f. 278 tot 280. 
Eynde van 't XI Hoofd-stuk met dry Jaer-schriften, f. 280 tot 282.




XII. Hoofd-stuk.


De Arcke der Verbonds, naer dat sy langen tyd onder de macht der Philistynen was geweest, en andere wissel-voorvallen had uytgestaen; is eyndelyk met groote Pracht en Triumph in eenen kostelyken Tempel binnen Jerusalem gebragt: het H. Sacrament van Mirakel, het welk ses jaeren in eenen Balk was verborgen geweest, word in dit Vier-honderd-jaerige Jubilé met alle mogelyke Heerlykheyd, Pracht en Luyster door Goddelyke Diensten vereert, in Processie omgedragen, en alle mogelyke Eer beweyzingen aen-gedaen, f. 283. 
De Historie van de Arcke des Verbonds beschreven, f. 283 tot 290. 
Dêze Historie word toe-gepast aen 't H. Sacrament van Mirakel, f. 290.
Iever der Brusselaers in 't Vier-honder-jaerig Jubilé te vieren, f. 291 en 292.
De Gedachtenisse der Poingiaerderinge in dit jaer 1770. plechtig geviert, f. 292 tot 295. 
Lof-zang van den H. Thomas van Aquinen in 't Neder-duyds vertaelt, f. 296. 
Eynde van den tweeden Boek met tien Jaer-schriften, f. 297 en 298. 

Eynde der Tafel en van den tweeden Boek.



{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

In plaets van Druk-fouten, word hier dit kort Rym-dichtie gestelt.



Zoo wie de laetste Fout weg-nêmen wilt uyt Boeken,  
Kan in een Hoey-tas ook een naelde gaen opzoeken: 
Dat hier Druk-fouten zyn, word willig toegestaen; 
Die naer de laetste zoekt, wanneer krygt hy gedaen? 
Schoon een nauw-keurig oog op alles wel gaet letten; 
Wat den Autheur juist schryft, den Drucker kan mis zetten: 
Daerom, ô Lezer, neemt zoo 't Goed als Fauten aen, 
Verbêtert zelfs, wat hier in Druk kan zyn misdaen; 
En zoo Gy dit wel doet, 
Dan 't Quaed zal worden Goed. 



{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}




a Psalm 25. ℣. 6. en 7.

b Hoc Sacramentum omnes morbes depellit, Aegrotos Curat, Collisos redintegrat, & ab omni eripit Casu. S. Cyrill. Alex. l. 4. in Joan. 7.

c S. Chrysolog. Serm. 34.

d Matth. C. 9. ℣. 20.

