
    
        
            
                Vier-honderd-jaerig jubilé. Eerste deel
                
                J. de Boeck
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Vier-honderd-jaerig jubilé. Eerste deel van J. de Boeck uit 1770.
                
                
                    
                        
p. 20: twaeft → twaelf: ‘van dêze twaelf Vruchten wat voorder aen-raeken’.
p. 39: vaa → van: ‘in de belegeringe van Jerusalem’.
p. 49: 6.) → 6.]: ‘Sal. C. 6.] zoo lang hy leeft’.
p. 64: zohet → zocht: ‘Hy zocht gelegentheyd om hem te leveren’.
p. 74: he → het: ‘en syn couleur naer het swert treckende’.
                        p. 78: (Matth. 27. ℣. 39] → (Matth. 27. ℣. 39): ‘Vah! qui destruis Templum Dei &c. &c. (Matth. 27. ℣. 39)’.
p. 83: tenwoordig → tegenwoordig: ‘tegen den Godt des Hemels, tegenwoordig in de H. Hostien.’.
                        p. 88: Domimi → Domini: ‘Qui blasphemaverit nomen Domini morte moriatur’.
p. 88: weyige → weynige: ‘niet door weynige met steenen dood geworpen worden?’.
p. 89: rernm → rerum: ‘Luditur & Patitur! mirari desine: rerum’.
p. 89: Vrwondert → Verwondert: ‘Verwondert U soo niet’.
p. 126: rechr → recht: ‘staende recht over het Gods-huys’.
                        p. 148: vervolg van → vervolg van dêze: ‘vervolg van dêze Historie’; het woord 'dêze' staat afgedrukt als custode, maar wordt niet herhaald op de volgende pagina.
p. 153: hiet → hier: ‘wat de Gereformeerde Schryvers hier tegen weten in te brengen’.
p. 154: het het → het: ‘geschied door het Alderh. Sacrament van Mirakel’.
p. 154: Arnoldns → Arnoldus: ‘Arnoldus Rassius, in Belgica Christiana,’.
                        p. 169: Wagnaar → Wagenaar: ‘Hadde de Heer Wagenaar naer 't woord Ridder, een comma’.
p. 172: Srede → Stede: ‘de nog staende Capelle Ter Heylige Stede’.
p. 184: en en → en: ‘en syn waerachtig Bloed’.
p. 187: nienwe → nieuwe: ‘Dit is den Kelk het nieuwe Testament’.
p. 221: gekeerr → gekeert: ‘als den doorn door-gesteken wierd, heb ik my om gekeert’.
p. 229: Ceulen → Ceulen: ‘dat sy de H. Hostien niet naer Ceulen’.
p. 237: Jaan. → Joan.: ‘in vitam aeternam. (Joan. C. 4. ℣. 10.)’.
p. 238: den den → den: ‘tot den H. Apostel Paulus’.
p. 239: af beeldinde → afbeeldinge: ‘De afbeeldinge waar in Catharina,’.
p. 256: Saligmaeke → Saligmaeker: ‘de welcke zonder ophouden tot den Saligmaeker was roepende’.
p. 263: het onjuiste paginanummer 193 is verbeterd.
p. 272, 273: Bo- * Bohemen → * Bohemen: ‘Koning van * Bohemen’.
p. 279: onderd-rukt → onder-drukt: ‘de welcke altyd van rechtveerdige Rechters moet onder-drukt worden’.
p. 280: arglistiheyd → arglistigheyd: ‘hoe meerder sy door de arglistigheyd van zommige Procureurs’.
p. 286: het onjuiste paginanummer 86 is verbeterd.
p. 287: en en → en: ‘de rechtveerdigheid en hun plicht’.
p. 291: weredlyke → wereldlyke: ‘Hier in heeft de Geestelyke en Wereldlyke Overheyd van Brussel’.
p. 293: het onjuiste paginanummer 193 is verbeterd.
p. 297: verachtige → verachtinge: ‘altijd duerende verachtinge, ballinschap’.
p. 301: plichnen → plichtigen: ‘die zynen plichtigen Dienstbode bedreven heeft’.
p. 310: Matth. → (Matth.: ‘Progenies Viperarum, (Matth. 3. ℣. 10.)’.
p. 310: Eennen → Eenen: ‘Eenen omgekeerden Boom;’.
p. 310: hebben de → hebbende: ‘Eenen omgekeerden Boom; hebbende syne wortels . . .’.
p. 327: la → Ja: ‘Ja, maar een, zeyde den Koning’.
p. 328: weredllyke → wereldlyke: ‘zoo Geestelyke als Wereldlyke’.
p. 330: gschrift → geschrift: ‘verklaeringen by geschrift gestelt’.
p. 334: gouwzaem → grouwzaem: ‘Uyt oorsaek van dit grouwzaem feyt zyn de trouwelooze’.
p. 336: hnnnen → hunnen: ‘en andere voornaeme Heeren van hunnen Raed’.
p. 336: Onrfanger → Ontfanger: ‘Ontfanger van Brabant’.
p. 342: het onjuiste paginanummer 442 is verbeterd.
p. 347: derylen → deylen: ‘ook aen ieder der zelve haer licht mede deylen’.
p. 347: ondergangt → ondergang: ‘en doer haeren ondergang’.
p. 347: treurt, en → treurt en: ‘treurt en versterft alles’.
p. 349: heef → heeft: ‘heeft hy 't gebroken,’.
p. 352: hunn → hunne: ‘en de schaede van hunne ziele’.
p. 359: col. 2. ( → col. 2.): ‘Den voorgenoemden Schryver zegt voorder (ibid. col. 2.)’.
p. 353: SS. → SS.): ‘de relig. & vener. SS.)’.
p. 362: het onjuiste paginanummer 392 is verbeterd.
p. 363: het onjuiste paginanummer 393 is verbeterd.
p. 363: eerbewey-zing → eerbeweyzing: ‘zonder geloof en eerbeweyzing de zelve aenschouwen’.
p. 366, 367: de onjuiste paginanummers 396, 397 zijn verbeterd.
p. 378: 110 → 210: ‘Men moet voorzichtig zyn gelyk de Serpenten, f. 210. en 211’.
p. 378: Ca Catharina → Catharina: ‘verbeeldende de verleyde Catharina’.
                        
                    
                
            
            
            
                boec035vier01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.ACC.000244 v.1, scan van Google Books
                
                J. de Boeck, Vier-honderd-jaerig jubilé. Eerste deel. J. vanden Berghen, Brussel 1770
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Vier-honderd-jaerig jubilé. Eerste deel
                
                J. de Boeck
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Vier-honderd-jaerig jubilé. Eerste deel
                
                J. de Boeck
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-06-12
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. de Boeck, Vier-honderd-jaerig jubilé. Eerste deel. J. vanden Berghen, Brussel 1770
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/boec035vier01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    



{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Vierhonderd-jaerige
JUBILÉ
van 't H. Sacrament
van Mirakel
tot Brüssel, &c
in twee Boeken
door
F.J. De Boeck, M.R.

Tot Brussel, by J. Van den Berghen,
Boeck Drucker, in de Magdeleen Steeweg, 1778
    
{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIER-HONDERD-JAERIG
JUBILÉ
VAN HET
HOOG-WEERDIG EN ALDERHEYLIGSTE
SACRAMENT
VAN
MIRAKEL,
Berustende in de Collegiale en Parochiale Kercke
van de HH. Michael en Gudula, bin-
nen de Princelycke Stad Brussel:
Waer van de Historie door Zinne-beelden van Kopere
Plaeten, Poësie, Toe-passingen, Christelycke Be-
merckingen en Jaer-schriften staet uyt-gedruckt en
op-geheldert:
VERDEYLT IN TWEE BOEKEN.
Uyt verscheyde geloof-weerdige Schryvers en Schrif-
telycke Bescheeden by een vergaedert ende beschre-
ven door Pater F.J. De Boeck, uyt de Or-
den der Eerw. Paters Minder-broeders Recollecten.

EERSTE DEEL.
TOT BRUSSEL,
By J. Vanden Berghen, Boeck-drucker, en
Boek-verkooper in den Magdeleene-steen-weg.

M.DCC.LXX.
Met Approbatien en Permissie.
    
{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Aen den Koning der Koningen en Heer van alle heerschappyen, Christus Jesus, Godt ende mensch, waerachtig tegenwoordig in 't alderh. Sacrament van Mirakel, naer vier-honderd jaeren rustende en jubilerende in de collegiale en parochiale kercke van de HH. Michael en Gudula binnen de princelyke stad Brussel.


Nederige op-dragt.

AEnminnelyken Jesu! die onder de Menschen verkeerende, gezeyd hebt: Ego sum Panis vitae (Joan. 6.) ‘Ik ben het Brood des Levens’; en wederom: ‘Dat Gy het waarachtig Brood zyt, het welk uyt den Hemel is neder-gedaelt’: en als dan met vyf gerste Brooden ontrent de vyf duyzend Menschen, in de wildernisse hebt gelie-
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven te verzaeden, van welcke vyf Brooden nog twelf manden met brockelingen zyn over-gebleven, om door dit groot Mirakel de herten der versteende Joden bereyd te maeken, op dat sy daer naer des te gewilliger en krachtiger zouden gelooven, dat Gy, onder den schyn van Brood, uw H. Lichaem, met Godtheyd en Menscheyd, tot voedzel der Menschen in het H. Sacrament des Autaers waerlyk zoud geven, ô Jesu! Gy hebt van in 't Oud Testament, onder voor-beelden van Brooden, dêze Goddelyke waerheyd willen te kennen geven en in Figueren als aen toonen. Hiertoe diende het Manna, 't Brood der Engelen, het welk Gy in de wildernisse, tot voedzel der ondankbaere Israëliten, uyt den Hemel hebt laeten regenen, waer in allen smaek en wellustigheyd gevonden wierd. (Sap. 16.) Als ook de Brooden der Voorstellinge, de welcke op uwe H. Tafel wierden geoffert, en altyd voor uw Goddelyk aenschyn moesten ten toon staen. (Exod. 25.) Als wederom het Brood, onder de asschen gebacken, het welk uwen H. Engel aen den Propheet Elias tot voedzel bragt, in welckers kracht hy veer-
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig dagen en nachten heeft gewandelt tot op uwen H. Berg. (3. Reg. 19.) Als mede het wonder Brood, het welk aen uwen Dienaer Gedeon de victorie over syne vyanden boodschaptede (Judic. C. 7. ℣. 13.) En Gy, ô Jesu! hebt ons zelfs leeren Bidden: ‘Verleent ons heden ons dagelyks Brood.’
Daer en boven, ô goedertieren Saligmaeker! (gelyk uwen H. Evangelist Lucas C. 11. ℣. 5., beschryft) hebt uwe Discipelen, naer dat Gy U geweerdigt had hun te leeren bidden, ondervraegt: ‘Wie van ulieden zal eenen vriend hebben, en in den midder-nacht tot hem gaen, en zeggen: Amice accommoda mihi tres Panes? Vriend leent my Dry Brooden?’ Mag ik, ô Goddelyken Meester, in eenen toe-passenden zin, door dêze Dry Brooden hier wel verstaen de Dry nog over-gebleve H. Mirakeleuse Hostien, die in het jaer 1370. door eenige booze Joden wreedelyk zyn door-stêken geweest, en uyt welckers wonden Mirakeleus Bloed is gevloed; de welcke tot den dag van heden, ongeschonden gezien, geëert en aenbeden worden in de Collegiale en Parochiale Kercke van de HH. Michaël
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Gudula, binnen Brussel, en waer van nu met zoo eene weergalooze Solemniteyt het Vier-honderd-jaerige Jubilé word geviert? Ja, ô Goedertieren Jesu! Hier toe moedigt my aen uwen H. Leeraer Ambrosius, op dêze uwe goddelyke woorden, vragende en antwoordende: Qui sunt isti tres Panes, nisi Mystery caelestis alimentum? (S. Ambr. Lib. in Luc.) ‘Welck zyn dêze Dry Brooden, ten zy het voedzel der hemelsche verholentheyd?’ Want het zyn dêze Dry Goddelyke Brooden (het voedzel der hemelsche Verholentheyd) onder welckers schyn, Gy, ô Christe Jesu, Godt en Mensch, waerlyk tegenwoordig zyt, de welcke nu, door een altyd duerende Mirakel van uwe Almogentheyd, Vier-honderd jaeren ongeschonden en onbedorven zyn gebleven, tot uwe meerder Glorie, Schande der Joden, Over-tuyginge der Ketters, Luyster en Eer-prael van uwe H. Kerk, Vastigheyd van 't Rooms Geloof, Triumph over uwe vyanden, Troost en Blydschap der geheele Princelyke Stad van Brussel, tot Toevlucht en Bystand der waere Christenen, en van my ellendigen Sondaer.
Voor dat een Brood teenemael vol-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekt is, moet eerst het Terwe-Graen door molen-steenen verplettert, met water door-weykt en door-werkt worden, en daer naer in eenen oven, door de kracht van vuer wel gebacken zyn, om tot voedzel der Menschen te dienen: waer van Picinelli (Mundo Symbol. Tom. 2. Lib. 15. C. 18. Verbo Panis) dit Onder-schrift stelt:
Undas passus et ignes.

't Brood de Waters moet uyt-staen, 
En ook in Vuer-ovens gaen. 


Aldus ook, ô Saligmaekenden Jesu! als Gy dit H. Sacrament, onder schyn van Brood, beloofde in te stellen, hebt Gy tot de Joden gezeyd: Ego sum Panis vivus, qui de Coelo descendi; (Joan. C. 6. ℣. 41. & 51.) ‘Ik ben het levende Brood, die uyt den Hemel ben neder-gedaelt.’ Voorwaer Gy hebt als het Brood veel moeten lyden en onder-staen, door waters en vueren gaen: want Gy zyt door de waters der bêke van Cedron getrocken; daer naer in uw bitter lyden, als het Terwe-Graen, geplettert en vermorzelt geweest; en in de plaets van vuer hebben gedient uwe oneyndelyke liefde tot het menschelyk
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geslacht, als ook den brandenden haet der Jodsche boosheyd; en eyndelyk hebt Gy den uytgeholden steen van uw Graf als in eenen oven verandert, waer uyt Gy verrezen zynde, het Brood des Levens, om uwe Geloovigen te voeden, door heel de H. Kerk in overvloed hebt op-gedischt. Dit getuygt uwen Dienaer, den H. Petrus Chrysologus (Serm. 67.) zeggende: ‘Ipse est Panis, qui satus in Virgine, fermentatus in carne, in passione confectus, in fornace coctus sepulchri, in Ecclesiis conditus, illatus Altaribus, Coelestem cibum quotidie Fidelibus subministrat.’ ‘Hy is het Brood, het welcke voort-gebragt zynde in de Maget, vereenigt met het Vleesch, vol-eyndigt in 't lyden, gebacken in den oven van 't Graf, bewaert in de Kercken, en ten toon gestelt op de Autaeren, dient hy dagelyks voor 't Hemels voedzel aen de Geloovigen.’
Van de versteende Joden, uwe vyanden, ô Bermhertigen Jesu! heeft uwen Propheet Jeremias (C. 11. ℣. 19.) voorzeyd, dat sy t' zaemen tegen U, ô Godt van Liefde! hebben raed geslagen, zeggende: Mittamus lignum in Panem ejus,
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
& eradamus eum de terra viventium. ‘Laet ons Hout in syn Brood werpen, en hem uyt-schrabben uyt het land der levende.’ ô Duystere, nochtans wraek-gierige woorden! wat over-eenkomste heeft het Hout met 't Brood, en het Brood met 't Hout? Hoe konnen dêze twee t' zaemen vereenigt worden? zeer gevoegelyk: want door het Hout word het Cruys beteekent, waer aen Gy, ô Heere Jesu! gehangen en gestorven zyt; door het Brood word uw H. Sacrament beteekent, onder wiens schyn Gy waerachtig tegenwoordig zyt: dit Hout hebben de Joden in uw Brood geworpen; want nauwelyks had Gy dit H. Sacrament in Broods schyn ingestelt, oft de Joden, uwe vyanden, hebben het Hout van 't Cruys op uwe doorwonde Schouders geleyd, het zelve U doen dragen, daer aen vast genagelt, opgerecht en gedood. Gy, ô Jesu had voortyds tot de Joden gezeyd: Panis, quem Ego dabo, Caro mea est, quam Ego dabo pro mundi vita. (Joan. 6.) ‘Het Brood, het welk ik geven zal, is myn Vleesch, het welk ik geven zal tot 't leven des werelds.’ Naer dat Gy in 't leste Avondmael, onder den
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
schyn van brood, uw H. Lichaem aen uwe Apostelen gegeven had, hebt Gy dit, uw zelfste Lichaem tot Saligheyd des werelds aen 't Cruys gegeven. Op dêze uwe woorden, ô Lieven Jesus! zegt uwen Godtvruchtigen Dienaer, den Cardinael Hugo; Dat de Joden dit Brood aen 't Cruys hebben gehecht, meynende hier door uwe Gedachtenisse uyt te dooven. Panem hunc ligno confixerunt, qui putabant, se memoriam illius extincturos. Maer, Gy, ô Jesu! hebt dit anders gewilt: want Gy hebt dit Goddelyk Brood, dat de Joden gecruyst hadden, tot uwe Gedachtenisse in de H. Kerk gelaeten, zeggende tot uwe Apostelen: Hoc facite in meam Commemorationem (Luc. C. 22. ℣. 19.) ‘Doet dit tot mynder Gedachtenisse.’ De Joden meynden hier door alle uwe Eere en Glorie te niet te doen, zeggende: Morte turpissimâ condemnemus eum. (Sap. 2. ℣. 22.) ‘Laet ons hem met eene alder-snoodste dood ten onderen brengen’: maer den Vader heeft U daerom verheven, en eenen Naem boven alle Naemen gegeven. (Philip. C. 2.)
Dit grouwelyk schelm-stuk en god-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
delooz voor-nemen hadde den Jode Jonathas, als van dêze syne Voor-ouders geërft: want hy heeft ook (gelyk Cayphas) eenen anderen Judas gevonden, die U, ô Heere Jesu! verkocht, gestolen en gelevert heeft: hy heeft U, als eenen anderen Herodes, met alle syn volk versmaet en beschimpt; waerom Gy hem met eene rampsalige dood gestraft hebt. Hier naer zyt Gy in de handen van nog wreeder Joden gevallen, die U, onder de gedaentens van Brood, met messen doorwond en tot bloedens toe met poingiaers door-steken hebben; waer van nu de Vier-honderd-jaerige Gedachtenisse geviert word. Sy meynden en wilden hier door uwe Gedachtenisse en Glorie teenemael vernietigen; maer hebben de zelve meerder verheven en heerlyker gemaekt; als Gy ô Goddelyken Jesus! in uwe H. Dry Mirakeleuse Hostien, naer Vier-honderd jaeren, in dêzen uytmuntenden Jubilé, met zoo veele Goddelyke Diensten in de Kercke, met zoo eene solemnele Processie door de Stad, en met zoo veele godtvruchtige aenbiddingen van ontelbaere Christi Geloovigen verheerlykt word. Dus heb-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben de Joden uw lyden vernieuwt, en de blydschap der Geloovigen vermeerdert.
O wat dierbaeren Schat hebt Gy aen uwe H. Kercke, en wat over-groot Hemels weldaed hebt Gy aen de Princelyke Stad Brussel, door dêze Dry H. Mirakeleuse Hostien verleent? Daer in rust al wat 'er Heylig en Goddelyk in den Hemel is: In den Hemel zyt Gy, ô Jesu, Zône Gods, met den Vader en den H. Geest, wezende Dry Persoonen en maekende maer eenen Godt! In Brussel zyt Gy, ô Jesu, in 't H. Sacrament van Mirakel, wezende Dry H. Hostien, en maekende maer eenen Christus, Godt en Mensch. Dus is 'er een Dry-eenigheyd boven in den Hemel tot vreugd en aenbiddinge der Heyligen, en ook een H. Dry-eenigheyd op der aerde tot blydschap en aenbiddinge der Christe Geloovigen! ô Wonderheyd en Alderh. Pand! welcken Alderh. Pand Gy, door uwe mildaedige Goedertierentheyd, Goddelyke Voorzienigheyd en oneyndelyke Almogentheyd, hebt gelieven te beschermen en te bewaeren voor de handen der Geuzen en Ketters, gedurende de troubelen der heiligschendende Beeld-stormerye; niet tegen-
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
staende alle de moeyten, op-zoekingen en door-snuffelingen, die de goddelooze Heylig-schenders en Kerk-dieven aengewent hebben, om den zelven te ontdecken, te mishandelen ende te vernietigen; als mede, die den zelven nu Vier-honderd jaeren in vollen stand en wezentheyd geweerdigt te behouden en te bewaeren. Waer over ik hier uytroepe met uwen Propheet: Aspicite & videte, admiramini & obstupescite: quia opus factum est in diebus nostris, quod nemo credet, cum narrabitur. (Habac. C. 1. ℣. 12.) ‘Aenmerkt en ziet het aen, verwondert u en staet door verwonderinge stom; want daer is in onse dagen een wonder saek geschied, die niemand (der Ketters) gelooven zal, als die verhaelt zal worden’!
Ik roepe dan met den H. Chrysostomus (Hom. 60. ad Pop. Antioch.) O Bone Jesu ! quis loquetur potentias Domini, auditas faciet omnes laudes ejus? ‘ô Goeden Jesu! wie zal uytspreken de Mogentheden des Heeren, wie zal doen hooren alle syne Lof-galmen? ’ Wie zal uytspreken, ô Jesu! uwe Almogentheyd, die Gy uytwerkt in 't H. Sacrament van Mirakel, waer
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Gy, naer Vier-honderd jaeren, U geweerdigt tegenwoordig te zyn en te blyven? Dit alleen is genoeg: want het is een altyd-duerende Mirakel, het welk alle menschelyk verstand te boven gaet, en niet kan bevat worden, als door 't Geloof alleen! Ah! wie zal doen hooren al de Lof-galmen, en dankzeggingen, die voor dit over-groot weldaed aen U toe-komen? Hier toe noode ik alle uwe Schepzels, met David zeggende: Venite exultemus Domino &c. (Psalm. 64.) ‘Kômt, laet ons voor den Heere blyde zyn: laet ons vreugde-geroep maeken voor Godt onsen Saligmaeker. Laet ons syn aenschyn te gemoed gaen met Lof: laet ons hem toejuygen met Psalmen: want den Heer is eenen grooten Godt, en eenen grooten Koning boven alle Goden.’
Ik kome dan tot U, ô Heere Jesu! Koning der Koningen en Heer van alle Heerschappyen, en werpe my neder voor den Throon van uw Alderheyligste Sacrament van Mirakel, U in 't zelve herkennende voor mynen Godt en Al, U aenbiddende en op-offerende de twee geringe Boekskens van 't Vier-honderd-
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaerige Jubilé van Uw Alder-H. Sacrament van Mirakel: hier in naervolgende de arme Vrouwe in 't Evangelie, die twee kleyne penningen in uwen Offerblok wierp, en nogtans niet verstooten is: dus kome ik ook met betrouwen tot uwe Goddelyke Majesteyt met dêze myne kleyne Offer-gift, ootmoedelyk biddende, dat de zelve mag dienen tot Uwe meerder Eere en Glorie, tot geestelyk voordeel der Godtvruchtige, tot heylzaeme bekeeringe der Ketters, en tot Saligheyd van my en alle Menschen; op dat wy, die U nu aenroepen, eeren en aenbidden in uw Alderheyligste Sacrament, als in eenen Spiegel met de duysternisse van Broods schyn overtrocken, U hier naermaels klaer, aengezicht aen aengezicht, eeuwig in den Hemel mogen aenschouwen.
O Koning der Koningen, en Heer van alle Heerschappyen, Christe Jesu, Godt en Mensch!
Dit is al den wensch en verlangen van uw verworpen Schepzel en aldergrootsten Sondaer
F. J. DE BOECK,
Minderbr. Onw.


    
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


    
Programma.

HOc est enim Corpus meum. Hic est enim Calix Sanguinis mei, novi et aeterni Testamenti, Mijsterium fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum.


Anagramma.

Ecce continuum hìc est Miraculum.
Judaei, non sinè pretio, impiissimè tres Hostias confoderunt.
Sanguis per terram effluxit.
Mementote, Vobisque Jesum intimè imprimite.

Probatio.

Utrobique sunt Elementa 140.
nempe:
a.	b.	c.	d.	e.	f.	g.	h.	i.	l.
5.	1.	6.	2.	19.	3.	1.	2.	21.	2.

    m.	n.	o.	p.	q.	r.	s.	t.	u.	x.
12.	10.	8.	4.	1.	8.	11.	12.	11.	1.


{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}




Programma.

HOc est enim Corpus meum. Hic est enim Calix Sanguinis mei, novi et aeterni Testamenti, Mijsterium fidei, qui pro vobis et pro multis effundetur in remissionem peccatorum.


Anagramma.

LUthere non est panis: Calvine non est rei sigura. Est Corpus Dei Optimi Maximi, effusè semet - ipsum mihi communicantis in cibum.
Nosce, quo ritu & mijsterio te reum redemit.


Probatio.

Utrobique sunt Elementa 140.
nempe:
a.	b.	c.	d.	e.	f.	g.	h.	i.	l.
5.	1.	6.	2.	19.	3.	1.	2.	21.	2.

    m.	n.	o.	p.	q.	r.	s.	t.	u.	x.
12.	10.	8.	4.	1.	8.	11.	12.	11.	1.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





    
{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Voor-bericht tot den goedertieren lezer.

Als Alexander den Grooten in het Oorlogs-Veld bezig was met syne vyanden te bestryden en te over-winnen, en aldus geduerige Lauwer-kranssen van schoone Victorien te vechten en aen een te hechten: als dan was ook den Heydenschen Philosooph Diogenes bezig met syne Tonne (daer hy in woonde) geduerig op en af den berg te rollen, zeggende: ‘Dat als wanneer de heele wereld in roeren en beweging was, hy dan ook niet stille konde blyven.’ In den zelven zin doen ik hier ook: want als ik de heele Princelyke Stad Brussel, zoo Geestelyke als Wereldlyke, met eenen onvermoeyden iever bezig zien met het vercieren van Kercken en Huysen, oprechten van Arcken Triumphael en andere Vreugde-teekenen, andere met Studeren en Boeken schryven; en dit alles tot meerder eere en glorie van 't Hoogweerdig en Alder-H. Sacrament van Mirakel, het-welcke van geene Engelen oft
{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Menschen oyt genoeg gelooft, geëert, en aenbeden kan worden, volgens den H. Thomas (in Lauda Sion &c.) zeggende: Quantum potes, tantum aude: quia major omni Laude, nec laudare sufficis. Het welk ik aldus vertaele:


Komt, looft, u Sion, uwen Heer, 
Beweyst uw' Heylant alle Eer, 
Met Cythers, Harpen en Tymbal, 
Met Stem' en Zang en Lof-geschal: 
Zoo veel als uwe magt vermag, 
Brengt zoo veel Lof-eer voor den dag; 
Want synen Lof te boven gaet, 
Al wat 'er hoog verheven staet: 
Al uw verstand en kracht uyt stort, 
Al doet gy veel, gy komt te kort, 
Geen Mensch oft Engel is bequaem, 
Genoeg te loven synen Naem: 
Want in dit Heylig Sacrament, 
Daer Christus Jesus is present, 
Daer blyft men onvolmaakt in staen, 
Daer kan noyt zyn genoeg gedaen, 
Voor Jesus, die Vier Honderd Jaer 
Blyft ongeschonden op d'Autaer. 


Dit is de oorzaek, dat men nu binnen Brussel zóó veel geleerde Verstanden en konst-ryke handen bezig ziet, om het Vier-honderd-jaerig Jubilé van 't voorsz. H. Sacrament met allen mogelyken Luyster te vieren. Waerom ik dit aenmerckende, met het ydel Tonneke van myne onbequaemheyd ook niet stille kan blyven, zonder iet te doen tot Lof en Eere van
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
het zelve H. Sacrament, waerom ik de penne in de hand hebbe genomen om dêze twee geringe Boeken te Schryven van dit Vier-honderd-iaerig Jubilé.
Hier toe hebben my voornaementlyk dry redens aen-gemoedigt; Ten 1 . de overgroote eerbiedinge, die ik aen dit H. Sacrament schuldig ben, aengezien ik door 't Geloof verzekert ben, dat daerin waerlyk en wezentlyk tegenwoordig is Christus Jesus, Godt en Mensch, voor welcke waerheyd ik bereyd ben myn bloed te storten en leven te verliezen, ende voor wiens meerder eere en glorie ik nimmer meer genoeg en kan doen. Ten 2. om de Joden, Ketters en andere Vyanden van ons Rooms Catholyk Geloof, die dêze Goddelyke waerheyd loochenen, dit Alder-Heyligste mishandelen, lasteren en menigvuldige oneer aen doen, eenigzints den mond te stoppen, op dat sy de waerheyd ziende, de zelve zouden gelooven, en geloovende Salig worden, ende niet langer zouden blyven onder het goddelooz getal der Ongeloovigen, waer van den H. Apostel Petrus ( 2. Petri C. 2. ℣. 12.) spreekt: Qui ignorant, blasphemant. ‘Sy lasteren Gods H. Wercken, om dat sy die niet en kennen,
{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofte willen kennen. ’ Ten 3. en ten lesten, op dat de waere Christen Geloovige eene oprechte kennisse hebbende van dit H. Sacrament en over-groot Mirakel, nu Vier-honderd jaeren duerende, tot meerderen iever, eerbiedinge en aenbiddinge zoude opgewekt worden, en kennen den kostelyken Schat, die sy bezitten, en den zelven kennende, Godt zouden loven en gebenedyden over de groote wonderheden, die hy aen syne schepsels heeft gelieven te veropenbaeren; ende daer door meerder in 't waere Rooms Catholyk Geloof versterkt worden: Ut videntes credant, & credentes intelligant. ‘Op dat sy het ziende, gelooven en geloovende verstaen.’
Hebbe de beschryvinge van dêzen Vier-honderd-jaerigen Jubilé van 't H. Sacrament van Mirakel in twee Boeken verdeylt, den eersten begint met de Historie daer van zynde, aentoonende hoe de H. Mirakeleuse Hostien zyn verkocht, gestolen, bespot en door-steken van de Joden, de zelve gestraft, ende eyndigt met de solemnele Processie, in de welcke sy uyt de Parochiale Kercke van O. L. Vrouwe Ter Capelle zyn afgehaelt en over-gebragt in de Collegiale Kercke van
{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
de H. Gudula. Den tweeden Boek begint met de beschryvinge der Kercke van de H. Gudula, oude en nieuwe Capelle van't Hoogweerdig; Verborginge der H. Hostien, Mirakeleuse veropenbaeringe der zelve, Instellinge der jaerlyksche Processien, wondere voor-teekens der Beeld-stormerye, verborginge der H. Hostien ten zelven tyde, en. naer dien de ontdeckinge der H. Hostien, en vervoeringe naer de Collegiale Kercke: en eyndigt met den Triumph en Solemniteyt van 't Vier-honderd-jaerig Jubilé.
Om aen den Goedertieren Lezer den Inhoud van deze twee Boeken wat smaekelyker en aengenaemer voor te dienen, heb ik de Hoofd-stucken van den eersten Boek met Zinne-beelden, op de Historie zin-speelende, met hunne korte onderschriften voor-gestelt, daer naer door de Poësie opgeheldert, met eene Toe-passinge uytgebreyd, met de Historie bekrachtigt, en met de Christelyke Bemerckinge verlicht en geleeraert; waer hier en daer eenige Rymkens en Jaer-schriften onder swieren, sluytende de Hoofd-stucken met de 26. Schilderyen en Onder-schriften die in de Kercke van de H. Gudula berusten. In den tweeden Boek zyn de
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zinne-beelden uytgelaeten, om de kosten der Plaeten en den prys van den Boek niet te beswaeren.
Dit Hoogweerdig en Alder H. Sacrament van Mirakel, waer van nu het Vier-honderd-jaerig Jubilé op het prachtigste geviert word, is een Feeste vol vreugden, en eenen Triumph van ons Rooms Catholyk Geloof, daer de waerheyd van de wezentlyke tegenwoordigheyd Gods, onder de gedaente van Brood, klaerlyk betoont word: des te meerder door een zoo wonderbaer en altyd-duerende Mirakel, dat men nu nog ter tyd, naer het verloop van Vier Honderd Jaeren, de gedaente van Brood kan klaer zien, met de stêken der Poingiaren daer in gegeven, uyt de welcke door de Goddelyke Almogentheyd mirakeleus Bloed is gevloed, tot schaemte der Joden, die dezelve mishandelt hebben, tot een klaere overtuyginge van alle Ketters, die het loochenen, en tot verzekeringe en versterckinge van ons H. Rooms Catholyk Geloof, dat van de tyden der Apostelen tot heden toe alle waere Christenen beleeft en gelooft hebben, en nog beleven en gelooven, ende tot het eynde des levens moeten gelooven, willen sy Salig worden.

{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorders zeg ik:


Vind Gy, ô Lezer, hier iet dat U zal mishagen? 
Ey! keert dat in het goed, oft wilt het over-slagen: 
Maer zyt Gy, Lezer, wys; een beter Werk eerst maekt, 
Dat alle-man behaegt, eer Gy een anders laekt. 


Voorders verklaere en belyde ik, dat alles wat in dêze twee Boeken van my geschreven is, ik met een neerderig en rechtzinnig gemoed onder-werpe aen het gevoelen en oordeel van onse moeder de H. Kercke, als aen den onfeylbaeren Regel en onberoerlyken Grond-steen der Waerheyd.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    Inleydinge tot de volgende zinne-beelden.


Eerste zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Dum Vermes Vulnerant, 
Arborem faecundant. 




Het boos Wormen knagen, 
Doet den Boom Vrucht dragen. 




Verklaeringe van 't Zinne-Beeld.



DEn Terpentyn-Boom is zeer nut en hoog te achten, 
Den heelen Boom is vol medecinaele krachten: 
Syn Bladers, Schors, en Vrucht, syn Tacken, Gom en Zaed, 
Zyn aen den krancken tot gesondheyd, heyl en baet. 
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn Tacken dicht bezet, met Blader-ryke meyen, 
Voor d'heete Zonnestrael een' zoete lommer spreyen; 
Waer den vermoeyden mensch vind rust en zoet onthael, 
Den Boom geeft deugd en vreugd, en is medecinael. 
Maer in syn bladers groeyt een boos gedrocht van Wormen, 
Die hunnen eygen Stam en Voort-teelder bestormen 
't Ondankbaer Worms gespuys door-knaegt syn eygen Stam, 
Het Kind syn Vader wond, den Wolf verscheurt het Lam. 
Maer ziet Booms goedheyd aen, al is den Stam doorsteken, 
Hy laet een heylzaem Gom uyt syne wonden lêken: 
Die hem de steken gaf, geeft hy de Medecyn; 
Hoe kan een snooden Worm dan dus ondankbaer zyn? 
Komt hier, vernufte Nymph, wilt klaer met waerheyd spreken: 
By dit boos Worms geslacht word 't Jodens Volk gelêken, 
Die Godt, en Levens-Boom, waer van sy komen voort, 
Met messen hebben wreed door-steken en doorboort. 
't Zyn nu vier Eeuwen dat dees waerheyd heeft geblêken, 
Daer Brussel, en ook heel de wereld zal van sprêken; 
Hoe 't Jodens boos geslacht het Heylig heeft geschend, 
En Godt door-stêken wreed in 't Heylig Sacrament. 
Maer ziet! uyt d'Hostien, door-stêken en doorvrongen, 
Quam een zeer dierbaer Gom van Heylig Bloed gesprongen: 
Dus uyt den haet quam baet, en uyt het quaed het goed, 
Als Godt dit wonder werk deed in syn Heylig Bloed. 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-passinge.

DEn Terpentyn-Boom, (zegt Isidorus lib. 7.) is eenen Boom, waer uyt eene zeer heylzaeme gomme vloeyt, de welcke alle andere te boven gaet; voorders is dêzen heelen boom zeer nut en medecinael, zoo in syne bladeren, vruchten, schorze, zaeden en wortelen, als ook in 't heylzaem sap van syne gomme, de welcke taey is en langen tyd goed en onbedorven blyft: syne vruchten zyn kleyn als een boontie, verspreydende eenen aengenaemen geur. Het zelve getuygt Plinius (Lib. 13. Cap. 6.) daer by voegende, dat den Terpentyn-Boom veel wast in Syrien, en ryp word met de wyn-druyven: maer in Macedonien groeyt hy kleynder, en overvloediger in vruchten. Dezen Boom is zeer dicht getakt en menigvuldig in bladeren, de welcke gelyk zyn aen de bladeren van den Lauwrier-Boom, die syn zelven kroont; waer door hy een aengenaeme lommer voor afgematte Reysers verstrekt. Daer-en-boven, zegt hy, dat tusschen de bladeren van dezen boom, als in een vliesken, veel kleyne wormen groeyen, de welcke de schorze en stam daer van doorknagen en byten, uyt welckers openingen naerder-hand overvloedige gomme vloeyt, de welcke met zorgvuldigheyd, als eenen heylzaemen balzem, word vergaedert en bewaert: aengezien de zelve een kostelyke en wel-riekende me-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
decyne is, die de wonden zuyvert en geneest, de hardigheyd ontlost en zacht maekt. 
Den geleerden Petr. Berchorius (Lib. 12. Tom. 2. Reduct. Moral. Cap. 162. mihi fol. 528. De Terebintho) verstaet door dêze wormen het geslacht der Joden, dewelcke uyt Godt gesproten zyn, van hem gevoed en bemint en de H. Schriftuere ontfangen hebben: maer dêze zyn bytende en knagende wormen geworden, als de Opperste-Priesters, Schriben en Pharizeën Jesus, den Zone Gods en Boom des Levens, in syn bitter Lyden hebben met roeden doorwond, met nagels doorboort, en lancie doorstêken: uyt wiens H. Wonden is gevloeyt dien alderkostelyksten Balzem van syn dierbaer Bloed, het welcke een heylzaeme Medecyne is, om de wonden der zonden te zuyveren en te genêzen, alle hardigheyd en versteentheyd der herten te verzachten en te onlossen, en eenen welriekenden geur verspreyd, om de Godt-minnende Zielen te trecken tot weder-liefde en medelyden; op dat sy zouden loopen en rusten in de reuk-balzemen van syne HH. Wonden.
Den zelven P. Berchorius (Diction. Moral. Tom. 4. Verb. Judaeus, lit. B.) schryft van de hedendagsche Joden, dat sy versteent en verblind zyn en aen Godt niet en willen gelooven; en eigent daerom aen hun toe de woorden van den H. Joannes (Apoc. C. 2. ℣. 9.) Blasphemaris ab iis, qui se dicunt Judaeos esse, & non sunt: sed sunt Synagoga Satanae. ‘Gy
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
word geblasphemeert, van de gene, die zeggen dat sy Joden zyn, en sy en zyn het niet; maer sy zyn een Synagoge van Satan.’ Daer-en-boven zegt hy aldaer, dat de Joden verwoed zyn door wreedheyd, versteent door boosheyd, en overvallen door ellende. Sy waeren verwoed door wreedheyd, als sy Christus gekruyst hebben: sy zyn versteent door boosheyd, aengezien sy in Christus niet en willen gelooven, noch hem voor den waeren Messias herkennen: sy zyn overvallen met ellenden, aengezien sy nu als vrêmdelingen en ballingen door heel de wereld verspreyd zyn, en onder tribuet gestelt, levende doorgaens zonder Priesters en Offerranden, en wordende van alle andere Natien gehaet en als vervloekt.
Den vermaerden P. Abraham à S. Clara (Loof-hutt. Tom. I. in initio.) schryft, dat de Joden in allen hunne benauwtheden en angst roepen, Adonai ! Heere!: maer men zal niet licht den Alderh. Naem Jesus uyt hunnen mond hooren, en als sy zomtyds uyt onbedachtzaemheyd dêzen Alderh. Naem lêzen oft uyt spreken, dan geven sy hun zelven, tot straf, met de hand eenen slag, oft zeggen: ‘Dat synen Naem en gedachtenis uyt gevaegt en vernietigt worde.’ Wederom, zoo dikwils als sy in de Synagogen by een komen, zoo sprêken sy het vloek-woord Horma uyt, willende hier door zeggen dêze vermaledyde Gods lasteringe: Vervloekt zy Jesus! zoo groot is den haet en goddelelooze wreed-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyd van dêze verblinde en rampsalige menschen tegen Jesum Christum onsen Heere, dat sy hem en synen Alderh. Naem dagelyks verwenschen en vervloecken. Ja, den geleerden A. Ginther getuygt (Unus pro Omnibus Consid. 107. n. 4.) dat de goddelooze Joden in 't jaer 1600. aen den Grooten Heer der Turcken opgedragen hebben vyfmael hondert duyzent goude geld-stucken, op dat hy het H. Graf des Saligmaekers binnen Jerusalem zoude verwoesten en te niet doen. O grouwel! ô uytzinnig Volk!
Dêzen onverzoenelyken haet der versteende Joden tegen Christus, heeft bezonderlyk uytgeschenen, als den Jode Jonathas in't jaer 1369. binnen Engien, met syn Vrouwe, Zoone, en andere Joden, de H. Hostien op een tafel hebben uytgestort, de zelve met grouwelyke lasteringen beschimpt, en veele goddeloosheden daer tegen uyt gebraekt, de welcke op verscheyde dagen daer naer nog hernomen zyn: waer door Gods wraeke getergt zynde, dêzen Jonathas van de Straet-schenders in synen hof is vermoord. Waerom syne Vrouwe bevreest met haeren Zoone dêze H. Hostien tot Brussel heeft gebragt, en die aen de al daer woonende Joden gegeven, de welcke dêzen goddelyken Schat eerst in hunne Synagoge versmaedelyk hebben bespot, en daer naer op den goeden Vrydag in't Jaer 1370. met messen en poignaerden doorsteken, waer uyt dan overvloedig bloed vloeyde, met dusdaenige verbaestheyd
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Joden, dat sy ter aerde gevallen zyn. Dry van dêze mirackeleuse Hostien worden tot op den dag van heden nog onbedorven in de Kercke van de H. Gudula bewaert en de ge-eert; en naer verloop van vier honderd Jaeren (waer van men nu den Solemnelen Jubilé viert) ziet men in de zelve nog de lyk-teekenen der steken en van't uyt-gevloeyt mirakeleus Bloed.


Ik keere hier weder tot ons Zinne-Beeld, en laete door myne Musa de volgende Rymen hier in vloeyen.


DEn Terpentyn,, is medecyn,, 
Zoo als nu is gelêzen, 
Syn Gom en Zaed ,, dient ons tot baet, 
Om krancken te genêzen: 
Syn Bladers dicht ,, voor 't Zonne licht ,, 
Een schaduwe verstrecken, 
Waer onder kan,, een vermoeyt Man ,, 
Voor Zonne-brand zig decken. 
En aldus heeft ,, en van zig geeft,, 
Den Boom twee nutte saeken; 
Die is gewond,, maekt hy gesond ,, 
Hy droeve bly zal maeken: 
Hy ook naer wensch ,, den flauwen Mensch,, 
Een rust-plaets zal bezorgen, 
Waer hy met lust,, zig kan gerust,, 
Voor 't Zonne-licht verborgen. 
Dees wonder saek ,, ik kenbaer maek,, 
In 't Sacrament geprezen, 
Waer Jesus Bloed,, ons toeft en voed ,, 
En krankheyd doet genêzen: 
Ook hy verspreyd,, een koeligheyd,, 
Alwaer de Ziel kan rusten; 
In druk en pyn,, zal Jesus zyn ,, 
Al wat de Ziel kan lusten. 





{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Eygendommen van den Terpentyn-Boom, toe-gepast aen 't H. Sacrament van Mirakel.

HIer uyt kan men aenmercken, dat 'er twee groote natuerlyke saeken in den Terpentyn-Boom besloten zyn, de welcke geestelyk ook eygen zyn aen 't Alderh. Sacrament des Autaers: voor eerst den heelen Boom is medecinael, zeer heylzaem en nut, om menigvuldige krankheden te genézen en wonden te heelen, byzonder syne welriekende Gomme, waer onder men wel zoude mogen schryven: Jnfesta infestis: Medecyn voor 't Venyn. Aldus ook het H. Lichaem en dierbaer Bloed van Christus in 't H. Sacrament des Autaers is eene heylzaem Medecyn, om niet alleen alle lichaemelyke quaelen, wonden en krankheden; maer ook alle geestelyke te genêzen.
Wat aengaet de lichaemelyke krankheden; den geleerden en Eerw. Heer Stephanus Ydens, die in het jaar 1605. Canonink der Kercke van de H. Gudula binnen Brussel geweest is, en als dan eenen Boek in de fransche en nederduytsche taele in druk heeft laeten uytgaen, onder den Tytel: Historie van het H. Sacrament van Mirakelen, verhaelt in den zelven Boek een-en-veertig Mirakelen, die tot synen tyd aldaer geschied waeren, en altemael wettelyk onderzocht, met eed bekragtigt en goed gekeurt zyn. Waer blyven nu de an-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere, die zedert dien tyd, dat is zedert honderd vyf-en-sestig jaeren aldaer geschied zyn? Zoo dat wy met waerheyd aen't H. Sacrament van Mirakel mogen toe schryven de woorden, de welcke Christus aen den H. Joannes Baptista heeft doen boodschappen: Luc. C. 7. v. 22. Caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur, surdi audiunt, mortui resurgunt. ‘De blinde zien, de kreupele wandelen, de melaetsche worden gezuyvert, de doove hooren, de doode verryzen.’
Maer meerder zyn de geestelyke Mirakelen te aenmercken, die. door het H. Sacrament in de ziele geschied zyn. Hoe menigen grooten Sondaer heeft aldaer de goddelyke inspraeke ontfangen, om uyt den vuylen modder der sonde op te staen, eene goede Biechte te sprêken, en syn leven te beteren? En aldus zyn de doode naer de ziele verrezen, en levendig geworden in het leven der heyligmaekende gratie. Daer-en-boven is dit H. Sacrament een Tegen-vergift, om de ziele van de dood der sonde te bevryden: voorwaer dit geeft den Naem van dit Sacrament, Eucharistia, in letter-wisseling te kennen; want Eucharistia, door Letter wisselinge is, Vis Theriaca, dat is, Theriakelsche kracht: want gelyk den Theriakel den alder-krachtigsten hulp-middel is, om van de lichaemelyke pestziekte bevryd te zyn; aldus heeft-dit H. Sacrament de kracht, om de Rechtveerdige te bevryden van de dood-sonden, de welcke de
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
doodelyke pest-ziekte zyn der ziele, en gewisse oorsaek der eeuwige dood, gelyk Ezechiel getuygt, zeggende: Anima, quae peccaverit ipsa morietur. C. 18. ℣. 4. ‘De ziele, die sondigt, die zal sterven.’
Dit word bekrachtigt door het H. Concilie van Trenten, Sess. 13. C. 2. Al waer 't zelve het eynde der instellinge van dit H. Sacrament aen de Christene Geloovige tracht kenbaer te maeken, zeggende onder andere, dat het is, Tamquam Antidotum, quo liberemur à culpis quotidianis, & à peccatis mortalibus praeservemur. ‘Als een tegen-vergift, oft bewaer-middel, door den welcken wy van de dagelycksche sonden verlost, en van de doodsonden bevryd worden.’ Het zelve leeren den H. Bernardus Ser. de Caena Domini, en den H. Cirillus, L. 2. in Joan. C. 45. Den H. Chrysostumus Hom. 45. ad popul. zegt: Hic Sanguis Daemones procul pellit, qui cum Dominicum Sanguinem in nobis vident, in fugam vertuntur. ‘Dit bloed verjaegt zeer verre de Duyvels, de welcke zoo haest sy dit goddelyk Bloed in. ons zien, worden sy op de vlucht gedreven.’ En dit met reden, (gelyk den zelven H. Leeraer aldaer voorder aentoont) Is 't dat het bloed van 't Paesch-Lam, hetwelk niet anders als een afbeeldzel van dit H. Sacrament was, gestelt zynde op de deursteylen der huysen in Egypten, de kracht heeft gehad om de Inwoonders der zelve te bevryden van den dood-slaenden Engel: hoe
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel te meer zal dit goddelyk bloed van onse zielen verdryven alle kracht en macht der Duyvelen.
Dat Christus eenen waeren Medecyn-meester is, heeft hy zelfs te kennen gegeven, als hy tot de Phariseen, de welcke murmureerden om dat hy met de Publicaenen at, gezeyd heeft; Matth. C. 9. v. 12. Non est opus valentibus Medicus; sed male habentibus. ‘Voor de gesonde is den Medecyn-meester niet noodig: maer voor die qualyk te pas zyn.’ Hy was geenen Medecyn-meester alleen in syn leven; maer is en blyft den zelven nog naer syne dood, en dit byzonderlyk in het H. Sacrament des Autaers; het welk ik wel mag noemen: eene geestelyke Apotheke, waer in alle hulp-middelen zyn, om alderhande ziektens en quaelen, zoo geestelyke als lichaemelyke, terstond te genezen. Dit getuygt den H. Thomas van Aquinen, Opusc .57. zeggende: Nullum Sacramentum est isto sàlubrius, quo purgantur peccata, virtutes augentur, & mens omnium Spiritualium Charismatam abundantiâ impinguatur. ‘Daer is geen heylzaemer Sacrament als dit, waer door de sonden gezuyvert worden, de deugden vermeerdert, en den geest met den overvloed van alle geestelyke genaede-giften op-gevult word.’
Waerom ik zegge:


De Wonden, die Godt heeft in schyn van 't brood, gekregen, 
Daer vloeyd den Balzem uyt en goddelyken Zegen: 
    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't dat dan uwe Ziel door sonde is gewond, 
Gaet tot dit Sacrament en gy zult zyn gesond. 



Voege daer nog by de volgende Jaer-schriften:
eUCharIstIa InsIgnIs spIrItUaLIs MeDICIna;

't bLoet Van JesUs ChrIstUs Is MeDeCYn.

Ik keere my tot het tweede uytwerkzel in den Terpentyn-Boom en H. Sacrament berustende.

TEn tweeden, den Terpentyn-Boom, aengezien hy zeer dicht getakt en over al met groene Bladeren bekleed is, verspreyd op den groen begraesten grond eenen zoeten lommer en aengenaeme schaduwe, waer door den afgematten Reyzer aen gelokt word, om onder den zelven zig te verborgen voor de brandende Zonne-straelen, te beschermen tegen de venynige dieren, en eene gewenschte ruste te bekomen. Voorwaer niet aengenaemer aen eenen vermoeyden mensch, als onder zoo een lommerachtige schaduwe zig te begeven, om aldaer niet alleen syne swaere Packen af te leggen; maer ook om syne vermoeyde leden wat te laeten uyt-rusten, syne verloren krachten weder te bekomen, en synen overigen weg weder kloekmoedig te vervoorderen en geluckig te eyndigen.
Wy Christenen zyn op dêze wereld alle reyzende menschen en Vrêmdelingen; dit getuygt den Apostel, 2. Corr. 5. ℣. 6. zeggende: Quoniam dum sumus in Corpore, Pere-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
grinamur a Domino. ‘Daerom zoo lang als wy in 't Lichaem zyn, zyn wy Vrêmdelingen van den Heere.’ Én wederom den zelven Apostel, Hebr. C. 13. ℣. 14. zegt: Non enim habemus hic manentem Civitatem: sed futuram inquirimus. ‘Want wy en hebben hier geen blyvende Stad; maer wy zoeken een toekomende.’ Vervolgens dan is het noodig, dat wy tusschen zoo menigvuldige swaere lasten, perykelen, en andere omgemaeken, die ons op den weg van dit leven ontmoeten, ons voorzien van een heylzaeme en verquickende schaduwe, onder de welcke wy de Packen der sonde konnen afleggen, voor de zielsvyanden ons verborgen, de verloren ziels krachten weder bekomen, en zoetelyk rusten, om onse reys naer d'eeuwigheyd met iever te vervolgen en geluk-salig te voleyndigen. Dêze heylzaeme schaduwe, zegt den geleerden A. Ginther L. Mater. amor. & Dolor. Cons. 40. n. 1. is niet anders als de lommerachtige Schaduwe van den Gecruysten Jesus, die rustende is in 't Alderh. Sacrament. Dit kende Julius den II. Paus van Roomen, die tot syne devotie, door een vernuft penceel hadde doen schilderen Christum onsen Saligmaeker, met plompe nagels gehecht aen eenen dicht gebladerden Boom, die eene groote schaduwe van hem verspreyde, met dit onder-schrift:
Non est hâc tutior Umbra.
Daer is geen veyliger Schaduwe als dêze.
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier moet men aenmercken, dat het Sacrificie, het welke Christus onsen Saligmaeker op den berg van Calvarien voor de Saligheyd der menschen, eens bloedig, heeft geoffert aen den Autaer van 't H. Cruys; dat dit zelfste Sacrificie in de H. Kercke, door de Roomsche Priesters, nog dagelyks onbloedig geoffert word. Waer uyt volgt dat het Sacrificie van den Autaer en van 't H. Cruys, een en de zelfste Offerande is, met dit verschil alleen, dat het een bloedig en 't ander onbloedig is. Dêze waerheyd leert het H. Concilie van Trenten Sess. 22. C. 2. zeggende: In divino hoc Sacrificio, quod in Missa peragitur, Idem ille Christus continetur & incruente immolatur, qui in Ara Crucis semel se ipsum cruente obtulit. ‘In dit goddelyk Sacrificie, het welcke in de Misse verhandelt word, is den zelven Christus tegenwoordig, en word onbloedig op-geoffert, die op den Autaer van 't Cruys syn zelven eens bloedig heeft geoffert.’ Zoo dat het H. Sacrificie der Misse een waere Gedachtenisse is van Christus lyden en dood, niet alleen in vertooninge, maer ook in wezentheyd en waerheyd.
Wy worden alle van Christus vriendelyk genood, om onder de heylzaeme schaduwe van dit H. Sacrament te komen rusten; Hy roept ons, Prov. C. 9. ℣. 5. zeggende: Venite, comedite Panem meum, & bibite Vinum, quod miscui vobis. ‘Kômt, eet myn Brood en drinkt den Wyn, dien ik voor ulieden gemengelt
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbe.’ En wederom zegt hy Eccli C. 24. v. 22. Ego quasi Terebinthus extendi ramos meos, & rami mei honoris & gratiae. ‘Ik heb myne tacken uytgespreyt als eenen Terpentyn-Boom; en myn tacken zyn tacken van eere en van gratie.’ Den geleerden A Lapide verstaet door dezen Terpentyn-Boom Christus, zoo hangende aen 't H. Cruys, als tegenwoordig in 't Alderh. Sacrament, waer onder eene Christene Ziele veylig kan rusten, en alle eer, Zegen, en Saligheyd bekomen: alwaar Christus is roepende:
VenIte aD Me, qUI LaboratIs, aC oneratI estIs, et ego reCreabo Vos.
Dat is:
Komt tot My, die belast en belaeden zyt,
en Ik zal Ulieden vermaeken.Waerom ik voorder zegge:


Onder de Schaduwe van Jesus Vleesch en Bloed. 
Vind men de Heerlykheyd, Gods Zêgen, 's Hemels Goed. 


Dit weyst ook aen de volgende Jaer-schriften:
In terebInthI UMbra DeCor, VICtorIa, saLUs.
esCa DIVIna faMeLICos nUtrIens VIatores.
Dat is:
De goddelycke Speyze, voedende de hongerige Reyzers.
    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

InsIgnIs hostIa LUgentIbUs DULCe soLaMen.
Dat is:
Het uytmuntende Sacrament is de treurige een zoete vertroostinge.Waerom een Christene Ziele hier behoorde naer te volgen het deugdzaem voor-beeld van den Patriarch Jacob, den welcken naer dat hy veele Jaeren synen Oom en Schoon-Vader Laban hadde gedient, en op den weg was, om met syn Volk en Vee-ryke Familie in syn Vaderland een vaste wooninge te stellen; heeft hy eerst vastelyk besloten, heel syn Huys-gezin van alle Afgodery te zuyveren: tot welcken eynde hy aen Godt eenen Autaer heeft op gerecht en den zelven met Olie gezalft, gebiedende op 't alderkrachtigste aen alle syne Huys-genoten, dat sy alle de Afgoden van Laban, tot welckers eer-bewyzing sy te vooren zeer genegen waeren, zouden af-worpen en in hunne plaets den waeren en levenden Godt alleen dienen en aenbidden. Alle.de Huys-genoten zyn terstond aen dit gebod gehoorzaem, en sy en brengen niet alleen de goude Afgoden, maer ook hunne kostelyke Oor-cieraeden, en worpen de zelve willig voor de voeten van Jacob, die dit alles godtdienstig onder eenen Terpentyn-Boom heeft begraeven. Het H. Schrift zegt hier van: Dederunt ergo ei omnes
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deos alienos quos habebant, & inaures, quae erant in auribus eorum: at illi infodit ea supter Terebinthum. (Genes. C. 35. ℣. 4.) ‘Sy gaven hem dan alle de vrêmde goden, die sy hadden, en d' Oor-cieraeden, die aen hunne ooren hongen: en hy begroef die onder eenen Terpentyn-Boom.’
Voorwaer een saek ten hoogsten wonderbaer! En konde Jacob, dêze goude goden en kostelyke Oor-cieraeden van syne Huys- genoten, niet beter besteden tot goed van syn Huys-gezin, tot eere van Godt, oft nooddruft van den Armen? Waerom dan alle dat kostelyk goud, daer de wereldsche Menschen zoo driftig naer verlangen, als vuyligheyd weg gesmeten, en wederom onder d'aerde verborgen, waer het met soo swaeren arbeyd was uyt-gegraven? Hier op antwoord den Geleerden C. à Lapide met andere Uytleggers der H. Schrifture (in hunc lucum) dat Jacob dêze goude Afgoden wel zoude konnen verwisselt hebben tot een ander en beter gebruyk: maer dit geensints gewilt en heeft, op dat'er geenen toe-gang meer en zoude overblyven tot de Afgodery; en dat hy hier door aen alle syne Huys-genoten eenen grooteren af-keer en walg van dêze Afgoden zoude in boezemen, en dat zy allegader, de gelegentheyd weggenomen zynde, voortaen met meerderen drift en liefde den waeren Godt zouden dienen en aenbidden: tot welken eynde hy alle dêze goude Afgod-Beelden heeft teenemael
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernietigt en onder eenen Terpentyn-Boom begraven: en waerom onder eenen Terpentyn-Boom? 
Hier op antwoorden den geleerden Abt Rupertus (hic) en A Lapide (in Eccli. C. 24. ℣. 22.) dat door den voornoemden Terpentyn-Boom, waer uyt eene alderkostelykste gomme vloeyt en een aengenaeme schaduwe veroorzaekt, niet anders als het H. Cruys en 't Lichaem Christi voor-beteekent was: onder de welke alle de Afgoden des werelds en sonden tot nog toe zyn begraven geweest en in het toekomende zullen begraven worden, om voorder geenen toe-gang meer tot de zelve over te laeten. Hoort nu de woorden van A Lapide (in Eccli C. 24. ℣. 22.) Terebinthus, sub qua Jacob idola defodit & obruit, figurabat Christum: Christus enim idola & Idolatriam sepelivit & sustulit, ex cujus corpore Terebintina resina pretiosissima, defluxit. ‘Den Terpentyn-Boom, waer onder Jacob de Afgoden heeft begraven en verborgen, beteekende Christus: want Christus heeft de Afgoden en Afgodery begraven en weg-genomen, uyt wiens Lichaem de Terpentyn-gomme, den alder-kostelyksten harst, is gevloeyt:’ te weten zyn dierbaer Bloed aen het Cruys op den Berg van Calvarien, ende tot Brussel uyt de mirakeleuse Hostien, door den haet der Joden, wreedelyk door-steken.
Onder dêze heylzaeme Schaduwe van het H. Sacrament moeten zig begeven alle Godt-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
minnende zielen, opdat sy met de goddelyke Bruyt mogen zeggen: Sub umbra illius, quem desideraveram, sedi: & fructus ejus dulcis gutturi meo. (Cant. C. 2. ℣. 3.) ‘Onder de schaduwe van den genen, daer ik naer verlangde, ben ik neder gezeten: en syne Vrucht is zoet aen mynen mond.’ Den H. Joannes weyst ons aen dêzen Boom des Levens, syne aengenaeme schaduwe, zoete vruchten, en gesonde bladeren, zeggende: In medio plateae ejus, & ex utraque parte fluminis Lignum Vitae, afferens fructus duodecim, per menses singulos reddens fructum suum, & folia ligni ad sanitatem gentium. (Apoc. C. 22. ℣. 2.) ‘In 't midden van haer straete, ende aen beyde de zyden van den vloed, is den Boom des Levens, voort-brengende twaelf vruchten, tot elcke maend byzonder gevende syne vrucht, en de bladeren van den Boom zyn tot gesontheyd der Volkeren.’ O Heylzaemen en over-treffelyken Boom! Maer welk is dêzen Boom des Levens? Hy, is volgens de getuygenisse van den H. Chrysostumus, van den H. Thomas, Rupertus en andere aengewezen by Sylveira, (in C. 22. Apoc.) Christus Jesus onsen Heer en Godt: en inder waerheyd volgens den H. Vincentius Ferrerius, het is Christus, zoo in den Hemel regnerende, als in het Alderh. Sacrament tegenwoordig; syne woorden zyn dêze: Lignum Vitae est Christus: quia in utraque parte est, scilicet in Paradiso, & in Hostia Conscerata in Mundo. (Serm. 3. de
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Corp. Christi.) ‘Den Boom des Levens is Christus; aengezien hy aen beyde de zyden is, te weten in 't Paradys (dat is den Hemel) en op de Wereld in de geconsacreerde Hostie.’
Christus Jesus in 't H. Sacrament is waerlyk den Boom des Levens: want hy geeft het onsterffelyk leven, gelyk den Boom des Levens zoude gegeven hebben aen Adam in 't Ards-Paradys. Hy zegt immers: Qui manducat meam Carnem, & bibit meum Sanguinem, habet Vitam aeternam. (Joan. C. 6. ℣. 55.) ‘Die myn Vleesch eet, ende myn Bloed drinkt, heeft het eeuwig Leven.’ Maer welk zyn nu de twaelf Vruchten van dêzen Boom des Levens? Dêze worden aengewesen door den H. Apostel Paulus, zeggende: Fructus autem Spiritus, est Charitas, Gaudium, Pax, Patientia, Benignitas, Bonitas, Longanimitas, Mansuetudo, Fides, Modestia, Continentia, Castitas. (ad Galat. C. 5. ℣. 22.) ‘De Vrucht van den geest is Liefde, Blydschap, Vrede, Verduldigheyd, Zachtzinnigheyd, Goedheyd, Langmoedigheyd, Zachtmoedigheyd, Getrouwigheyd, Zeegbaerheyd, Kuysheyd, Zuyverheyd.’ Wy zullen ieder van dêze twaelf Vruchten wat voorder aen-raeken en klaerder voor-stellen.
Zeer wel stelt den Apostel onder dêze twaelf Vruchten de Liefde de alder-eerste: want de Liefde is van alle Deugden door noodsaekelykheyd de eerste, door haer weerdig-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyd de verhevenste, en door haere verdiensten de alder grooste, gelyk getuygt den zelven Apostel, zeggende: Nunc autem manent Fides, Spes, Charitas, tria haec: major autem bârum Charitas. (1.Cor. C. 13. ℣. 13.) ‘Ende nu blyven Geloof, Hôpe, ende Liefde, dêze dry: maer de meerste van dêze is de Liefde.’ Deze is door noodsaekelykheyd de eerste; want, Qui non diligit, manet in morte (1. Joan. C. 3. ℣. 14.) ‘Die niet en bemint, blyft inde dood.’ Sy is door weerdigheyd de alder-verhevenste; want Hoc est maximum & primum mandatum. (Matth. C. 22. ℣. 38.) ‘Dit is het alder-grootste en eerste gebod.’ Sy is door verdiensten de alder-grootste; want Charitas operit multitudinem peccatorum. (1.Petri C. 4. ℣. 8.) ‘De Liefde overdekt de menigte der sonden.’ De Liefde dan is de eerste Vrucht, die men van dêzen Boom des Levens moet plucken: dat men dan in 't H. Sacrament aen den Godt van Liefde geeft syn heel hert, aengezien hy syn zelven geheel aen ons geeft uyt liefde. Daerom: Super omnia autem Charitatem habete. (Colos C. 3. ℣. 4.) ‘Hebt boven al de Liefde.’
De tweede Vrucht, die men van den Boom des Levens moet plucken is de Blydschap: want is 't dat den H. Joannes Baptista in syn Moeders lichaem van Vreugt en blydschap is opgesprongen, om dat hy was in de tegenwoordigheyd van Christus: hoe veel te meer moet verheugt zyn, die niet alleen tegen-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordig is; maer den zelven Godt, die de blydschap der Engelen is, in syn Lichaem ontfangt door de H. Communie. Moet dêzen Mensch met David niet uytroepen? Cor meum & Caro mea exultaverunt in Deum Vivum. (Psalm 83. ℣. 3.) ‘Myn Hert en myn Vleesch springen van Vreugde op tot den Levenden Godt.’ En wederom: Repletum est gaudia os nostrum: & lingua nostra exultatione (Psalm. 125.℣. 2.) ‘Onsen mond is met vreugde vervult, en onse tonge met blydschap,’ door 't nutten van dit H. Sacrament.
De derde Vrucht is den Vrede, den welcken dryderley is: Vrede met Godt, met synen Naesten, en syn Zelven. Die desen dryvoudigen Vrede verlangt te hebben, moet noodsaekelyk tot Godt in dit H. Sacrament gaen: Ipse enim est pax nostra. (Ephes. C. 2. ℣. 14) ‘Want hy is onsen Vrede.’ Hy is Melchizedech, Rex Salem, dat is ‘den Koning van Vrede.’ Hy is Plus quam Salomon: ‘Meerder als Salomon’: dat is Vreedsaemig: hy heeft den Vrede aen syne Discipelen voor een Testament gelaeten, en den Vrede tusschen den vergramden Godt en plichtigen Mensch gemaekt.
De vierde Vrucht is de Verduldigheyd, die wy moeten leeren en haelen uyt Christus in dit H. Sacrament, het welk hy heeft ingestelt den avond voor zyn bitter lyden en doodt; de H. Hostien door de wreede Joden met messen heeft laeten door-steken, en zig da-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyks laet nutten van de Sondaers; om ons de Verduldigheyd te leeren: Quoniam per multas tribulationes oportet nos intrare in Regnum Dei. (Apoc. C. 14. ℣. 21.) ‘Want wy moeten door veele verdruckingen gaen in Gods Ryk.’ Daerom laet ons met een vast voor-nemen en kloek gemoed alles verduldig verdragen, op dat wy met den Apostel mogen zeggen: Patior; sed non confundor. (2.Tim. C. 1. ℣. 12.) ‘Ik lyde; maer ik en worde niet beschaemt.’
De vyfde Vrucht is de Zachtzinnigheyd, of Goedertierentheyd, de welcke Christus, dit H. Sacrament instellende, ons heeft geleert: want al hoe wel daer eenen boozen Judas was, heeft hy nogtans zachtmoedig syne voeten gewasschen, syn H. Lichaem gegeven, en Vriend, genaemt, zonder hem een stuer gezicht te geven oft te kyven. Tot dêze Deugd vermaend ons den Apostel zeggende: Estote invicem Benigni. (Ephes. C. 4. ℣. 32.) ‘Weest tot malkanderen Goedertieren, Bermhertig, vergevende malkanderen, gelyk ook Godt in Christo U vergeven heeft.’ En aengezien wy de Liefde moeten hebben, zoo moeten wy ook de Goedertierentheyd hebben, want, Charitas benigna est. (1. Cor. C. 13. ℣. 4.) ‘De Liefde is goedertieren.’
De sesde Vrucht is de Goedheyd; Christus heeft zelfs gezeyd Nemo Bonus, nisi solus Deus. (Luc. C. 18. ℣. 19.) ‘Niemand is 'er Goed, als Godt alleen.’ Ja hy is het Opperste Goed,
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
van wie David zegt: Aperiente te manum tuam, omnia implebuntur bonitate. (Psalm. 103 ℣. 28.) ‘Doet gy uw hand open, zoo worden sy allen met goedheyd vervult.’ En dit doet hy in dit H. Sacrament, op dat wy aen onsen naesten ook onse Goedheyd zouden betoonen, en hem behulpzaem wezen: wel wetende dat het goed, 't welk wy aen den Minsten doen, ook gedaen word aen Godt, die in 't H. Sacrament tegenwoordig is.
De sevenste Vrucht van den Boom des Levens is de Langmoedigheyd, waer van David spreekt: Dominus Longanimus & multum misericors. (Psalm. 102. ℣. 8.) ‘Den Heer is Langmoedig en zeer genaedig.’ En van dêze bermhertige, genaedige en langmoedige goedertierentheyd zegt wederom David: Memoriam fecit mirabilium suorum misericors & miserator Dominus: Escam dedit timentibus se. (Psalm. 110. ℣. 4.) ‘Hy heeft een gedenk-teeken synder wonderheden gestelt, de genaedige en bermhertige Heer: hy heeft eene Speys gegeven aen die hem vreezen.’ Te weten, het hemels Manna, met het welcke hy de kinderen van Israel 40. Jaeren heeft gespeyst in de Wildernisse; welk Manna eene Af-beeldinge was van 't H. Sacrament des Autaers, het welcke waerlyk een altyd duerende gedenk-teeken is van Gods wonderheden: op dat wy ook bermhertig en langmoedig zoude wezen, tot ons als zeggende: Estote ergo misericordes, sicut Pater vester misericors est (Luc. C. 6. ℣. 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 36.) ‘Weest dan bermhertig, gelyk ulieden Vader bermhertig is.’
De achtste Vrucht is de Zachtmoedigheyd, de welcke byzonderlyk in dit H. Sacrament is uyt-schynende: want Christus is daer als een zachtmoedig Lam, en word aldus genoemt, den Priester zeggende: Ecce Agnus Dei &c. ‘Ziet het Lam Gods, dat weg neemt de sonden des werelds.’ Ende Christus zegt zelfs: Ego quasi Agnus mansuctus, (Jerem. C. 11. ℣. 19.) ‘Ik was als een zachmoedig Lam, dat gedragen word ter Slag-offer.’ Dêze zachtmoedigheyd heeft hy aldermeerst betoont in zyn bitter lyden en dood, en als de H. geconsacreerde Hostien van de Joden door-steken zyn, toonende geen teeken van onverduldigheyd oft wraeke: om ons de Zacht-moedigheyd te leeren: waerom hy ook zegt: Discite a me, quia mitis sum. (Matth. C. 11. ℣. 29.) ‘Leert van my, dat ik zachmoedig ben.’ En hy gebenedyd de zachtmoedige, zeggende: Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram. (Matth. C. 5. ℣. 4.) ‘Salig zyn de Zachtmoedige; want sy zullen de Aerde bezitten.’
De negenste Vrucht noemt den Apostel Fides, waer door ook het Geloof kan verstaen worden, het welcke in dit H. Sacrament het meeste noodsaekelyk is en 't krachtigste moet werken: want het word van de H. Kercke, in de Consecratie genoemt: Mysterium Fidei, ‘Een geheimenissen des Geloof.’ Nochtans de
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeraers verstaen hier doorgans door 't woord Fides, de Getrouwigheyd oft Betrouwen op Godt, den welcken in 't H. Sacrament tegenwoordig zynde, ons in allen nood kan en zal helpen: want hy roept aldaer, gelyk hy tot syne bevreesde Apostelen gezeyd heeft. Habete fiduciam, Ego sum, nolite timere. (Matth. C. 14 ℣. 27.) ‘Hebt betrouwen, Ik ben het, en wilt niet vreezen.’
De thiende Vrucht is de Zeegbaerheyd, de welcke van den H. Ambrosius genoemt word: Virtutûm Purpura, ‘Het Koninglyk Purper der Deugden.’ Om dat zonder de Zeegbaerheyd alle andere deugden hunnen glans en luyster verliezen. En als Christus door dit H. Sacrament in eygen Persoon tot ons komt, dan vraegt hy van ons de Zeegbaerheyd. Den H. Gregorius Nazean. zegt: Ubi Christus est, modestia quoque est. (Epist. 193.) ‘Al waer Christus is, daer is ook de zeegbaerheyd.’ Hy wilt dan, dat wy zullen zeegbaer zyn in woorden, wercken, gepeyzen, kleederen en manieren, volgens de vermaeninge van den Apostel: Modestia vestra nota sit omnibus hominibus: Dominus prope est. (Philip. C. 4. ℣. 5) ‘Dat ulieden zeegbaerheyd kennelyk zy aen alle menschen: den Heere is naer by,’ in 't H. Sacrament.
De elfste Vrucht is de Kuysheyd, de welcke niet alleen en bestaet in de lusten van 't vleesch te wederhouden: maer ook in alle andere quaede genegentheden en booze drif-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten in te toomen. Den H. Cyrillus zegt van dit H. Sacrament: Savientem membrorum nostrorum legem sedat, pietatem corroborat, perturbationes animi extinguit. (Lib. 4. in Joan. C. 17.) ‘Het bedaert de woedende gewoonte van ons dertele leden, het versterkt de Godsdienstigheyd, het dooft uyt de beroertens van ons gemoed.’ Als de Arcke des Verbonds in de Jordaen quam, bleven de waters terstond stille staen. (Josue C. 3. ℣. 15. 16.) Aldus, als Christus sacramentelyk in ons komt, blyven de quaede lusten, en sondige driften onberoert staen. Dit getuygt den H. Bernardus Ser. de Coena Dom.
De twaelfste en leste Vrucht van dêzen Boom des Levens is de Zuyverheyd, waer van ik met Zacharias mag zeggen: Vinum germinans Virgines. (Zachar. C. 9. ℣. 17.) ‘Dat het den wyn is, Maegden voort brengende.’ En Christus, die daer tegenwoordig is: Pascitur inter lilia. (Cant. C. 2. ℣. 16.) ‘Neemt syn voedzel onder de lelien.’ Waerom de reyne Maegden wel mogen zeggen tot hunnen Bruydegom in dit H. Sacrament: Parasti in conspectu meo mensam . . . & calix meus inebrians quam praeclarus est! (Psalm. 22. ℣. 5 .) ‘Gy hebt eene tafel voor myn aenschyn toegeregt . . . en hoe kostelyk is myn dronckenmaekende kelk!’ O geluk-salige dronckenschap! waer door de godtvruchtigheyd vermeerdert, en de Ziel in Godt vervoert ende met Godt vereenigt word!

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zyn de twaelf Vruchten van den Boom des Levens, de welcke doorgaens van de Leeraers der H. Kercke aen het H. Sacrament des Autaers toe-geschreven worden, waer onder eene godtminnende Ziele moet rusten, de heylzaeme vruchten proeven, en in allen nood haeren toe-vlucht nemen. Dan zal sy met de goddelyke Bruyt konnen zeggen: (Cant. C. 2. ℣. 3) Onder de schaduwe van den genen, daer ik naer verlangde ben ik neder gezeten: en syne Vrucht is zoet aen mynen mond. Ja de Bruyt was aen dêze zoete vruchten dus verleckert, dat sy haer schier niet en konde verzaeden, en daerom geduerig meer en meer naer de zelve verlangde, roepende: Ascendam in Palmam, & apprehendam fructus ejus. (Cant. C. 7. ℣. 8.) ‘Ik zal op den Dadel-Boom klimmen, en syne vruchten aenvatten.’ Dêze zoete vruchten heeft den almogenden en genaedigen Godt nu Vier honderd Jaeren bewaert, en ongeschonden gelaeten in het H. Sacrament van Mirakel binnen de Princelyke Stadt Brussel, tot groote schaemte en klaere overtuyginge van alle Ketters, tot meerder glorie Gods en Triomph van syne H. Kercke, en der Princelyke Stad Brussel; als ook tot troost en toevlucht van alle waere Christenen, tot het welke sy met de volgende Rymen genoodigt worden.


GOdt, waer van d'Hemelen hun Hemels vreugden haelen, 
Komt, onder schyn van brood, op d'Autaer nederdaelen, 
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo haest een Priester doet, d'Offrande van de Mis, 
Godt aen een Menschens stem terstond gehoorzaem is! 
Den onbepaelden Godt word dan bepaelt gevonden, 
Mits hy zig daer verborgt in een kleyn witte ronde: 
Syn Vleesch is waerlyk speys, en drank syn Heylig Bloed. 
Ziet hier, o nietig Mensch, gy word met Godt gevoed! 
En waer het niet geschied; wie had het durven wenschen? 
Die heel de wereld Speyst, is hier de Speys der Menschen! 
Die alles onder-steunt, en heel de wereld draegt, 
Word door een Priesters hand, aen d'Autaer onder-schraegt! 
't Is nu Vier honderd Jaer, dat hier tot Brussel woonden 
Veel Joden, boos van aerd, die hunne wreedheyd toonden 
Aen 't Heylig Sacrament. O boosheyt ongehoort! 
Sy hebben dit bespot, door-steken en door-boort. 
Die van de Joden eens was aen het Cruys gehangen, 
Heeft van dit Jodens ras veel spot en smaed ontfangen: 
Die van de Joden is gebragt geweest ter dood, 
Is van dit boos geslagt doorwond in schyn van brood. 
En g'lyk syn Bloed aen 't Cruys quam uyt de wonden lêken, 
Dus vloeyde hier ook Bloed uyt d'Hostien door-stêken! 
Die op den Vrydag stirf, door 't Jodens wreed verbond, 
Den zelfsten Vrydag ook hier bloedig is door-wond! 
O Jodens, boos gespuys! gy als verwoede honden, 
Den Godt der Christenen tot Brussel gaeft deez' wonden; 
Wat van Voor-Ouders was op Calvaers-Berg bestaen, 
Hebt gy, vervloekte Ras! tot Brussel ook gedaen. 
Dees Hostien, door Godt, nog blyven ongeschonden; 
Men ziet nog 't Heylig Bloed in de door-steke wonden, 
    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Brussel rustende op 't Heylig Gods Autaer: 
Dit schoon Mirakel duert nog, naer Vier honderd Jaer! 
Kômt hier, godtvruchtig Mensch, gaet tot Gods Tabernakel, 
Aenbid godtdienstelyk 't Sacrament van Mirakel, 
Dat naer Vier honderd Jaer in volle wezen blyft, 
Waer over Brussel nu zoo groote vreugd bedryft. 
Het was een groot geluk, als Jesus in syn leven, 
Is Dry-en-dertig Jaer in 't Jodsche land gebleven: 
Maer niet min is 't geluk dat Brussel nu geniet, 
Als sy den zelven Godt Vier Eeuwen by haer ziet. 
Sy viert nu 't Jubilé van deez' Vier honderd Jaeren, 
Dat sy dien grooten Schat bleef in haer Stad bewaeren: 
Sy herstelt nu d'oneer gedaen aen 't Sacrament, 
En in dry Hostien sy Jesum Godt herkent. 
Geluk, ô Brusselen, en allen hemels Zegen, 
Geen grooter Schat is oyt op 't aerderyk verkregen: 
Gy hebt, ô Brusselen, den alder-grootsten Schat: 
Die in den Hemel rust, rust ook in uwe Stad! 



Ik eyndige dêze Inleydinge met het volgende Jaer-schrift.
geLooft zY 't heYLIg saCraMent VoL WonDer.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Hooft-stuk.

Jonathas eenen ryken Jode verleyd en wind door Geld Jan van Loven, om het Alderheyligste Sacrament des Autaers te stelen.

Tweede zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Considerat, 
Ut noceat. 




Sy overdenkt. 
Op dat sy krenkt. 




Verklaeringe van 't Zinne-beeld.



DE Steek-mossel is door-trocken, 
Om kleyn Viskens op te slocken, 
Daer sy gretig naer verlangt, 
En oock seer arglistig vangt. 
Sy haer schelpen stelt wyd open, 
En sy dicht in een gekropen, 
Ligt stil midden in den schoot, 
Oft sy teenemael was dood. 
    
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Schynt, sy zynde zonder leven, 
Wilt haer lyf ten besten geven; 
En ziet, d' open schelp lokt aen, 
Om daer binnen in te gaen. 
De kleyn Viskens dan met hoopen 
Komen in de schelp geloopen, 
Om aldaer te vinden aes, 
Maer bedrogen zyn: Eylaes! 
Want de Mossel, zonder, toeven, 
Weet haer schelpen toe te schroeven, 
En de Viskens, met veel pyn, 
In de schelp gevangen zyn. 
Sy, die meynden aes te vinden, 
En de Mossel te verslinden, 
Zyn nu zelfs geraekt in nood, 
En hun eynde is de dood! 
Dus, een Jode, ryk en machtig, 
Tot Engiën was woonachtig, 
Synen naem was Jonathas, 
Hy arg als deez' Mossel was. 
Hy, door haet heel ingenomen, 
Zocht, om ergens te bekomen 
Hostiën Geconsacreert, 
Op dat hy die blasphemeert. 
Altyd bleven zyn gedachten, 
De gelegentheyd af wachten, 
Op dat den gecruysten Godt, 
Van hem worden zou bespot. 
Hy vond eenen Jan van Loven, 
Dêzen heeft hy gaen beloven, 
Zoo hy wilde doen dees fout, 
Sestig stukken van fyn goud. 
Dit geld quam Jan zoo bekôren, 
Dat hy, Jode van te vôren, 
Christi trouw is afgegaen, 
En als Judas heeft gedaen. 
't Geld heeft hem tot 't feyt getrocken, 
Dit aes quam hem aen te locken, 
Om te doen dit grouwzaem stuk, 
Tot syn eeuwig ongeluk! 





{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-passinge.

DAer is een zoort van Schelp-visschen, die de Latynen Pinna noemen; den geleerden S. Pitiscus noemt deze getakte zee-schulpen oft zee-hoorens: maer de hollandsche Visschers noemen die Steek-mosselen. Plinius (Lib.
9. C. 42.) zegt, dat dêze een zoort van Schelpvisschen zyn, hebbende een rond lichaem, zynde van beyde kunne mannelyk en vrouwelyk, en altyd by malkanderen gevonden worden. De Steek-mossel by klaeren dag en heldere maene-schyn doet haere schelpen wyd open, en toont aen de kleyne Viskens, van binnen de schelpe, haer ingekromt lyf als dood schynende, de Viskens hier door aengelokt schieten toe en swemmen in de open schelpe, en gewaer wordende, dat de Steekmossel hun niet en hindert, swemmen sy by menigte daer binnen, op hope van voedzel te vinden: hier op geeft de Mossel vlytig acht, en als sy bemerkt, dat'er Viskens genoeg binnen zyn, dan nypt de Steek-mossel een weynig aen, daer naer nypt sy haer schelpen met haesten toe, en al wat binnen zit, is gevangen, en moet sterven. Waerom men onder deze gevangen en verslonden Viskens dit onder-schrift zoude mogen stellen:
Dum Capio, Capior.

Als ik aes wil eten, 
Word ik dood gebeten. 



{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

P. Berchorius (Diction. Tom. 4. verb. Seductio) eygent dit Zinne-beeld (uyt Plinius supra) toe aen de verleyders en bedriegers, die de eenvoudige door giften en gaeven aftrecken van het goed en brengen tot groote schelm-stucken. Ja inder waerheyd de verleyders en bedriegers volgen de manieren van dêze Steekmosselen naer: sy zyn arglistig en gretig om kleyne Viskens te vangen en te verslinden; dat is om de eenvoudige te verleyden, de onbedachte te bedriegen, en tot hun ziels verlies te brengen. Tot dien eynde doen sy hun schelpen, wyd open: dat is, sy zyn uytwendig beleeft, vol zoete woorden, en hun huys staet open om minnelyk te ontfangen, die sy bedriegen willen. Sy vertoonen hun al of sy dood waeren: dat is, al oft'er voor hun niet te vreezen was, schynende niemand te willen hinderen; maer in tegendeel goed te doen: tot dien eynde geven sy vriendelyke woorden, noodigen tot hunne tafels, schencken den wyn, en offeren goud en zilver, om de eenvoudige en onbedachte aen te locken en hun te verstouten, om grouwzaeme boosheden te onder-nemen en uyt te werken; de welcke volbragt zynde vinden deze, door geld verleyde, hun bedrogen en gevangen; want de schelpen worden toe gesloten: dat is, oft sy worden door de wereldsche Macht tot Justitie gebrogt; oft sy nemen door wanhope hun zelven het leven; oft eyndelyk sy worden door Gods
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechtveerdig oordeel eeuwelyk in de helle gestraft.
Ziet men de waerheyd hier van niet klaer in de Opperste Priesters der Jodsche Synagoge, en in den rampsaligen Judas, Apostel van Christus? Den H. Augustinus (Lib. 3. cont. Petil. C. 55.) getuygt, dat Judas zoo wel als de andere Apostelen het H. Evangelie verkondigt, de Duyvels uyt de bezeten gejaegt, en Mirakelen gedaen heeft: ja, gelyk den H. Gregorius Naziancenus zegt: Doctrinae suae verbis multos genuit filios. (de Christ. pat.) ‘Dat hy door de woorden van syne leeringe veele zônen heeft gewonnen,’ zoo dat hy in 't begin, volgens eenige, niet alleen Heylig is geweest; maer ook andere heeft Heylig gemaekt: Waerom ik hem het volgende Distichon van Ovidius wel mag toe-eygenen:
Coepisti melius, quam desinis, ultima Primis
Cedunt, dissimiles his Vir & ille Puer.  a
Waer op myn Musa aldus is Zin-spelende:


GY Judas in 't beginzel waert 
Zeer deugdzaam en van goeden aert, 
Maer zegt, wat 't goed Beginzel baet, 
Wanneer het Eynd' is boos en quaed? 
Al is een goed Beginzel schoon, 
Het Eynd' verwerft alleen de Croon: 
Niet die Begint met goeden schyn; 
Maer die volhert zal Salig zyn. 



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer waer door is Judas zoo schandig afgevallen van zoo een heylig en goed beginzel, en tot zoo een verschrickelyk schelmstuk en verdoemelyk eynde gekomen? Tertullianus (de Anim. C. 4.) zegt, dat de ongeregelde begeerte tot 't geld hier van den oorsprong geweest is. Hy was van Christus den Ontfanger der Aelmoessen voor 't Collegie der Apostelen aen-gesteld, hy droeg, bewaerde, deylde uyt en beminde den geld-sak; en hier door is hy geworden eenen Dief, Verkooper, en Verrader van Christus. Den H. Augustinus zegt: Acquirit pecuniam, perdit Innocentiam. (in Psalm. 59.) Dat is ten naersten by gezeyd:


Als Judas 't Geld verkiest, 
d'Onnooselheyd verliest. 


Caiphas, den Oppersten Priester, was doen ter tyd gelyk aen de Steek-mossel in 't Zinne-beeld vertoont; hy dêde syn schelpen wyd open, beloofde aen Judas een somme gelds, en Judas, door geld-zucht aengelokt, vroeg: Quid mihi vultis dare? & ego vobis eum tradam. (Matth. C. 26. ℣. 15.) ‘Wat wilt gy my geven? en ik zal hem ulieden leveren.’ At illi constituerunt ei triginta Argenteos. (Ibid.) ‘Ende sy hebben hem toegezeyd dertig zilvere Penningen.’ En aldus in dezen goddeloozen koop, voor eene zoo kleyne somme, toegeslaegen. Gelyk dan ten tyde van Christus, den Prince der Priesteren Caiphas eenen
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
Judas gevonden heeft, om het onnoozel Lam Gods voor 30. zilvere Penningen te verkoopen en over te leveren aen de verwoede wolven, de Schriben, en Pharizeëen en andere bloed-gierige Joden: zoo was'er ook in 't Jaer 1369. tot Engiën eenen anderen Prince der Joden, Jonathas, die eenen anderen Judas gevonden heeft, met naeme Jan van Loven. Ende gelyk den eersten Judas was eenen Apostel Christi, zoo was dêzen tweeden Judas, eerst van Jode geworden eenen Discipel Christi, door 't aen nemen van den H. Doop en Christelyke Religie; en dêzen heeft voor 60. goude Penningen (wezende dit getal eens zoo meer als Judas 30. zilvere Penningen) ook synen Godt verkocht ende gelevert. Mag ik hier met Virgilius (3. AEn.) niet uyt roepen?
. . . Quid non mortalia pectora cogit
Auri Sacra fames?

. . . O drift tot geld en goed! 
Hoe wyd vervoert gy een geld-gierig gemoed? 


Eylaes! dit heeft Judas vervoert om synen Heer en Godt te verkoopen en te leveren: en dit volbragt hebbende, wat was zyn eynde? Gelyk de Viskens in de toe-geslote schelpe van de Steek-mossel, Judas heeft uyt wanhope syn zelven verhangen; waer den tweeden Judas, Jan van Loven gebleven is, heb ik nergens gevonden: ongetwyffel zal hy in de handen Gods gevallen zyn, het welk schroome-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk is. Eer ik hier van de Historie beschryve, herhael ik nog eens de vier leste regelen van 't Zinne-Beeld der Steek-mossele:


't Geld heeft hem tot feyt 't getrocken, 
Dit aes quam hem aen te locken, 
Om te doen dit grauwzaem stuk, 
Tot syn eeuwig ongeluk. 





Historie.

IN het Jaer ons Heere Jesu Christi 1369., Paus van Roomen wezende Urbanus den V., den welcken tot Avignon den 19. December 1370. gestorven is; zynde Carolus den IV. Koning der Romynen, en synen Broeder Wenceslaus den XXXIV. Hertog van Brabant, en Brussel Geestelyk nog stond onder Cameryk, waer van Robertus de Geneva den LXII. Bisschop was, en Cardinael der H. Kercke. (Belgica Christiana, fol. 144.) Als dan woonden in 't Hertogdom van Brabant en in andere Steden van Nederland, als ook in de omliggende Landen, een groot getal Joden, die als verstroeyde Land-loopers, en ballingen waeren; volgens het wraek-zuchtig geroep van hunne Voor-Ouders, de welcke als Pilatus tot hun zeyde: Innocens ego sum a Sanguine justi hujus: vos videritis. (Matth. C. 27. ℣. 24.) ‘Ik ben onschuldig van 't Bloed van dêzen rechtveerdigen: ziet gy-lieden toe.’ Hier door willende zeggen: dit Bloed zal wraek
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
over ulieden roepen: Het Bloed van dêzen rechtveerdigen zal dienen tot ulieden straffe, Et respondens universus Populus, dixit: Sanguis ejus super nos & super filios nostros. (Ibid ℣. 25 .) ‘En allen dat Volk antwoordede: syn Bloed zy op onsen op onse kinderen.’ Hier door heeft deze blinde en bloed-gierige Natie de wraek Gods niet alleen op hun; maer ook op hunne Kinderen en Naer-komelingen getrocken, de welcke sy nu van over 1700. Jaeren tot op den dag van heden met veele bitterheyd en swaere ellenden hebben gevoelt. Zoo dat sy nu, naer den onder-gang van hun Volk en verwoestinge van Jerusalem, zyn zonder Land en Stad, zonder Tempel, Autaeren en Sacrificie, zonder Opperste Priesters en Princen, door heel de wereld verspreyd, wezende onder de Macht der Koningen en Princen van alle Volckeren onder- worpen en onder Tribuet gestelt. Daerom den Veld-Oversten Titus, tot straffe en wraek van Christus, die sy gecruyst hadden, heeft in de belegeringe van Jerusalem, als de Joden, door den hongers-nood gepraemt, met hoopen uyt de Stad quamen, om voedzel te zoeken, hy dagelyks vyf honderd en meerder aen Cruyscen doen hangen; dusdaenig gelyk Josephus getuygt: Ut tandem locus Crucibus deesset & corporibus Cruces. (Lib. 6. Belli C. 12.) ‘Dat de plaets aen de Cruyscen ontbrak, en aen de lichaemen de Cruyscen.’ En den H. Hieronymus zegt: Perseverat usque in praesentem diem
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
haec imprecatio Judaeis, & sanguis Domini non auffertur ab eis: quia ut praedixit Daniël C. 9. ℣. 27. Usque ad consummationem & finem permanebit desolatio. (citat. ab A Lap. in Matth. C. 27. ℣. 25.) ‘Deze vervloek-wensching blyft dueren tot op den dag van heden aen de Joden, nog het bloed des Heeren word van hun niet weg-genomen. ’Want gelyk Daniël voorzeyd heeft: ‘Tot de vol-eyndinge ende tot den eynde zal de verwoestinge dueren.’
Onder andere van deze vermaledyde Natie, woonde in 't voor-genoemde Jaer 1369. binnen Engiën, eene Stad in het Graefschap van Henegouw, en vyf mylen van Brussel gelegen, eenen zeer ryken en machtigen Jode met naeme Jonathas, met syne Vrouwe en Zoone Abraham, den welcken om synen rykdom van de Jodsche Natie zeer geeert wierd en aengezien als eenen Rabbi, oft Prince van hunne Synagoge.
Dêzen voorzeyden Jonathas, wezende als rasend, vol boosheyd en ingewortelden haet [die hy van syne goddelooze Voor-Ouders geerft hadde] tegen Christus Jesus, den Godt der Christenen, en waerachtigen Messias, die de Jodsche Natie nog dagelyks, maer te vergeefs verwacht, en ook niet konnende lyden de groote eerbiedinge, die de Christenen bewyzen aen dien Godt, verborgen onder den schyn van brood in het Alderh. Sacrament des Autaers, heeft langen tyd, met eenige andere Joden syne Vrienden, eenen middel gezocht,
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
om eenige geconsacreerde Hostien onder syn macht te krygen, om tegens de zelve, als in den Persoon van Jesu Christus, te verzaeden synen ingeboren haet en te vernieuwen de schande en oneer van syne goddelooze en zinneloose Voor-Ouders, die Jesum, naer veel lyden en bloedstortingen, hadden aen 't Cruys doen sterven.
Naer dat hy hier op eenigen tyd rypelyk gedacht hadde, en zig verscheyde middelen voor-gestelt, heeft hy eyndelyk zyn boos voor-nemen willen uytwerken door zekeren Jan van Loven. Dêzen woonde tot Brussel, en hadde weynigen tyd te vooren de Jodsche Religie in 't openbaer afgesworen, zig laetende doopen, en de Roomsche Catholyke Religie aengenomen. Jonathas hem wel kennende, en wetende, dat hy een zeer geld-gierig Man was, betrouwde vastelyk, dat hy hem door middel van groot geld zoude over-winnen, en brengen, om dit syn voor-nemen in 't werk te stellen en uyt te voeren.
Als nu ontrent de maend October van 't zelve Jaer, hy dezen middel had uyt gevonden, wilde hy den zelven zonder uytstel in 't werk leggen, hy schryft dan eenen brief aen Jan van Loven, waer door hy hem op't aldervriendelykste verzoekt van zonder toeven, op 't ontfangen van den brief, by hem tot Engiën te willen komen, belovende hem minzaem te onthaelen, hertelyk te tracteren en rykelyk te beloonen, aengezien hy synen ge-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwen dienst, in een saeke van groote aengelegentheyd, die hy hem dan zoude kenbaer maeken, op het hoogste noodig hadde.
Dezen brief wierd heymelyk en met haeste door eenen Vriend tot Brussel gebragt en aen Jan van Loven ter hand gestelt: zoo haest hy den zelven aendachtig door-lezen hadde, niet wetende wat Jonathas van hem begeerde, en aengelokt door den ryken beloofden loon, begaf hy zig terstond op de reyze, en quam wel gemoed tot Engiën in 't huys van Jonathas, alwaer hy zeer willekom was. Jonathas ontfong hem met groote beleeftheyd, tracteerde hem hertelyk aen tafel, en liet hem van syn beste wynen proeven: hier naer leyde hy hem in een stille kamer, herhaelt weder syne ryke belooninge; maer eer hy de saek en dienst, waer toe hy hem noodig hadde, wilde kenbaer maeken, dêde hy hem sweeren en met eede bevestigen, dat hy aen niemand ter wereld, de saek, die hy hem zoude voorstellen, en den dienst, die hy hem zoude verzoeken, en zoude bekent maeken; mits het een saek van groote aengelegentheyd was, die onder hun beyde moest geheym blyven.
Naer dat Jan van Loven dêzen eed hadde gesworen, stelde Jonathas hem voor, dat synen wensch en begeerte was, van eenige geconsacreerde Hostien [die de Christenen zeggen hun Godt te wezen] te konnen bekomen, om de zelve naer syn believen ergens toe te gebruyken, en zoo hy hem dêze wilde bezorgen en
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter hand stellen, beloofde hy hem voor syne moeyte te zullen geven sestig goude Moutoenen, zoo haest hy dêze geconsacreerde Hostien zoude leveren, hem hier toe van synen kant ook met eede verbindende. Dêze Moutoenen, zoo haest hij dêze geconsacreerde Hostien zoude leveren, hem hier toe van synen kant ook met eede verbindende. Dêze Moutoenen is een zeker goude gemunt geld van Vrankryk, wegende 3 . engelsche en 26. aesen, weerdig 8. guldens en 2. oorden wissel-geld, en van dêze goude Penningen zyn daer tot heden toe nog seven vast-gehecht aen de Remonstrantie van 't Alderh. Sacrament van Mirakel, en waer van de eygen groote en gedaente, gelyk de zelve van weder-kanten gemunt zyn, alhier vertoont worden.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Dêze goude Penningen zyn geslagen ten tyde van Joannes den I. Koning van Vrankryk, den welken naer de dood van synen Vader Philippus de Valois, het Ryk heeft beginnen te regeren in 't Jaer 1350: sy wierden Moutoenen genaemt naer het frans woord
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mouton, het welk een Schaep oft Lam beteekent, en dit om dat op eene zyde van de munt een Lam met gloriestraelen om 't hooft en Cruys-Vaen geprint staet. Rond-om den boord van de munte staen in oude Gothiesche letteren dêze woorden: Agnus Dei qui tollis peccata mundi, miserere nobis. Dat is: Lam Gods, dat weg-neemt de sonden des werelds, ontfermt u onser. Van d'ander zyde der munte, rond-om een Cruys en vier fransche Leliën, staen de volgende woorden: Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat. Dat is: Christus overwint, Christus voert heerschappy, Christus gebied.
Jan van Loven hoorende dat Jonathas hem voor dit feyt uyt te werken 60. goude Moutoenen beloofde, verschrikte in den eersten en was hier in ongewillig: want aengezien hy maer onlangs de Catholyke Religie hadde aengenomen, konde hy wel dencken, wat eene groote boosheyd en grouwelyk schelmstuk dit zoude zyn: maer gelyk den goddeloozen Judas, aengelokt door het geld, en aengedreven door het ingeven van den Duyvel, synen Heer en Meester aen de Joden heeft verkocht, verraeden en gelevert; aldus heeft dêzen tweeden Judas, die een zeer geld-gierig mensch was, door het zelve ingeven des duyvels, zig laeten beklappen en verleyden, om den zelven Jesus, tegenwoordig in de HH. geconsacreerde Hostien, te rooven en over te leveren. Hy slaet dan eyndelyk den god-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
deloozen koop toe, neemt met vaste belofte syn afscheyd, en vertreckt naer Brussel, om dit goddeloos schelm-stuk in 't werk te leggen en uyt te voeren.


Christelyke bemerckinge.

MEn mag hier wel aenmercken, dat dêzen tweeden Judas daer voor ontfangen heeft 60. goude Moutoenen, op de welcke uyt geprint word het Lam Gods, waer voor hy het waerachtig Lam Gods, Christus Jesus aen den Jode Jonathas, Prince der Synagoge heeft verkocht ende gelevert. Den eersten Judas ontfong zilver, dêzen goud; den eersten kreeg tot belooninge van 't goddeloos feyt 30. Penningen, en dêzen 60.: den eersten heeft geen gebruyk van 't geld gehad, heeft door wanhôpe syn zelven verhangen, en ligt nu voor eeuwig in de helsche vlammen: schoon wy niet en weten waer den tweeden Judas, Jan van Loven, gebleven is, mogen wy wel gissen, dat syn eynde rampsalig is geweest, ende dat hy nu met Judas, wiens boosheyd hy heeft naer gevolgt in syn leven, ook de zelve straffe in de helle voor eeuwig moet lyden.
Waer op wel past dit volgende Jaer-schrift:
CUpIDUs sIbI sCeLestIssIMUs.Waerom ik voorder mag zeggen:


Een gierig Mensch naer geld en goed, 
Syn eygen Ziel meerst hinder doet. 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit getuygt den goddelyken Predikant, zeggende: Avaro autem nihil est scelestius. (Eccl. C. 10. ℣. 9.) ‘Niets is'er ondeugender als een gierig mensch.’ En hy voegt'er de reden by zeggende ℣. 10. Nihil est iniquius quam amare pecuniam: hic enim & animam suam venalem habet: quoniam in vita sua projecit intima sua. ‘Niets is'er onrechtveerdiger dan geld te beminnen: aengezien zoo een mensch zelfs syne ziel te koop heeft; want, terwyl hy nog leeft, werpt hy syn ingewand uyt.’ Dit geschied, als hy voor eene alder-slechste saeke, gelyk het verganckelyk geld is, syn leven en ziel, de welcke met allen den rykdom des werelds niet en kan vergeleken worden, in gevaer stelt van oneyndelyke ellenden, en eeuwige tormenten. Ja, terwyl hy nog is in 't leven, is hy dusdaenig gestelt, al oft hy geheel syn ingewant hadde uyt geworpen; aengezien hy alle gesteltenisse van menschs-leventheyd, beleeftheyd en gevoelen heeft afgeleyd, wezende ondeugende voor syn zelven en voor alle andere.
Om dit te kennen te geven, staet'er van Judas geschreven: ‘Dat hy syn zelven verhangende, in 't midden is geborsten: Et diffiusa sunt omnia viscera ejus. (Act. C. 1. ℣. 18) En alle syn ingwand is uyt gestort.’ Heeft het in dêzen en in den tweeden Judas niet klaer gebleken, dat'er niet ondeugender en is als een gierig mensch? Blykt in dêze niet, dat eenen gierigaerd syne Ziel te koop
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft? Ziet, als sy voor zoo weynig geld Christus verkocht hebben, hebben sy te zaemen ook hunne Zielen verkocht aen den Duyvel, en het eeuwig en tydelyk ellendig verloren, en goddeloos verquist. En wat doen hedendags andere veele Gierigaers, de welcke voor goud en zilver, Penningen en geld eenen valschen Eed doen, en Godt tot getuygen van hun schelm-stucken aenroepen; en aldus hunne Zielen, ja Christum zelfs, goddeloos verkoopen? Dat dêze Christus verkoopen, blykt uyt de Rechten, [1. 1.q. 3.] alwaer dus geschreven staet: Profectò, qui veritatem, pro pecunia negant, Deum pecuniâ vendunt: ipse enim dixit, Ego sum Veritas. ‘In der waerheyd, die de waerheyd voor geld loochenen, verkoopen Godt voor geld: want hy heeft gezeyd: Ik ben de Waerheyd.’
Waer uyt klaer blykt, hoe waerlyk den wyzen Man gezeyd heeft: Dat'er niets ondeugender en is als een gierig mensch: en wederom; Niets is'er onrechtveerdiger dan geld te beminnen. Voorwaer niet en is'er goddeloozer, als het geld meerder te warderen als synen Godt en ziels Saligheyd. O uytzinnige geld-zuchtige Menschen! waer kan ik u beter by vergelyken als by de Spinne-koppen? De Spinnekoppen wercken en slaeven zeer, sy spinnen hun eygen ingewant en dermen uyt met Spinne-webben te maeken; en waer toe dient allen hunnen grooten arbeyd, dan om magere vliegen daer mede te vangen. En gy-lieden, ô 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Geldgierige! waer voor werkt en slaeft gy? Waer voor brengt gy dagen en nachten over in geduerige moeylykheyd, en droeve bezigheyd? Tot wat eynde, als om de verganckelyke goederen van dêze wereld by een te verzamelen, om 't nietig geld te schrafelen, en onrechte winsten te bekomen? Maer wat geschied'er eyndelyk met de Spinne-koppen en hunne webben? Sy worden door eene Meyd met den bessem vernietigt, gevangen en in 't vuer geworpen. En wat zal van u-lieden, ô Gierigaers! eyndelyk gebeuren ? Naer zoo grooten vruchteloozen arbeyd, waer mede gy uw ingewand als uyt gesponnen hebt, zal door de dood uw leven vernietigt worden, en gy van allen uwen rykdom en schatten berooft zynde, door Gods rechveerdig oordeel in 't eeuwig vuer der helle gesmeten worden.
Het woord Corpus, een Lichaem, door letter-wisseling is Porcus, een Vercken: en gelyk een Vercken, zoo lang als het leeft nergens toe nut oft goed en is, 't en zy naer dat het sterft en gedood is: waer van Picinellus dit onder-schrift stelt: Tandem in funere prodest. Het welk ik aldus vertaele:


Zoo lang als het vuyl Vercken leeft, 
Het geenzints nut, oft voordeel geeft: 
Maer nu gekeelt en dood gedaen, 
Is alles goed, wat daer is aen. 


Aldus is ook een geld-gierig Mensch, zegt den Seraphinschen Leeraer Bonaventura [Diaet.
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sal. C. 6.] zoo lang hy leeft is hy nergens toe nut, noch en geeft aen niemand eenig voordeel, aengezien hy niet en wilt weder-geven, het gene hy onrechtveerdig oft door woeker heeft ontnomen, noch geene Aelmoessen aen den Armen wilt uyt-ryken, ja aen syn eygen lichaem weygert te geven, dat den nood en de nature vereysschen. Maer gaende sterven begint hy mildaedig te worden, om dat hy syne goederen en rykdommen niet mede en kan draegen; en als dan geniet den Duyvel syne ziel, de Wormen erven syn lichaem, en de Vrienden syne rykdommen. Dit blykt wederom in den rampsaligen Judas, den welcken weynigen tyd voor syne dood aen de Opperste Priesters met droefheyd zeyde: Peccavi &c. ‘Ik heb gesondigt, leverende het onnoozel Bloed:’ aen hun de 30. zilvere Penningen willende weder-geven; maer sy die weygerende te ontfangen, heeft hy de zelve in den Tempel geworpen, waer van naerderhand eenen Acker is gekocht, tot begraefplaetze der Vremdelingen van Jerusalem.
Den goddeloozen koop-handel, van den Jode Jonathas met Jan van Loven, staet in een schoone Schildery verbeeld in de Hoofd-Kercke van den Aerds-Engel Michael en de H. Gudula; wezende vereert door den Hoogweerdigsten Heer Petrus Josephus de Francken Sierstorpff, Bisschop van Antwerpen, waer boven syne Wapen en onder den Naem, met schoon vergulde leysten en andere cieraeden
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn gestelt: gelyk ook zyn de schilderyen van alle de byzonderste Hooft-stucken der Historie van het Alderh. Sacrament van Mirakel, door andere Bisschoppen, Abten, en Abdissen bekostigt en vereert, gelyk wy in 't vervolg, achter ieder Hooft-stuk zullen aentoonen. En op dat den goetwilligen Lezer zoude konnen aenmercken, hoe dêzen goddeloozen koophandel (gelyk ook de volgende Mysterien op 't bitter lyden Christi) is passende op het verkoopen en leveren van Christus Jesus door den verrader Judas, worden de Verssen, de welcke staen onder ieder Schildery, hier by gevoegt. Onder dêze, wezende de eerste, staet als volgt:
Quid vultis mihi dare? & ego vobis eum tradam. Matth. C. 26. ℣. 15.

Ter denos Jonathas Nummos, totidemque rependet 
Si sibi Christicolum fas sit habere Deum. 
Venditus Argento Christus, nunc venditur Auro: 
Ira vetus Nummos duplicat ante datos. 


Dat is te zeggen:
Wat wildy my geven en ik zal hem u-lieden leveren.

Ses-mael thien stucken Gelds looft Jonathas te tellen 
Wie hem den Christen Godt in handen zoude stellen. 
't Was eertyds dry-mael thien. Siet hoe den Jodtschen haet 
Een man, door dobbel Geld, verbind door hoog verraet. 



{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eyndige dit eerste Hooft-stuk met de naervolgende Jaer-schriften:
DIVenDItUr JUDaeIs CoeLI CReator.
goDt Wort Van sCheLMen VerkoCht.
A qUaDrIngentIs annIs saCrILegUs Joannes Van LoVen e saCeLLo sanCtae CatharInae brUXeLLIs, In noCte fraCtIs In fenestra VItrIs, rapUIt bIs qUatUor et oCto ConseCratas hostIas.
Dat is:
Het is nu Vier-honderd-Jaeren geleden, dat den Heylig-schender Jan van Loven uyt de Capelle van de H. Catharina tot Brussel, 's nachts de glasen in de venster gebroken hebbende, genomen heeft sestien geconsacreerde Hostien.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Hooft-stuk.

Jan van Loven breekt by nacht in de Capelle van de H. Catharina tot Brussel, steelt aldaer de Ciborie met sestien geconsacreerde Hostien, en levert die aen Jonathas.

 Derde zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Qui male agit, Odit Lucem. Joan. C. 3. ℣. 20.

Het Licht hy haet,  
En doet veel quaed. 




Verklaeringe van 't Zinne-beeld.



DEn Kerk-Uyl heeft een slecht gezicht, 
Waerom hy vyand is van 't licht, 
Hy ziet het alder-best by nacht, 
Wanneer hy om te rooven tracht: 
By dag hy zelden vliegen zal; 
Mits hy dan vreest voor ongeval. 
Hy zig verbergt in duysternis, 
Mits hy der Vogels vyand is: 
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo haest hem d'ander Vogels zien, 
Dan moet hy haestelyk weg vlien; 
Oft hy dient tot hun spot en buyt, 
Sy rucken hem de veiren uyt. 
Dan hy zig neer worpt op den rug, 
En met den beck en klauwen vlug 
Hy zig verweert, als een fel dier, 
En maekt een ysselyk getier: 
Maer word hy meester in den stryd, 
Dan vliegt hy weg met snelligheyd, 
En borgt zig in een duyster gat, 
Om voorder niet te zyn gevat. 
En ook het voedzel van den Uyl, 
Is zeer onreyn en beestig vuyl, 
Hy Muys en Ratten zelfs verslind, 
Hier in hy aes en voedzel vind. 
Maer dat het ergste is van al, 
Hy zelfs Gods Huys onteeren zal; 
Hy vliegt te midden door de Kerk, 
En stort syn dreck op bank en serk; 
Men word syn vuyligheyd gewaer, 
Tot zelfs op 't Heylig Gods Autaer: 
En ook hy stout de Lamp omvangt, 
Die voor Gods Tabernakel hangt; 
En mits hy in Godt niet gelooft, 
Hy 't klaere licht daer van uytdooft, 
En dan, met synen beck oft snuyt, 
Zuygt hy daer alle d'olie uyt, 
En op den grond daer van veel stort, 
Waer door Gods Huys onreynigt word; 
Als hy gezopen nu is vol, 
Vliegt hy weer naer syn duyster hol. 
Den Uyl, schoon hy het niet en ziet, 
Is eenen Kerk-dief, doet het niet? 
Maer ah! dit snoode Uylen-werk, 
Waer door onteert is Christus Kerk, 
Heeft Jan van Loven naer gedaen, 
Ja, een veel grooter fout begaen; 
Als hy met Rabbi Jonathas 
Nu over-een-gekomen was, 
    
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hem te leveren tot spot, 
Den, in Broods schyn, verborgen Godt. 
Zoo hy tot Brussel weder quam, 
Hy de gelegentheyd waer nam; 
Met syn verstand de Stad zocht rond, 
Oft hy een Kerk oft Gods Huys vond, 
Waer in bewaerd wierd 't Sacrament, 
Daer in Heer Jesus is present. 
Op 't lest heeft hy'er een bedocht, 
Die toen niet veel en wierd bezocht, 
't Was de Capel van Sint Catharien, 
Die wy nu een Stads Prochie zien: 
Hier hy een leeder heeft gebragt, 
En in den duyst'ren midder-nacht, 
Als ieder rust op syn gemak, 
Hy daer een venster open brak, 
Waer door den stouten Dief quam af, 
Tot Tabernakel zig begaf, 
Waer in Heer Jesus was gestelt, 
Dit brak hy open met geweld, 
En daer uyt de Ciborie nam; 
Dus rooft den Wolf 't onnoozel Lam! 
En deez' Ciborie heym'lyk stak, 
Met sestien Hostien in een' sak, 
Waer mé hy stil is weg-gegaen, 
O boos en goddeloos bestaen! 
Den Kerk-dief volgt den Kerk-Uyl naer, 
Hy schend Gods Huys en syn Autaer; 
Hy stort geen lamp, of zuygt geen smout, 
Maer rooft Godt, meerder weerd als goud: 
Heeft diën Schelm in Godt gelooft, 
Die in Gods Huys Godt zelver rooft? 
O Aerds-schelm en verdoem'lyk wicht! 
De hel is voor U veel te licht: 
Uw straf moet als van Judas zyn, 
Voor eeuwig in de helsche pyn. 





{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-passinge

DAer zyn verscheyde Uylen, en dêze hebben in de H. Schriftuer ook byzondere naemen, als daer zyn: Ulula, Noctua, Nycticorax, Bubo &c. Uyl, Nacht-Uyl, Steen-Uyl, Kerk-Uyl., &c. Deze wierden in d'oude Wet voor onreyne Vogels gehouden, en daerom van Godt verboden om tot een Sacrificie te offeren op den Autaer; noch sy en mochten van Gods Volk niet geëten worden. Het woord Bubo, staet maer eens uyt-gedrukt in de H. Schriftuere, Levit. C. 11. ℣. 17. en volgens D. van Hoogstraeten, in syn nieuw Woordboek, beteekent Bubo, eenen Kerk-Uyl. Den. geleerden P. Berchorius (Reduct. Mor. Tom. 2. Lib. 7. C. 15.) Schryft van Bubo, den Kerk-Uyl; dat hy den vyand en aenstootzel is van alle andere Vogelen, die hem ziende vervolgen, bevechten en de pluymen uyt rucken: dat zyn geduerig droevig gezucht oft gehuyl een voor-teeken van de dood is: dat hy het klaer licht haet en vlucht, de duystere plaetsen bemint, en tot syn rust en wooninge opzoekt. Als iemand den Uyl wilt hinderen oft vangen, dan worpt hy zig op den rug, en verweert hem met beck en klouwen, een ysselyk getier maekende: syn voedzel is drek, Muysen, en andere vuyligheden.
Voorder schryft hy aldaer van den Kerk-Uyl: Ecclesias frequentar, non ut Deo serviat;
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
sed ut Oleum lampadarum bibat. ‘Hy bezoekt de Kercken, niet op dat hy Godt zoude dienen; maer de Olie der lampen uytdrincken.’ Het welk myn Musa aldus uytgalmt:


Ziet den Kerk-Uyl,, onnuttig vuyl ,, 
Zig naer de Kerk gaen wenden: 
Niet tot meer eer,, van Godt den Heer.,, 
Maer om de Kerk te schenden: 
De lamp aenrand ,, die aldaer brand,, 
Hy wilt Gods eer uyt dooven; 
En ziet hy schend,, Gods Sacrament,, 
Met d'Olie daer te rooven. 


Den Kerk-Uyl met synen vuylen drek onreynigt en bevlekt de cieraeden en Autaeren der Kercken. Plinius [Lib. 18. C. 35. & Lib. 29. C. 4. Item Lib. 30. C. 6.] Schryft ook veel van den eygendom en natuer der Uylen, uyt wie P. Berchorius het boven verhaelde schynt ontleent te hebben.
Eenen treffelyken Abt had voor een Zinne-Beeld doen schilderen eenen Uyl, die by nacht op roof uyt-vloog, met dit onder-schrift:
In tenebris evolat.
Hy vliegt uyt in de duysternissen.Hier door willende te kennen geven, dat die by nachten veel swieren en loopen, onkuysche, diefachtige en ondeugende menschen zyn. Sy volgen den Uyl naer, daerom:


Die vliegt in duysternis, 
Voor vast ondeugend is. 


Dit bevestigt de eeuwige waerheyd, zeggende: Omnis qui male agit, odit lucem. (Joan.
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
C. 3. ℣. 20.) ‘Alle die quaed doet, haet het licht.’ Waer op den H. Cyrillus Alexandrinus aldus zegt: Recusat omnis, qui male agit, lucis illuminationem. ‘Alle die quaed doet, wilt het schynzel van 't licht tot geen getuygen hebben.’ Daerom zegt ook den Propheet Job, van de onkuysche en overspeelders sprekende: Oculus adulteri observat caliginem, dicens: non me videbit oculus: & operiet vultum suum. ‘Het oog des over-speelders neemt de duysterheyd waer, zeggende: geen oog zal my zien; en hy bedekt syn aengezicht.’ Dit zelve doen ook de Dieven, die by nacht rooven en stelen: aldus heeft Judas gedaen, des nachts Jesum synen Meester verraedende en leverende; en Jan van Loven, des nachts den zelven Godt roovende en stelende in de Capelle van de H. Catharina binnen Brussel.
Christus onsen Saligmaeker eens komende in den Tempel, binnen Jerusalem gebouwt, en daer ziende de Heylig-schenderyen en onteeringen van dien H. Tempel, dreef hy daer uyt alle de Verkoopers en Koopers, en de tafelen der Wisselaers, en de stoelen der Duyven-verkoopers heeft hy omgeworpen, tot hun-lieden zeggende dêze straffe en ziel-treffende woorden: Domus mea Domus orationis vocabitur: vos autem fecistis illam speluncam latronum. (Matth. C. 21. ℣. 13.) ‘Myn Huys zal een Huys des gebeds genoemt worden: en gy lieden hebt dat een
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
moordenaers spelonk gemaekt.’ Ziet! dêze Verkoopers maekten van den Tempel Gods eenen Winckel om koopmanschap te dryven, en door gierigheyd en woeker aengedreven zynde, persten sy de arme koopers het geld uyt, om al wat dat sy kochten, ten diersten en boven de weerde te betaelen, gelyk getuygen de HH. Hieronymus en Chrysostomus (Citati ab A Lap. hîc) en daerom geeft hun den Saligmaeker den naem van Moordenaers en Dieven, die synen H. Tempel ontheyligen en schenden.
Hebben deze den naem van Dieven en Moordenaers gekregen, om dat sy in den Tempel onrechtveerdigen koop-handel dreven: wat naemen zal men dan niet geven aen die in de Kercken stelen en rooven? Ziet men eylaes nu niet, dat op groote Feest-dagen, als'er in de Kercken grooten toeloop van menschen is, dat'er onder de zelve ook veele dieven en beursse-snyders gevonden worden, die ten tyde van de H. Misse, Biechte, Communie, Sermoenen, en Loven; in het inkomen en uyt-gaen der Kercke, tusschen het groot gedrang van 't volck, geld, neus-doeken, snuyfdoozen, goude en zilvere horlogien, en ander dierbaere saeken stelen en rooven? Zyn die geen Kerk-dieven? Zyn dit geen schenders en ontheyligers van 't Huys Gods? Ongetwyffelt, en van dêze mag men vry zeggen: dat sy van het Huys Gods eene speloncke der Moordenaers maeken.
Dat nog goddelooser en rampsaliger is! vind
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
men nu in dêze bedrukte tyden niet, dat'er booswichten gevonden worden, die hun des avonds in de Kercken heymelyk versteken en laeten in sluyten, oft daer 's nachts langs een venster in breken (gelyk Jan van Loven gedaen heeft) en dan daer de Offer-blocken open-breken, en allen het aen Godt geoffert geld daer uyt haelen? Ja, hunne goddeloosheyd gaet nog voorder: sy durven met hunne diefachtige handen de zilvere Lampen en Kandelaeren van voor en op de Autaeren rooven; de zilvere en goude Croonen van de hoofden der Beelden van Jesus, Maria en andere Heyligen nemen. Ja, dat het alder-goddelooste en rampsaligste is! zoo wyd is hedendags de boosheyd der heyligschendende Kerk-dieven gekomen, die met geen traenen genoeg beweent, noch met geen pynen genoeg gestraft kan worden, dat sy met geweld Gods Tabernakels open-breken, met ongeweyde handen de geheyligde Vaten aenraeken, de Venerabels en Ciborien daer uyt haelen, en de HH. geconsacreerde Hostien, die daer in waeren rustende, en tot aenbiddinge en nuttinge der Christene Geloovige bewaert wierden, de zelve HH. Hostien, den Godt van Hemel en Aerde, daer onweerdelyk uyt haele, en met de alder-schandelykste oneerbiedinge, op den Autaer, op den grond, oft op andere oneerlyke plaetsen worpen en met voeten treden! ô goddeloosheyd! ô rampsaligheyd! wie kan oft zal dusdaenig schelm-stuk gelooven?

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer zouden dusdaenige aerd-schelmen en goddeloose Kerk-schenders met den naem van Christenen mogen genoemt worden? Zommige zeggen van ja. Den geleerden C. à Lapide geeft aen deze den naem van Semi Atheos: (in Matth. C. 21. ℣. 13.) Halve Godt-verloochenaers. Maer dêzen wyzen Man schynt de goddeloosheyd van deze aerds-schelmen niet genoeg gekent te hebben: waerom ik durve zeggen, dat sy Volkome Godt-verloochenaers zyn. Want hoe konnen dêze met waerheyd in Godt gelooven, die in synen eygen H. Tempel, voor syne al ziende oogen, in syne getergde goddelyke tegenwoordigheyd, die hunnen almogenden Rechter is, en hun terstond met de dood en eeuwige verdoemenisse straffen kan, niet en schroomen en weder-houden worden van dusdaenige goddelooze schelmstucken te bedryven? Hoe kan dit H. Geloof 't zaemen staen met hunne verdoemelycke wercken? Vervolgens zyn sy geen Christenen meer; maer Godt-verloochenaers.
Ah! met wat wreede en eeuwig-duerende pynen zal den rechtveerdigen Godt dêze heylig-schendige boosheyd straffen? laet ons met vreeze en eerbiedinge Godt zelfs dit hooren zeggen door den mond van synen Propheet Jeremias, (C. 7. ℣. 11.) Numquid ergo spelunca latronum facta est Domus ista,in quo invocatum est Nomen meum? ‘Is dan dit Huys een speloncke der moordenaeren geworden, waer in mynen Naem aengeroepen is?’
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
En zonder op dêze vraege iets te antwoorden, voegt hy daer terstond by: Ego, Ego sum, Ego vidi, dicit Dominus. ‘Ik, Ik ben het, Ik heb 't gezien, zegt den Heere.’ O wondere en verholen woorden! wat beteekent dit drymael Ik, Ik ben het, Ik heb 't gezien, zegt den Heere? Den H. Dionysius Carthusianus antwoord hier op: Ego sum Judex, ‘Ik ben den Rechter,’ die dêze schroomelyke schelm-stukken wreedelyk zal straffen. C. à Lapide op dêze woorden zegt: Ego sum, qui ea scelera brevi vindicabo, & puniam. ‘Ik ben het, die dêze schelm-stucken in 't kort zal wreken en straffen,’ die in myn Huys geschieden.
En dit met reden: want is het saeke, dat de goddelyke rechtveerdigheyd met een onverwachte en haestelyke dood Oza heeft gestraft, om dat hy vermetelyk zyn hand uytstak om de Arcke des verbonds, die waggelde, tegen te houden. (2. Reg. C. 6. ℣. 7.) Met wat schroomelyke tormenten, met wat een wreede dood, met wat schrickelyke pynen der helle zal hy in der eeuwigheyd niet straffen, die in de Kercken zilvere Lampen en Kandelaeren, Kelcken en Ciborien, zilvere en goude Croonen der Beelden van Jesus en Maria rooven? Ja, die syn eygen Vleesch en Bloed, Godtheyd en Menscheyd in 't Alderh. Sacrament rustende, onteeren, rooven, mishandelen, en met voeten treden. Ah, wat grouwelyke tormenten hebben dêze te verwachten!

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet Heliodorus, eenen Dienaer van den Koning, was te Jerusalem gekomen, om de kostelyke schatten uyt den Tempel te rooven, en zoo hy dit meynde uyt te wercken, quamen twee hemelsche geesten, die hem met roeden hebben gegeesselt, en langen tyd wreedelyk geslaegen, (2. Mach. C. 3.) waer op Picinelli zegt: Icti sapite Sacrilegi, het welk ik aldus vertaele:


Leert door plagen,, en swaer slagen,, 
Wys te worden, boos gezel, 
Oft de plagen,, zult gy dragen,, 
Eeuwig! eeuwig in de Hel! 


Waerom ook Q. Curtius gezeyd heeft: Sacrilegos cum Deo pugnare: (L. 7.Hist.) ‘Dat de Kerk-roovers met Godt vechten.’ Veel meer andere Kerk-roovers en schenders zouden wy hier uyt de H. Schrifture en andere Historie-boeken konnen by brengen, de welcke altemael in hun leven grootelyks gestraft zyn: maer die voor by gaende, keeren wy ons tot den Kerk-roover Jan van Loven, waer van volgt de


Historie.

ZOo haest als dêzen Jan van Loven, van Engiën tot Brussel was gekomen, begon hy rypelyk te over-dencken, op wat plaetse en door wat middelen hy syn boos voorne-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
men en goddeloos schelm-stuk zoude konnen in 't werk stellen en uytvoeren. Hy hadde nu al lang af-gespied en door-snuffelt veele Kercken zoo van binnen als van buyten, en naer lang zoeken vond hy geen bequamer tot syn goddeloos inzicht, als die van de H. Catharina, die als dan eene Capelle was, en gelegen ontrent de oude Vlaemsche Poorte, die nu ter tyd is afgebroken. Dêze Capelle wierd zeer weynig van het volck bezocht, vermits daer weynige goddelyke Diensten gedaen wierden, en de zelve was tot dienst en gebruyk der Parochiale-Kercke van den H. Joannes Baptista tot Molenbeke, gelegen in de Voor-Stad van Brussel. In dêze Capelle wierden bewaert eenige geconsacreerde Hostien, om aen Persoonen, die van de voorzeyde Parochie waeren en in de Stad woonden, des nachts en in andere noodzaelykheyd van ziekte en stervens nood, de leste H. Sacramenten te bedienen.
Jan van Loven hebbende, door duyvels ingeven, vast besloten syn goddelooz voornemen en grouwelyke Heylig-schendery uyt te werken, gaet des nachts ontrent de maend October van 't zelve Jaer 1369, in 't midden der duysternissen, voorzien van eene hooge leeder en andere breek-instrumenten, recht naer dêze Capelle: klimt langs de leeder op, breekt eene venster open, en daelt door de zelve naer beneden, alwaer hy met geweld het Tabernakel heeft open-gebroken. In dit Ta-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
bernakel wierd eene Ciborie bewaert, waer in besloten waeren sestien geconsacreerde Hostien, eene groote, om in de Remonstrantie gestelt te worden op sommige Feest-dagen, tot aenbiddinge der Christe Geloovigen; en vyftien kleyne, om in tyd van noode tot de zieken gedragen te worden. Deze Ciborie met de sestien geconsacreerde Hostien neemt hy met syn heylig-schendende handen uyt het Tabernakel, doet alles in eenen sak, klimt hastelyk door de open-gebroken venster weer naer buyten, en draegt dêzen H. Schat mede, zonder in syn goddelooze Kerk-dieverye van iemand gezien oft ontdekt te worden.
Ik mag met waerheyd van Jan van Loven hier zeggen, het gene den H. Evangelist Lucas van Judas geschreven heeft: Quaerebat oportunitatem ut traderet eum sine turbis. (Luc. C. 22. ℣. 6.) ‘Hy zocht gelegentheyd om hem te leveren zonder de schaeren.’ Zoo haest dezen rampsaligen Kerk-dief de geconsacreerde Hostien in syn macht hadde gekregen, was hy zeer verblyd, en den zelven morgend met den vroegen dageraet, treckt hy heymelyk uyt de Stad, en begeeft hem naer Engiën, alwaer gekomen zynde geeft hy de Ciborie met de sestien H. Hostien aen den Prins Jonathas, om van hem (als eenen anderen Judas van de Opperste Priesters) het geld, dat hem toe belooft was, te weten 60. goude Moutoenen, te ontfangen. Inder waer-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyd, als dezen Kerk-dief de Ciborie aen Jonathas over-leverde, konde hy als Judas tot hem zeggen: Ipse est, tenete eum (Matth. C. 26. ℣. 48.) ‘Hy is het, houd hem vast.’ Voege hier by dit volgende Jaer-schrift:
eX teMpLo sanCtae CatharInae Joannes DeI hostIas raptaVIt.
Dat is:
Joannes heeft met geweld Gods Hostien uyt de Kerk van de H. Catharina gerooft.

Christelyke bemerckinge.

HEt was een aldergrootste oneer en schandelyke mishandelinge, die de versteende Joden Christus onsen Saligmaeker hebben aengedaen in synen H. Tempel binnen Jerusalem. Hy vroeg aen hun (Joan. C. 8. ℣. 46.) Quis ex vobis &c. ‘Wie van U-lieden zal my berispen van sonde?’ Hier door wierden de Princen der Priesteren zoo uyt-zinnig vergramt, dat sy aen den onnoozelen Saligmaeker menigvuldige oneerlyke naemen gaven, onder andere zeggende, dat hy eenen Samaritaen was, en met den Duyvel omgong. Christus dit weder-leggende, wierden sy zoo razende gram, dat den H. Joannes zegt: Tulerunt ergo lapides, ut jacerent in eum. ‘Sy hebben dan steenen opgenomen, om die op hem te worpen.’ Sy wilden hem dood steenigen, en dit in synen H. Tempel! ô
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
grouwzaeme Heylig-schendery! ô onuytsprekelyke oneer aen Jesus in syn eygen Huys! en dit door de rampsalige Joden; voor-ouders van Jan van Loven, die hun in de boosheyd is naer-gevolgt. O ongehoort schelmstuk! waerom en daelt het vuer niet uyt den Hemel om hun te verslinden? Waerom en scheurt de Aerde niet open, om hun in te slocken? Waerom en spannen alle de Schepzels niet t' zaemen om dit te wreken, en hun met een wreede dood te straffen?
Maer waerom hier tegen Jan van Loven en versteende Joden zoo heftig uytgevallen, aengezien daer quaede Christenen gevonden worden, die aen den zelven Heer Jesus, in synen H. Tempel, geen mindere; maer nog meerdere oneer en schande aendoen? En wie zyn dêze quaede Christenen? Het zyn die, waer van den Saligmaeker zelfs, de H. Gertrudis naer de H. Communie eens onderwyzende, zeyde (S. Gertrud. Infin. L. 3. C. 18.) ‘Is 't saeken dat iemand synen mond niet en wederhoud van ydele, logenachtige, ontuchtige, eer-roovende en diergelyke woorden: (het zelve moet verstaen worden van alle andere groote sonden) en zonder leetwezen komt tot de H. Communie, dien ontfangt Christum op de zelve maniere, gelyk die eenen Gast in den ingang van syn huys met steenen zoude over-vallen, en worpen.’ Eylaes! hoe menigmael word hedendags Christus niet wreedelyk met steenen geworpen
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een quaede en Heylig-schendende Communie? Voorwaer deze mishandelen met Jan van Loven, Jesus hunnen Heer en Godt!
Tot proef hier van, vraeg ik: waer 't saeken dat iemand door eene goddelooze stoutigheyd zoude durven de H. Hostie uyt de Ciborie nemen, en de zelve worpen in den vuylen stinckenden drek: zoude dusdaenigen Heylig-schendenden booswicht niet den haet verdienen van Hemel en Aerde? Zoude men pynen genoegzaem konnen uytpeyzen, om hem volgens syn misdaed te straffen? Voorwaer niet minder; maer veel verworpender mishandelt iemand Christus, die in doodsonde zynde hem ontfangt door een quaede Communie. Dit getuygt den H. Bernardinus van Senen (apud Lohn. V. Communio §. 2. n. 15.) zeggende: Non minus est detestabile in os polutum, quam in lutum mittere Dei Filium. ‘Het is niet min verdoemelyk den Zoone Gods te werpen in eenen besmetten mond, als in den vuylen modder.’
Om dêze verdoemelyke boosheyd klaerder aen te toonen, stel ik hier de gelykenisse van den geleerden Salmeron. (Tom. 9. tr. 41.) Waer 't saeken dat eenen Dief en Moordenaer nu door syn moorden en rooven zeer ryk geworden was en overvloedig geld en schatten vergaedert hadde, de uytzinnige vermetentheyd hadde van den Rechter, met syne Dienaers der Justitie, in syn huys te nooden en te ontfangen, en aen hem aldaer te too-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de gestolen goude en zilvere Kelcken, Diamante Croonen en andere kostelykheden. Wie en zoude niet zeggen, dat dien Dief en Moordenaer vermeten en vol boosheyd was, en oorsaek van de wreede dood, waer mede hem den Rechter zoude straffen? Aldus doet ook den Sondaer, die onweerdig communiceert, zegt Salmeron, hy ontfangt in 't huys van syne Ziele synen Godt en Rechter, hy vertoont hem daer alle syne sonden en boosheden, ja, hy begaet nog een nieuwe sonde van Heylig-schendery, waer door hy de dood en eeuwige verdoemenisse plichtig is. Aenmerkt nu de uytzinnige goddeloosheyd van dusdaenigen Booswicht; hy en vreest Godt synen Rechter niet, of syn Dienaers der Justitie, waer door verstaen worden de goddelyke Eygendommen, de welcke zyn: syne Almogentheyd, Alwêtentheyd, en Rechtveerdigheyd, die hem op den zelven oogenblik met de dood konnen straffen en voor eeuwig in de Helle smyten en verdoemen.
Dat dusdaenige hun spiegelen aen den verrader Judas, van wie den H. Joannes schryft: Post buccellam introivit in eum Sathanas. (Joan. C. 13. ℣. 27.) ‘En naer den beete is den Duyvel in hem gevaeren.’ Zoo haest hy syn eerste Communie onweerdig hadde ontfangen, is den helschen Vyand wêzêntlyk in hem gevaeren, wiens slaeve hy is geworden en gebleven. Dit getuygt den H. Augustinus zeggende: Datus est panis Judae, per quem man-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
cipatus est Diabolo. (in Psalm. 108.) ‘Het brood is aen Judas gegeven, waer door hy geworden is de slaeve van den Duyvel.’ Het zelve geschied, op eene onzienbaere maniere, aen die onweerdig Communiceren. Hoort den Apostel Paulus spreken: Qui manducat & bibit indigne, judicium sibi, manducat & bibit. (1. Cor. C. 11. ℣. 29.) ‘Zoo wie onweerdiglyk (dit Brood) eet en drinkt, die eet en drinkt het oordeel voor syn zelven.’ Wat beteekent het oordeel voor syn zelven eeten en drincken? Den H. Chrysostomus antwoord: Judicium sibi manducat, id est, damnationem. (in hunc loc.) ‘Hy eet het Oordeel voor syn zelven, dat is, de verdoemenisse.’ Dat dit het eynde is geweest van den rampsaligen Judas, weten wy zeker: en ook het eynde is geweest van den Heyligschender, Jan van Loven, konnen wy gelooven.
De af-beeldinge van dêzen Heylig-schendenden Kerk-roof, is de tweede Schildery in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert door den Hoogweerdigsten Heer Joannes Baptista de Smet, benoemden Bisschop van Ipren: onder de zelve staet, als volgt:
Avaro nihil est scelestius. Eccli. 10. ℣. 9.

Infringit, Catharina, tuas sceleratus in AEdes, 
Et rapit in niveo qui latet orbe, Deum. 
Exhorres facinus ? Promissa pecunia quondam 
Sacrilegas Judae fecerat esse manus. 


Het welcke bediedt:

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet en is 'er arger als een gierig Mensch. Eccli. 10. ℣. 9.

Een gierig godd'loos Mensch; met naeme Jan van Loven,  
Breek t 's nachts in dees Capel, durft de Cibori' rooven 
Met sesthien Hostien in. Schroomt hy dit schand'-lyk feyt? 
Was 't ook de geld-zucht niet, die Judam heeft misleyd, 


Eyndige dit tweede Hooftstuk met de naer-volgende Jaer-schriften.
qUI InIqUe faCIt, oDIt LUCeM.
Dat beteekent:
Die ongerechtelyk doet, haet het Licht.sCeLestUs noCte fUratUr DeUM.
Dat is:
Den goddeloozen rooft Godt des nachts.fUratas hostIas fUr Iste Joannes pro seXagInta aUreIs, sICUtI ConVerant, Jonathae, JUDeorUM sUperiori angIae habItantI portaVIt.
Dat is:
De gestolen Hostien heeft dien Dief, Jan van Loven, voor 60. goude Penningen, volgens hun accoort, gedragen aen Jonathas Oversten der Joden tot Engiën woonende.




    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

    III. Hoofd-stuk.

Jonathas den Godt der Christenen in handen hebbende gekregen, bespot en lastert de H. Hostien in de tegenwoordigheyd van syne Huys-vrouwe, Zône, en eenige Joden.

Vierde zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Posuerunt in Coelam Os suum. Psalm. 72. ℣. 9.

Sy spouwen hun vergift en spot, 
Tot in den Hemel, zelfs tot Godt. 




Verklaeringe van 't zinne-beeld.



DEn Basiliscus is den Koning der Serpenten, 
Hy spouwt syn vuyl vergift tot d'hooge Elementen; 
Hy kruypt op d'Aerde niet, gelyk syn mede-maet, 
Maer recht en over-eynd hy als met voeten gaet. 
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Is kleyn; syn grootheyd kan geen halve ell' uytmaeken; 
Maer't is zeer groot, om syn vergiftigt slym te braeken: 
Hy zoo in bosschen, als in wildernissen swiert, 
En ook doods vyand is van alderley Gediert. 
Door syne schuyffeling en ysselyk verzuchten, 
Hy de Serpenten doet en ander Dieren vluchten: 
Al wat hy raekt,oft waer hy synen adem wend, 
Word al vergiftigt en ook doodelyk geschend. 
De Vogels in de locht, niet wyd van hem gevlogen, 
Zelfs voelen syn vergift met haesten in gezogen, 
En vallen dood ter aerd: al wat hy ziet oft raekt, 
Word door syn sterk vergift, van levend dood gemaekt. 
Syn oogen zyn bloed rood, en in den kop als branden, 
Wat hy hier mé aenziet, word aes voor syne tanden; 
Zoo hy eerst ziet den Mensch, door kracht van syn gezicht, 
Schiet hy hem in syn lyf een doodelyken schicht. 
Hy naer den Hemel spouwt syn boos vergift en galle, 
Al oft hy Jupiter wou in syn Throon aenvalle: 
Hy als een Koning, zelfs geen hooger macht ontziet, 
Hy syn vergift tot Godt recht naer den Hemel schiet. 
 
DEn Basiliscus hier, toont aen Gods-lasteraeren 
Die met het boos vergift, van hun tong niet spaeren 
Den over grooten Godt! die over al regeert, 
Word van hun booze tong gelastert en onteert! 
Ziet deez' bespottingen in Jesus bitter lyden, 
Wanneer de Joden hem god'loos vermaledyden: 
Hem spouwen in 't gezicht, en slaegen onverwacht, 
En hem bespottende den heelen droeven nacht. 
En ook Herodes, om Heer Jesus te bespotten, 
Hem heeft in 't wit gekleed, als eenen sot der sotten, 
Met syn heel Leger ook heeft smaedelyk bespot; 
Den Basiliscus spoog syn vuyl vergift op Godt! 
Maer hangende aen 't Cruys, heeft hy het meerst geleden, 
Daer was hy als het wit van hun versmaedlykheden: 
    
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want buyten 't schandig Cruys, wierd hy geblasphemeert, 
Van Priesters, Joden, Beuls, en van al 't Volk onteert ! 
Maer ah! naer dees syn dood; in 't Sacrament verholen, 
Door Jan van Loven; hy is uyt syn Huys gestolen, 
Die hem aen Jonathas gaf, om te zyn bespot: 
O Basiliscus schuym! beschimpt gy uwen Godt? 
Ja, dêzen Jonathas, met ander booze Joden, 
Die hy tot schimp en spot van Jesus had ontboden, 
Veel dagen achter een, met bitterlyken haet, 
En booze tongen heeft den Christen Godt versmaet. 





Toe-passinge.

HEt Latyns woord Basiliscus staet maer eens, met dêzen, naem uytgedrukt in de H. Schrifture: Super Aspidem & Basiliscum ambulabis. Psalm. 90. ℣. 13. ‘Over den Adder en den Basiliscus zult gy wandelen.’ Nogtans word den Basiliscus aldaer zomtyds uytgedrukt door den naem van Regulus, het welk eygentlyk een Koningsken beteekent; maer ook verstaen word van den Basiliscus. Aldus leest men Proverb. C. 23. ℣. 32. Sed in novisimo mordebit ut Coluber, & sicut Regulus venena diffundet. ‘maer op 't leste zal hy byten als een Slang, en vergift uytspouwen als eenen Basiliscus.’ Aldus word ook door Regulus den Basiliscus verstaen, by Isaïas (C. 11. ℣. 8.) en by Jeremias (C. 8.℣. 17. &c.) Als om te kennen te geven, dat den Basi-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
liscus den Koning der Serpenten is, gelyk Lucanus schryft Lib. 9.
Plinius schryft van den Basiliscus (Lib. 8. C. 21.) ‘Dat hy zig aldermeerst onthoud in de wildernissen van Affryken, in 't Landschap van Cyrenen: syne lengte is niet grooter als twelf vingeren, hy is met een witte vlecke op syn hooft, als met een Croon verciert, hy heeft eenen zeer scherpen kop, roode oogen, als vuer glinsterende, en syn couleur naer het swert treckende. Door syn ysselyk geschuyffel dryft hy alle andere Serpenten op de vlucht, op dat hy alleen, als Koning, zoude schynen Heerschappy te voeren: daer-en-boven, hy kruypt niet langs den grond, gelyk andere Serpenten doen; maer recht zig over-eynd, en in 't midden om hoog verheven, gaet hy, over al ziende, geduerig voort. De kruyden, groene spruyten en bloemen verzengelt en vernielt hy, niet alleen door de aenraekinge; maer ook door synen vergiftigen Adem: hy en heeft geenen vyand, die hem meerder quaed doet, als het Wezelke: want dit kleyn Dierke, gewapent zynde met Wyn-ruyt, overwint en vernielt den Basiliscus.’ Tot hier toe Plinius [Supra.]
Isidorus (Lib. 12. C. 4.) schryft met Plinius, het zelve van den Basiliscus, daer nog by voegende, dat hy de Vogelen, ontrent hem vliegende oft naederende, met synen
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
venynigen Adem dusdaenig weet te treffen, dat sy dood ter Aerde vallen: als ook dat hy de waters vergiftigt, die hy aenraekt; en iemand hem met een Spies ofte Lancie aenvallende, zal hy den Aenvaller dooden en de Lancie vernietigen. Andere zeggen, dat als den Basiliscus eerst den Mensch ziet, dan is het de dood voor dien Mensch: maer ziet den Mensch eerst den Basiliscus, dan moet den Basiliscus sterven: als ook, dat hy geenen Vyand ziende, die hy kan hinderen, als dan zyn vergift tegen den Hemel uytbraekt.
Den geleerden Picinelli, (Mund. Symbol. Tom. 1. Lib. 7. C. 3. Verb. Basiliscus n. 15.) zegt, dat den Basiliscus een Zinne-Beeld is van eenen goddeloozen Gods-lasteraer: want, zegt hy den Basiliscus braekt uyt syn ingewand eenen dusdaenigen venynigen damp, dat hy niet alleen de lucht, maer zelfs den hoogen Hemel daer mede vergiftigt. Waer toe dient dit Onder-schrift:
Virus in AEthera Vomit.Het welk ik aldus vertaele:


Hy braekt zyn vuyl Venyn, 
Tot 's Hemels hoog aenschyn. 


't Zyn de woorden, de welcke uyt de Tragedie van Causinus ontleent zyn, alwaer den Engel tegen Nabuchodonosor, eenen Godt-las-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
terenden Koning, met gramschap aldus uytvaert: (Causin. in Traged. Nabuch. Act. 5.)
Senile Monstrum, Virus in Coelum vomis!Het welk ik aldus over-stelle!


O boos oud wan-gedrocht en goddeloozen Guyt, 
Gy braekt uw vuyl Vergift tot in den Hemel uyt! 


Dit af-beeldzel past wel op eenen Godtlasterenden Mensch, die met synen Heyligschendenden mond tegen Godt en syne Heyligen goddeloos is. Zeer wel heeft David van dit schuym der menschen gezeyd: Posuerunt in Coelum os suum. (Psalm. 72. ℣. 9.) ‘Sy stellen hunnen mond tegen den Hemel.’ En eylaes! hoe menigvuldige worden daer hedendags niet gevonden, die hunnen mond tegen den Hemel open-stellen, met vloeken, sweiren en afgrysselyke Gods-lasteringen! Hoort den H. Augustinus: Omnia vitia blasphemant Dominum; &c. (Tract. de 7. vitiis Tom. 1.) ‘Alle sonden lasteren den Heere; de Hooveerdigheyd zegt, dat Godt niet goed en is; den Nyd en Gramschap zeggen, dat Godt niet wel gedaen en heeft: die, omdat sy aen een ander heeft quaed toe-gebragt: dêze, om dat sy het aen haer zelven gedaen heeft. Aldus dêze dry sonden schynen byzonderlyk tot oneer van Godt te dienen, in de welcke het opperste goed, het welk Godt is, een redelyk verstand, goddeloozelyk verlaet.’

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laet ons dêze grouwelyke sonde van Gods-lasteringe, in het bitter lyden van Christus Jesus, wat voorder aenmercken. Ik gaen stilswygende voor by de schroomelyke Godslasteringen met de welcke de wreede Joden, in de Geesselinge, Crooninge en beschimpelyke Aenbiddinge Christum hebben overvallen. Hier hebben sy gelyk den Basiliscus, het venyn van hunne beschimpingen, de galle van hunne verwytingen en 't vergift van hunne Gods-lasteringen tegen den bedrukten Saligmaeker uytgespogen: ja, sy zyn hier in voort-gegaen, tot hy was hangende aen 't Cruys en zelfs naer syn bitter dood niet opgehouden, gelyk ons de H. Evangelisten klaer aentoonen.
Den H. Mattheus zegt: Praetereuntes blasphemabant eum, moventes capita sua. (Matth. C. 27. ℣. 39.) ‘Die voor by gingen blasphemeerden hem, schuddende hunne hoofden.’ Hier was hy gestelt als het wit teeken op de doelen voor de Pylen der Schutters; waerom hy door synen Propheet Jeremias klaegt: Posuit me quasi signum ad sagittam. (Thren. C. 3. ℣. 12.) ‘Hy heeft synen boog gespannen en my gestelt als een teeken, voor den Pyl, om daer naer te schieten;’ tot den welcken sy alle de Pylen van Gods-lasteringen uytgeschoten hebben: hier door, gelyk Paulus zegt: Rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, & ostentui habentes. (Hebr. C. 6. ℣. 6.) ‘Wederom hun zelven cruycende den Zône
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gods, en hem bespottende.’ Want 't en was aen dêze Gods-moordenaers niet genoeg, dat sy Christum tot de schandelyke dood van 't Cruys hadden gebragt; maer sy verweten hem ook gedueriglyk in 't aengezicht, dat hy zelfs de oorsaek en schuld was van de straffe, schande en pynen, die aen 't Cruys hem wierden aengedaen, met hun hoofden te schudden, met in de handen te slagen, hem te blasphemeren, en bespottelyk toe te roepen: Vah! qui destruis Templum Dei &c. &c. (Matth. 27. ℣. 39.) ‘Foey! schaemt U, die den Tempel Gods verwoest, en binnen dry dagen dien wederom op timmert; verlost U zelven. Is 't dat gy Gods Zône zyt, zoo komt af van het Cruys. Desgelyks ook de Princen der Priesteren, hem bespottende, met de Schrift-geleerden en Ouderlingen zeyden: andere Menschen heeft hy gesond gemaekt, syn zelven en kan hy niet verlossen: is 't dat hy Koning van Israël is, dat hy af kome van het Cruys, en wy zullen in hem gelooven. Hy heeft op Godt betrouwt, dat dien hem nu verlosse, is 't dat hy hem wilt; want hy heeft gezeyd: “Ik ben den Zône Gods.”’
Het is zeker dat dêze vermaledydingen en verwytingen groote Gods-lasteringen waeren, om dat sy wierden bespottelyk uytgebraekt tegen den Zône Gods, die het Heylig der Heyligen is; zoo dat van dêze booswichten den Propheet Isaïas zeer wel voor-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeyd heeft: Vae genti peccatrici, Populo gravi iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis: dereliquerunt Dominum, blasphemarunt Sanctum Israël. (Isa. C. 1. ℣. 4.) ‘Wee aen het sondig Volk, aen Volk dat swaer is van boosheyd, aen 't ondeugend zaed, aen de goddelooze Kinderen: sy hebben den Heere verlaeten, en den Heyligen van Israël geblasphemeert.’
Meer andere wonderheden zynder geschied, terwylen Christus aen 't Cruys hangende, van de Joden wierd geblasphemeert: de Sonne, de oog des Werelds, heeft haere straelen ingetrocken: Tenebrae factae sunt super universam terram. [Matth. 27. ℣. 45.] ‘De duysternissen zyn gekomen over heel het Aerdryk.’ En waerom heeft de Sonne niet gewacht van te verduysteren, tot dat de Sonne van Rechtveerdigheyd, de welcke Christus onsen Godt is, aen het Cruys was gestorven. Den H. Hieronymus antwoord: Videtur luminare majus retraxisse radios suos, ne aut pendentem videret Dominum, aut impii blasphemantes suâ luce fruerentur. (S. Hier. in C. 18. Isaïae) ‘Het schynt, dat het grootste licht syne straelen heeft ingetrocken, oft om dat het den Heere niet en zoude zien hangen; oft om dat het de goddelooze Gods-lasteraers van syn schynzel zoude berooven.’ Want de klaer-blinkende Sonne en wilde niet voorder meer dêze afgrysselyke en verdoemelyke Lasteraers van den Zône Gods aen-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwen, de welcke eens in de eeuwige duysternissen der Helle zouden moeten gesteld worden. Den H. Hieronymus zegt wederom: Nihil horribilius Blasphemiâ; quia ponit in Coelum os suum: omne quippe peccatum, comparatum Blaspemiae, levius est.[Citat. supra] ‘Niet en is'er schroomelyker als de Gods-lasteringe, om dieswille dat dêze haeren mond tegen den Hemel stelt: want alle andere sonde, met de Gods-lasteringe vergeleken, is veel lichter.’
Ook zyn daer in de dood van Christus swaere Aerd-bevingen geschied, waer door de bergen zyn geborsten, de steen-rotzen gescheurt, de graven open gegaen, en alle de Schepzels zig wapenden, om wraek te nemen over de grouwelyke lasteringen en goddelooze beschimpingen, die van de Joden Christus toen wierden aengedaen; want dêze hebben den Saligmaeker als dan wreeder gewond en meerder gepynigt als de Beulen, die maer alleen het Lichaem van Christus mishandelden; maer dêze hebben syn hert en ziele door-steken met hunne vergiftige tongen; het welcke nog hedendags de quaede Christenen naer doen, als sy tegen Christus in den Hemel hunnen mond stellen. Hoort den H. Bernardinus van Senen: Nihil horribilius Blasphemiâ, quae ponit os in Coelum! ô diabolici Homines! ô incarnati Daemones! Non mortui laudabunt te Domine, neque omnes, qui descendunt in Infernum. (S. Bernardin. Sen. Ser. 4. Tom. l.) ‘Daer is niet
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
schroomelyker als de Gods-lasteringe, de welcke haeren mond tegen den Hemel steld! ô verduyvelde Menschen! ô gevleeschde Duyvels! De dooden zullen U niet loven, Heere; noch niemand der genen, die in de Helle daelen,’ zegt David: (Psalm. 113. ℣. 17.) onder de welcke de Godslasteraers de alder-eerste zyn.
Dusdaenige gevleeschde Duyvels waeren Jonathas met de andere Joden als sy den zelven Christus, naer het voor-beeld van hunne goddelooze Voor-Ouders, onder den schyn van de H. Hostien, zoo grouwelyk hebben gelastert en beestelyk beschimpt, zoo als wy in 't vervolgt zullen zien van deze


Historie.

ZOo haest als den Jode Jonathas de Ciborie met de 16. geconsacreerde Hostien, van den schelmschen Jan van Loven ontfangen hadde, gaf hy hem terstond de 60. beloofde goude Moutoenen, met de welcke den Kerk-dief wel gezind naer Brussel is wedergekeert: niet eens denckende, dat hy als Judas, voor zoo eenen geringen prys syn Ziele aen den Duyvel hadde verkocht en gelevert. Den Prince Jonathas met dêzen Schat zeer verblyd wezende (gelyk ook was den Prince der Priesteren Cayphas, gevangen hebbende
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
den onnoozelen Jesus, en om dêze reden dede den Raed der Schriben en Phariseën vergaederen) zoo gaf hy hier van ook kennisse aen syne Huys-vrouwe en Zoone Abraham, en hy dede de Joden syne naerste Vrienden en Gebueren vergaderen, hun laetende weten, dat hy den Godt der Christenen onder syne macht hadde gekregen, en dat sy zaemen-der-hand, op eenen gestelden dag in hunne Synagoge, dien Godt, hunnen grootsten Vyand, zouden bespotten en mishandelen.
Als nu den gestelden dag was gekomen zag men ten huyse van Jonathas veele Joden te zaemen vergaedert, de welcke alle met ongemeyne vreugde-teekenen in de Synagoge zyn getreden, alwaer Jonathas, brengende de Ciborie met de geconsacreerde Hostien, de zelve heeft geopent, en de 16. H. Hostien zeer onweerdiglyk op de tafel uytgestort. Dit boos en goddeloos gezelschap, de Hostien ziende, begon terstond te lagchen en te spotten met den levenden Godt der Christenen, van hunne Voor-Ouders gecruyst, en schuylende onder de gedaente van Brood, uytsprekende veele boosaerdige lasteringen en versmaelyke schimp-redenen tegen de almogentheyd Gods en syne waere tegenwoordigheyd in het H. Sacrament.
Sy dêden gelyk Cayphas met synen Jodschen Raed, die den zelven Zône Gods valschelyk hebben beschuldigt, en geblasphe-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
meert, als ook door de Beulen en Soldaeten hebben laeten bespotten, in het aengezicht slagen en berochelen: aldus hebben dêze Joden ook de H. Hostien bespot en bespogen, en duyzend lasteringen uytgebraekt tegen dat onnoozel Lammeken; en gelyk Jesus in syn bitter lyden heeft geswegen en allen de injurien verduldig verdragen; aldus heeft hy hier ook allen de blasphemien verduldig verdragen, en als een Lammeken synen mond niet open-gedaen. Hoe wel heeft David van dêze goddelooze Joden niet voorzeyd: Acuerunt linguas suas sicut Serpentis: venenum aspidum sub labiis eorum? (Psalm 139. ℣. 4.) ‘Sy hebben hunne tongen gescherpt, als die van eene Slange: vergift van Adderen is onder hunne lippen:’ en gelyk den Basiliscus syn vergift uyt-braekt tegen den Hemel: aldus hebben dêze het venyn van hunne lasterende tongen uytgebraekt, tegen den Godt des Hemels, tegenwoordig in de H. Hostien.
Dêze Goddelooze blasphemien en verdoemelyke Gods lasteringen zyn daer naer, van tyd tot tyde, dikmaels in hunne Synagoge hernomen geweest, tot dat eyndelyk de hand des Heeren is gevallen op dêzen booswicht Jonathas, den aenlegger en oorspronk van dit goddeloos werk, gelyk wy in 't volgende vierde Hoofd-stuk zullen aentoonen. Voege hier by dit volgende Jaer-schrift:
basILIsCUs MonD braeCkt Vergift UYt


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelyke bemerckinge.

ONder alle de verdruckingen en lyden, dat den Propheet Jeremias eertyds van syne Mede-broeders heeft onderstaen, docht hem geen pynelyker torment te wezen, als dat hy van een ieder beschimpt ende bespot wierd; hy klaegt hier over, zeggende: Factus sum in derisum omni Populo meo: canticum eorum totâ die. (Thren. C. 3. ℣. 14.) ‘Ik ben tot eene bespotting geworden aen alle myn Volk: Hun-lieder schimp-liedeken geheel den dag.’ Aldus is ook aen onsen Heere Jesus geschied hangende aen het Cruys, alwaer hy onder ontellyke smerten, tot eene bespottinge is geweest van alle syn Volk: ja sy en bespotteden hem niet alleen; maer sy versmaededen hem bitterlyk, en lasterdeden hem grouwelyk met hunne gescherpte tongen: waer van den Koning David klaegt: In me psallebant, qui bibebant Vinum. (Psalm. 68. ℣. 13.) ‘De Wyn drinkers zongen liedekens van my.’ Landsprergus (de Pass. art. 48.) zegt: dat den goeden Wyn, die van zommige mede-lydende Matroonen voor Christus was gegeven, om hem in de pynelyke Cruyscinge te versterken, van de verwoede Beulen was uytgedronken, en sy in des zelfs plaets aen den Saligmaeker galle met edik gemengelt hebben gegeven.
Men mag wel gelooven, dat den Prins
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jonathas, voor de bespottinge der H. geconsacreerde Hostien, eerst aen syne Mede-Joden eenen treffelyken maeltyd heeft voor-gestelt, en dat'er over tafel overvloedig goeden Wyn gedroncken is, om hun hier door aen te moedigen, des te kragtiger en te vinniger de galle en edik van Gods-lasteringen tegen de H. Hostien uyt te braeken. O bespotters en lasteraers van Godt! komt hier en hoort den wyzen Man spreken: Parata sunt derisoribus Judicia (Proverb. C. 19.℣. 29.) ‘Daer zyn voor de bespotters Oordeelen bereyd.’ Ja andere swaere straffen in dit leven, en naermaels de eeuwige pynen in de Helle.
Komt hier ô booze Christenen en verdoemelyke Gods-lasteraers, en aenmerkt wel, dat Gy-lieden erger zyt en goddeloozer doet, als eertyds de versteende Joden, die Jesum hebben gecruyst, en Jonathas met syn Volk, die de H. Hostien hebben onteert: om dat Gylieden wederom op een nieuw Christum aen 't Cruys hecht, en die nu glorieus in den Hemel regneert; met uwe Gods-lasteringen en vermaledydingen, met uw vloeken en sweeren, door-steekt en pynigt. Van de versteende Joden zegt den Apostel: Si cognovissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent. (1.Cor. C. 2. ℣. 8.) ‘Hadden zy hem gekent, sy en souden noyt den Heere der glorie gecruyst hebben.’ En Gy-lieden kent hem, gy gelooft in hem, ja door hem hôpt en verwacht gy uwe eeuwige Saligheyd; en nogtans gy ver-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloekt, vermaledeyd en lastert hem dagelyks! Hoort hem over U-lieden klagen door Isaias; Jugiter tota die Nomen meum blasphematur. (Isai. C. 52. ℣. 5.) ‘Geduerig door den heelen dag word mynen Naem geblasphemeert.’ O ongehoorde boosheyd! ô beestachtige ondankbaerheyd! Quomodo fugietis à judicio gehennae? (Matth. 23. ℣. 33.) ‘Gy Serpenten der Addere gebroedzel! hoe zult gy vluchten van het oordeel der Helle?’ Vraegt Christus. Gy-lieden, gelyk den Basiliscus, spouwt nu uw vergift uyt tegen den Hemel: maer weet den tyd zal komen, dat uwe Godt-lasterende tongen in der eeuwigheyd van de Duyvels met gloeyende Priemen zullen door-steken en gepynigt worden!
Komt Gods-lasteraers, hoort nog voorder uwe rampen en straffen! het is waer, dat Christus hangende aen het Cruys voor alle Menschen des werelds heeft gebeden, en als nu syn dood begon te naderen, bad hy aldus: Pater dimittit illis. ‘Vader vergeeft het Hun-lieden.’ Maer oft Jesus als dan heeft gebeden voor de Gods-lasteraers; daer twyffelen zommige Schryvers aen. Aenmerkt wel de maniere van 't gebed: Pater dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt. (Luc. C. 23. ℣. 34.) ‘Vader vergeeft het Hun-lieden: want sy en weten niet wat sy doen.’ Aenmerkt: Wat sy doen, hy heeft niet gezeyd: Quid dicunt: ‘Wat sy zeggen:’ Vervolgens heeft hy gebeden voor die hem Cruys-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten ende voor alle Sondaers, die van dêze pynelyke cruyssinge de byzonderste oorsaek waeren, nogtans Ontwetende, dat sy door hunne sonden den Heere der glorie gecruyst hadden, gelyk den Apostel zegt: (Supra.) Maer die uytdruckelyk Godt-lasteren en vermaledyden, en zyn niet Onwetende: waerom Laurentius Scalabron zegt: Pro Crucifixoribus Patrem rogat ut ignoscat: pro blasphemis autem nec orat nec deprecatur, quasi crudelissime in eum saevirent. (Dom. Pass.) ‘Voor die hem Cruysten heeft hy den Vader gebeden, op dat hy zoude vergeven: maer voor de Gods-lasteraers bidt oft en smeekt hy niet; al oft dat dêze hem't alder-wreedste mishandelden.’ Ja de eeuwige Waerheyd heeft zelfs gezeyd: Spiritûs blasphemia non remittetur. (Matth. C. 12.℣. 3.) ‘De blasphemie tegen den Geest en zal niet vergeven worden.’ Vide Corn. Jansen. in hunc loc.
Van dêze Gods-lasteraers heeft eertyds in den Persoon van den gekruysten Christus voorzeyd ende geklaegt den Koninglyken Propheet David: Super dolorem vulnerum meorum addiderunt. (Psalm. 68. ℣. 27 .) ‘Sy vermeerderden de smerten van myne Wonden.’ ofte, Sy hebben boven de droefheyd van myne Wonden, daer nog smerten bygevoegt. Ja, dat grootelyks te beweenen is, de Godtlasterende Christenen, en wel byzonder, die van vloeken en sweeren, Godt lasteren en vermaledyden, eene quaede gewoonte heb-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, vermeerderen de smerten van Jesus wonden, en vernieuwen dagelyks de oorsaek van syn bitter lyden en dood. O ellendige Gods-lasteraers! hoe droevig zal U-lieden eynde zyn? Hoort de straffe des Heeren voor de Gods-lasteraers in 't oud Testament.
Godt heeft aen Moyses geboden, dat hy tot de Kinderen van Israël zeggen zoude: Qui blasphemaverit nomen Domini morte moriatur. (Levit. C. 24. ℣. 6.) ‘Zoo iemand den naem des Heeren lastert, zal de dood sterven.’ Daer wierd eenen gevonden, die den naem Gods gelastert hadde, men bragt hem by Moyses, hy wierd in gevangenis gestelt, en Moyses vraegt aen Godt wat straffe dêzen Gods-lasteraer moet onderstaen? Godt zeyde tot Moyses: Educ Blasphemum extra castra, & ponant omnes qui audierunt, manus suas super caput ejus, & lapidet eum Populus universus. (Supra ℣. 14.) ‘Brengt den Gods-lasteraer buyten 't Leger, en dat allen, die het gehoort hebben, hunne handen op zyn hooft leggen: en dat alle het Volk hem steenige.’ Maer waerom moest dien Gods-lasteraer van alle de Kinderen van Israël gesteenigt worden? En konde hy, in het aenzien van alle dat menigvuldig Volk, niet door weynige met steenen dood geworpen worden ? Salvianus antwoord hier op: Ut totus Populus imbiberet horrorem & aversionem a Blasphemia. (Lib. 4. de gubernat. Dei.) ‘Op dat alle het Volk eenen schroom ende afkeer zoude krygen van de
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gods-lasteringe.’ Waer't saeken dit gebod nog duerde en onderhouden wierd, al-hoewel de Steden vol steene huysen en straeten zyn, zouden daer by avondtuere nog zomtyds te luttel steenen zyn, om allen de Godslasteraers dood te worpen. Maer aengaende de straffen der Gods-lasteraers, zullen wy in 't volgende Hoofd-stuk voorder spreken.
De af-beeldinge van dêze Gods-lasteringe is de derde Schildery in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt ende vereert door den Eerweerdigsten Heere Petrus Paradanus, Abt der Abdye van Vlierbeek: &c. Onder de zelve staet als volgt:
Illusit veste alba indutum. Luc. 23. ℣. 11.

Consequitur Jonathas Venerabile pignus; & illud 
Fit ludus Jonathae, ludibriumque suis. 
Luditur & Patitur! mirari desine: rerum 
Haec facies, Christus cum caperetur erat. 


Dat is te zeggen:
Hy heeft hem bespot gekleed wezende met een wit kleed. Luc. 23. ℣. 11.

Soo haest als Jonathas had dezen Schat bekomen, 
Heeft hy het Sacrament uyt 't gulde Vat genomen, 
En met de syn' bespot. Verwondert U soo niet; 
Als Hy gevangen wiert, is 't zelve hem geschiet. 


Eyndige dit derde Hoofd -stuk met de naervolgende Jaer-schriften:
Ipse eUCharIstICUs a perfIDIs bLaspheMatUr.

    
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De boosWIChten ontheYLIgen JesUs saCraMent.
habItIs hostIIs IstIs, gaVIsUs est Jonathas, qUas praesentIbUs UXore, nato et aLIIs, CIborIo InVerso, effUDit sUper tabULaM.
Dat is:
Dêze Hostien gekregen hebbende, is Jonathas zeer verbleyd geweest, welcke hy in de tegenwoordigheyd van syne, Zoone en andere, de Ciborie omgekeert hebbende, op de tafel heeft uytgestort.UbI sCeLestUs ILLe Jonathas, et InIqUI soCII eJUs JesUM In saLUtarIbUs ConseCratIs hostIIs spreVere opprobrIIs et ILLUsIonIbUs.
Dat is:
Alwaer dien booswicht Jonathas, ende syne booze Mede-gezellen Jesum, in de heylzaeme geconsacreerde Hostien, door schanden en bespottingen versmaed hebben.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    IV. Hoofd-stuk.

Jonathas word door de Straet-schenders in synen Hof vermoort, en Abraham synen Zoone ontkomt de dood door het vluchten.

Vyfde zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Qui Deum blasphemat,  
Seipsum condemnat. 




Wie Godt den Heer bespot, 
Sterft door een droevig lot. 




Verklaeringe van 't zinne-beeld.



BAsiliscus Dier boosaerdig 
Men in wildernissen vind, 
't Is een Dier ook zeer wreedaerdig, 
Alle Dieren het verslind: 
't Is een Koning der Serpenten, 
Hy vreest voor geen grooter macht 
Hy zelfs d'hoogste Elementen 
Wilt vergiften met zyn kracht. 
    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon hy heeft zoo sterke krachten; 
't Wezeltje, zeer swak en kleyn, 
Zal hem van syn macht ontmachten, 
En verwinnen syn venyn. 
't Wezeltje gaet hem bevechten, 
Heel gewapent met Wyn-ruyt, 
Dat hy weet om 't lyf te hechten, 
En dus daegt syn Vyand uyt. 
Basiliscus moet dan wyken 
Voor den geur van dit sterk kruyd, 
Al de krachten hem beswyken, 
En hy braekt syn ziel heel uyt. 
't Wezeltje heeft hem verslagen, 
En gestraft al syn boos quaed: 
Ziet hier, hoe Godt komt te plagen, 
En Gods-lasteraers verslaet. 
Jonathas een boozen Jode, 
Tegen Christus vol van haet, 
Ander Joden had ontboden, 
Om hem aen te doen veel smaet. 
De Ciborie heeft ontsloten, 
En de Hostien daer van, 
Op een tafel uytgegoten, 
Tot spotting van alle Man: 
Sy, als Basiliscus, dêden, 
Braekende hun vuyl venyn, 
Wilden Godt met voeten treden. 
En bespogen syn aenschyn. 
Laet hun goddeloos maer spreken, 
En in boosheyd voorder gaen; 
't Wezeltje daer naer zal wreken 
Al het quaed van hun gedaen. 
't Is geschied naer luttel dagen, 
Zynde in den Hof gegaen, 
Hy van Moorders wierd verslagen, 
En de dood hem aengedaen. 
Ziet! hoe Godt het laster spreken, 
Kan verdraegen voor wat tyd, 
Maer daer naer komt bitter plagen, 
Dêze groote god'loosheyd. 





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-passinge.

DEn Basiliscus is een alder-wreedste Dier, aangezien het door syn venyn en vergiftigt gezigt alles dood en vernielt; gelyk in 't voorgaende Hoofd-stuk is aangewezen. Niet tegen-staende den Basiliscus Vyand is van alle Dieren, zoo heeft hy nogtans ook eenen grooten Vyand, te weten het Wezelken, het welk hem bevecht, overwint en dood. De Wezelkens zyn wat grooter als de Eek-hoorenkens, lang van lyf, kort van beenen, lang hair, tusschen geel en wit, en hebben zeer scherpe tanden. Van de Wezelkens schryft Isidorus, (Lib. 12. Cap. 4.) dat hy den Basiliscus met Wyn-ruyt bevecht, en victorie over hem behaelende, dood hy hem. Plinius (Lib. 8. C. 12.) schryft ook van de Wezelkens, dat sy zeer vernuftig zyn, hunne Jongskens van d'een plaets naer d'ander verdragen; om dat sy niet en zouden gevonden oft gedood worden: als ook: Haec armata ruta contra Basiliscum pugnat & ipsum necat. (Supra) ‘Het Wezeltje gewapent met Wyn-ruyt, vecht tegen den Basiliscus en vernielt hem.’ Voorders zeggen de voornoemde Natuer-beschryvers daer van, dat het de Serpenten haet, en dat het syne Jongskens, zoo hy de zelve by geval gequetst, ja zelfs dood vind (gelyk'er gezeyd word) met het sap van seker Kruyd
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
geneest en levendig maekt, gelyk Isidorus zegt (Lib. 12.)
Ook is den Bonsing van 't geslacht der Wezels, Kilianus maekt daer geen onderscheyd tusschen. Daer-en-boven zegt Plinius (Lib. 29. C. 4) dat de Mustelae (de Wezels) zyn van tweederleyen Aerd, men vind'er wilde, die kleynder zyn dan d'andere, en worden van de Grieken Ihtis genaemt. Daer zyn ook zommige Wezels, die des winters van couleur veranderen, en worden heel wit met eenige bruyne lange hairen: haer Vel is dan zeer schoon, dat sy ook net en zuyver bewaeren van alle slyk en vuyligheyd; aldus verandert zynde, worden sy Armelynen genaemt. De Jagers, die deze Wezels, nu Armelynen geworden, om hun schoon en kostelyk Vel willen vangen, maeken in de ronde, daer de Armelynen zyn, eenen cirkel van vuyl slyk; als wanneer dêze zuyvere Dieren hun liever laeten vangen, als wel dat sy hunnen zuyveren witten Pels met eenig slyk zouden laeten besmetten oft vuyl maeken. Daerom stelt den geleerden Picinelli (Mundi Symb. Lib. 5. C. 36. Verb. Mustela Alpina n. 566.) voor de Armelynen dit onder-schrift:
Potius mori, quam foedari.'t Welk ik aldus vertaele:


Om myn schoon Vel te houden net, 
Liever sterven als zyn besmet. 



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den zelven Picinelli zegt aldaer (n. 569) dat door den Armelyn Godt kan verstaen worden, aen wie alle vuyligheyd der sonde mishaegt, besonderlyk de sonde van Gods-lasteringe, die hy swaerlyk straft.
Door den Basiliscus, die syn besmettelyk vergift tegen Godt in den Hemel uytbraekt, word den Gods-lasteraer verstaen, gelyk hier in 't voorgaende Hooft-stuk aengewezen is: en door het Wezeltje, het welk met Wynruyt gewapent zynde den Basiliscus bevecht, overwint en vernielt, mag men Godt verstaen, die de Gods-lasteraers straft met de dood en verdoemt. Wy en zouden schier geen eynde vinden, waer 't dat wy alle de Godslasteraers uyt de H. Schriftuere wilden ophaelen, die hier om van Godt wreedelyk gestraft zyn.
Den eersten onder alle de Menschen, die Godt gelastert heeft, is geweest den goddeloozen Caïn, zeggende: Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear. (Genes. C. 4. ℣. 13.) ‘Grooter is myne boosheyd, dan dat ik genaede bekome.’ Om dêze grouwelyke Gods-lasteringe is dêzen Cain van Godt met de dood gestraft, wordende van Lamech als een wilde beeste door-schoten. Den Koning Sennacherib, om syne Gods-lasteringe tegen den Heere uyt-gesproken, is met syn heel leger ellendig vergaen. Factum est igitur in nocte illa, venit Angelus Domini, & percussit in castris Assyriorum centum octoginta quinque millia.
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
(4. Reg. C. 19. ℣. 35.) ‘Het is geschied op dien nacht, dat den Engel des Heeren is gekomen, en hy heeft verslaegen in 't heyrleger van de Assyrien honderd en vyf en tachentig duysent mannen.’ De H. Schriftuere voegt'er by: ‘Als hy des morgens vroeg op-gestaen was, zoo heeft hy gezien alle de Lichaemen der dooden. En Sennacherib den Koning van Assyrien vertreckende is weg-gegaen, en wedergekeert en gebleven in Ninive. En als hy in den Tempel Nesroch synen Godt aenbad, soo hebben Adramelech en Sarasar syne Zônen hem met den sweerde geslagen.’ Ziet dêzen Godt-lasterenden Koning is van syn eygen Zoonen vermoord geworden, naer dat door den Engel des Heeren syn geheel leger van 185000. mannen was verslaegen.
Wederom Holofernes, om dat hy den Koning Nabuchodonosor over-al voor den waeren Godt wilde doen herkennen, en den Godt van Israel gelastert hadde, is van de kloekmoedige Judith onthooft geworden, en syn machtig Leger ten deele verslagen en de overige op de vlucht gedreven: Et percussit bis in cervicem ejus, & abscidit caput ejus. (Judith C. 13. ℣. 10.) ‘Sy gaf twee slaegen op den nek, en hieuw hem het hooft af.’ Anthiochus , om dat hy tegen Godt zoo grouwelyke laster-taele had uytgesproken, is ook zoo wreedelyk gestraft geworden, dat de H. Schriftuere daer van zegt: Ita ut de Corpore impii
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vermes scaturirent, ac viventis in doloribus carnes ejus effluerent, odore etiam illius & foetore exercitus gravaretur. (2. Machab. C. 9. ℣. 9.) ‘Alzoo dat uyt het Lichaem van den goddeloozen de Wormen krielden, en dat syn levende vleesch in de pynen uyt-vloeyde, en dat ook van synen reuk en stank het heel leger beswaert wierde.’
Aldus heeft ook Judas Machabeus geboden, dat men de Godt-lasterende tonge van den goddeloozen Nicanor, uyt den mond zoude rucken, in stucken kappen, en aen de Vogelen tot roof geven: Linguam Nicanoris praecisam jussit particulatim avibus dari, manum autem dementis contra Templum suspendi. (2. Machab. C. 15. ℣. 33.) ‘Ook heeft hy geboden, dat men de tonge van den ongoddelyken Nicanor af-gesneden zynde, by stucken zoude aen de Vogelen geven; ende de hand van den dwaezen tegen den Tempel ophangen.’ Den Godt-lasterenden Koning Herodes is van de Wormen op-geëten: Confestim autem percussit eum Angelus Domini, eo quod non dedisset honorem Deo: & consumptus à Vermibus expiravit. (Actor. C. 12. ℣. 23.) ‘Maer terstond heeft hem den Engel Gods geslagen, om dat hy aen Godt de eere niet en hadde gegeven: verslonden zynde van de Wormen, is hy gestorven.’
Om van de swaere straffen der Gods-lasteraers een eynde te maeken, ziet den quaden Moordenaer aen 't Cruys hangende: Unus
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
autem de his qui pendebant latronibus, blasphemabat eum. (Luc. C. 23. ℣. 39.) ‘Eenen van die Moordenaeren, die daer hingen, blasphemeerde hem.’ Ziet dezen Gods-lasteraer is van het houte Cruys naer het Cruys der helsche tormenten gegaen, en ligt nu voor eeuwig in den helschen brand! Leert hier uyt, hoe het Wezeltje, dat is, Gods getergde gramschap, den Basiliscus, dat is, den Gods-lasteraer, op synen tyd weet te vinden en met een wreede dood te straffen. Waer toe dit volgende Jaer-schrift dient:
't kLeYn WezeLtJe Moort Den basILIsCUs.Dit zal nog voorder blyken in den Godtlasterenden en gestraften Jode Jonathas, waervan hier vervolgt de


Historie.

ZEer wel heeft den H. Thomas van het Alderh. Sacrament des Autaers geschreven: Mors est malis, vita bonis (in seq. Lauda Sion) ‘Dat het is de dood voor de quade, ende 't leven voor de goede.’ Het was het leven voor de goede Apostelen, en de dood voor den Verrader Judas: 't was het leven voor de Godtvruchtige Zielen, en de dood voor den Gods-lasteraer Jonathas! Aldus was die witte Kolomme des vuers en der Wolcke aen de Kin-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren van Israël tot eenen Beschermer en Wegwyser naer het Land van Beloften, en aen die van Egypten tot droevigen ondergang en eeuwige dood: Respiciens Dominus super castrae AEgyptiorum per Columnam Ignis & Nubis, interfecit exercitum illorum. (Exod. C. 14. ℣. 24.) ‘Den Heere ziende door de Kolomme des Vuers en der Wolcke, op het leger der Egyptenaeren, versloeg hunne Heyr-kracht.’ Aldus was ook de Arcke des Verbonds aen het huys van Obededom tot geluk en goddelyken Zegen: en aen de Philistynen tot een groote plage en ongeluk. Fiebat enim pavor mortis in singulis urbibus, & gravissima valde manus Dei. (1. Reg. C. 5. ℣. 11.) ‘Over alle de Steden quam eenen grooten schrik des doods, en een alder-swaerste hand Gods.’ Aldus wederom het Brood onder d'asschen gebacken van Gedeon, het welcke wentelde en rolde tot in 't vyandlyk leger van Madian, was een voorteeken van Victorie voor de Israëlieten, en van ondergang voor de Madianiten: Cumque pervenisset ad Tabernaculum, percussit illud, atque subvertit, & Terrae funditus coaequavit. (Judic. C. 7. ℣. 13.) ‘En als 't gekomen was aen het Tabernakel, zoo sloeg het dat, en wierp het ter neder, en maekte het met den grond effen gelyk de Aerde.’
Aenmerkt hier dat dêze dry: de Kolomme des Vuers en der Wolcke, de Arcke des Verbonds, en Godeons brood, volgens 't gevoelen der HH. Vaders, afbeeldingen waeren van 't
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alderh. Sacrament des Autaers, het welk voor de goede en godtvruchtige is het Brood des levens, den onderpand der toekomende glorie, en verzekeringe van de eeuwige Saligheyd: maer voor de quaede en goddelooze is het de Dood, het Oordeel en de eeuwige Verdoemenisse. Aldus is 't zelve, onteert en gelastert zynde door den Jode Jonathas, voor hem geweest de Dood, het Oordeel en Verdoemenisse.
Gelyk Godt Rechtveerdig is, zoo is hy ook bermhertig en langmoedig in de oneere en versmaetheyd te verdraegen, die hem aengedaen word in 't Alderh. Sacrament. Jonathas met syn Huys-genoten en andere Joden, hadden op verscheyde dagen dêze H. Hostien menigmael beschimpt en gelastert, tot dat ten lesten den tyd gekomen was, dat de goddelyke wraeke, dêze goddeloosheyd niet langer meer willende verdragen, door een zienelyk teeken heeft willen wreken, het gene op zoo eene boosaerdige en bespottelyke maniere tegen synen goddelyken Persoon bedreven was.
Ontrent viertien dagen daer naer, is het gebeurt, dat Jonathas, nergens geen achterdencken voor hebbende en wel gemoed zynde, met synen Zône Abraham in syn Lusthof is gegaen, om aldaer te wandelen en zig wat te vermaeken. Dêzen Lust-hof was toen ter tyd een deel van het Perk van Engiën, nu toebehoorende aen den Hertog van Arschot en Aremberg, waer toe veel Volk word ge-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
trocken, om de wondere schoonigheden, en vermaekelyke wandelingen, prachtige gebouwen, fonteynen, en onuytsprekelyke rariteyten van dit voorzeyde uytmuntende Perk te zien. Hier hadde Jonathas synen Lust-hof en ook syne wooninge in een deel van 't zelve Hertoglyk Casteel: in dien Lust-hof wandelende met synen Zône, wierd hy onverziens over-vallen van eenige Straet-schenders: (Guilielmus de Buri, Brux. Jub. SS. Sacram. fol. 20. zegt: Forsan Daemonibus, dat het misschien helsche Duyvels zyn geweest, die hem quamen straffen) die hem met bloote moord-instrumenten zeffens op 't lyf springende, zeer wreedelyk hebben vermoord, en vol wonden in syn bloed laeten liggen.
Synen Zône Abraham hier door verschrikt, en vreezende voor syn eygen leven, heeft snellyk de vlucht genomen, en 't huys aen syne Moeder dêze droevige tydinge gedragen, de welcke, zoo men dencken kan, hierdoor tot in de ziele getroffen wierd. De bedrukte Weduwe niet konnende achterhaelen, wie de Moordenaers waeren, en hoorende ter zelver tyd en ook lang daer naer, de helsche Geesten ysselyk spooken en een grouwzaem gerucht maeken in zekeren thoren van haer woon-plaetze, en die men zegt nog hedendags aldaer te staen, en den Duyvels Thoren genaemt te worden; wierd nog meerder bevreest en in haer Conscientie geraekt: want sy oordeelde vastelyk, dat de
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
moord van haeren man een straffe Gods was, om dat hy die Heylig-schendery aen de H. Hostien bedreven hadde. Sy dan vreezende een diergelyke straffe op haeren hals te trecken, indien sy langer de Ciborie met de H. Hostien quam te behouden, heeft besloten haere wooninge en de Stad van Engiën te verlaeten, en met haeren Zone naer Brussel te trecken, om haer aldaer van de H. Hostien te ontmaeken, en geruster te leven.
Ziet men hier niet klaer dat dêzen Jonathas, die als eenen Basiliscus syn vergift tegen den Hemel uytgebraekt hadde, door het zuyver Wezeltje, dat is door Gods wraeke, wreedelyk met dood is gestraft geworden? Waerom dit volgende Rymke hier word by gevoegt:


DEn Basiliscus syn vuyl gal 
Ten Hemel wat uyt braeken zal; 
Maer 't Wezeltje hem daer voor gaf 
Den dood-steek tot verdiende straf. 
Aldus heeft dêzen Lasteraer 
Ontheyligt Godt met boosheyd swaer: 
Maer Gods wraek hem op 't leste vind, 
Naer 't lichaem en naer Ziel verslind; 
En nu ligt dêzen Jonathas, 
Diep in de Hel met Satanas, 
Alwaer hy Godt ook blasphemeert, 
En eeuwig word getormenteert; 
Syn tong word in het hels vertrek 
Gepynigt met den ryken Vrek: 
Die hier Godt heeft vermaledeyd, 
Vervloekt is nu in d'eeuwigheyd! 





{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelyke bemerckinge.

HEt schynt zeer wonderbaar te zyn, hetgene eertyds den goddelyken Predikant met dêze woorden heeft gezeyd: Qui in altum mittit lapidem, super caput ejus cadet. (Eccli. C. 27. ℣. 28.) ‘Den steen, die iemand om hoog werpt, zal op des zelfs hoofd vallen.’ Willen wy dit in den letterlyken zin verstaen, dan weten wy wat het beteekent: maer wie zal zoo dwaes en uytzinnig zyn, die eenen steen zal om hoog werpen, waer van hy te vooren zeker weet, dat hy zal gequetst oft dood geslagen worden? Voorwaer niemand. Wat wilt den H. Geest dan door dêze woorden te kennen geven? Den H. Joannes Chrysostomus antwoord hier op zeer schoon: (Hom. 3. de incomprehensibili Dei natura.) Gelyk iemand die eenen steen om hoog werpt, den Hemel daer mede niet en kan raeken oft hinderen; maer de wonde daer van zelfs op syn eygen hooft krygt, aangezien den steen wederkeert naer die hem geworpen heeft: aldus die dêze salige wezentheyd van Godt lastert, de zelve noyt hinderen en kan, aengezien Godt hooger en verhevender is, als dat hem iemand eenig hinder zoude konnen aen doen: aldus maekt hy zyn rapier bereyd en scherp, om syn eygen Ziele te door-steken, die tegen den Heere, die het opperste goed is, zig ondankbaer toont door de Blasphemie. Het is de waerheyd, die Godt lastert, doet niemant meer leet als syn zelven, aenzien hy daer door syn zelven plich-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig maekt van de eeuwige vermaledydinge: 't is waer hy hindert ook synen naesten, door de verergernisse, die hy hem geeft; als ook syn Vaderland, het welk Godt menigmael om de Gods-lasteringen swaerlyk straft. Waerom Godt ook in de oude Wet geboden heeft, dat de Gods-lasteraers met steenen zouden dood geworpen worden.
Wat is'er hedendags gemeynder onder de quaede Christenen als Godt te lasteren? Men hoort dit in huysen en winckels, op merkten en straeten, in brandewyn-huysen en herbergen, tusschen schencken en drincken, tusschen tuysschen en spelen: ja men lastert tegenwoordig Godt in alle taelen: Je renie Dieu! malgré Dieu! au dépit de Dieu! by Godt! mort Dieu! mille Dieu! Godt doeme &c. (Myn hand beeft terwylen ik dêze goddelooze blasphemien schryve) Door dêze en dusdanige vervloekte blasphemien willen de Gods-lasteraers als zeggen, dat Godt zoude sterven, dat sy Godt verloochenen, dat Godt hun zoude verdoemen, dat Godt de macht niet en heeft, om wraek te nemen. Het is eene sonde eygen aen de Duyvels en aen de verdoemde in de Helle, de welcke Godt vermaledyden en lasteren, en waer van den H. Joannes schryft: AEstutuaverunt aestu magno, & blasphemaverunt nomen Dei, habentis potestatem super plagas. (Apoc. C. 16. ℣. 9) ‘Sy hebben gebrand met groote hitte, en sy hebben geblasphemeert den naem Gods, die macht heeft over dêze plage.’ Want
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
al-hoe-wel de Duyvels en verdoemde in de Helle volgens hunne misdaeden gestraft worden, zoo blasphemeren sy nogtans Godt gedueriglyk, die hun met dêze plage straft.
Komt hier, ô Gods-lasteraers, gy die uwen Godt vermaledyd in taelen, die gy zomtyds zelfs niet en verstaet; gy zegt: Je renie Dieu. 't Is te zeggen: Ik verloochen Godt. Wel als gy Godt verloochent, dan en zyt gy geenen Christen Mensch meer; maer eenen Ketter: gy verliest uw recht tot den Hemel, en maekt U de helsche straffe schuldig. Gy zegt: Mort Dieu, dat Godt sterve. Is het U ô booswicht, niet genoeg, dat dien goeden Godt eens voor uwe Saligheyd gestorven is? Wilt gy hem meerder doen lyden en dikwilder sterven? En zoo dit konde geschieden, dan moest gy en de heele wereld vergaen. Gy wenscht, dat Godt sterve! waer 't dat Godt met U zoo handelde, gy waert al dood en in de Helle begraven. Gy roept: Godt doem my! 't is niet noodig dat gy Godt hier toe wilt dwingen, hy zal U op synen tyd verdoemen: en 't is grootelyks te verwonderen, terwylen gy dusdaenige Gods-lasteringe uytspreekt, dat de Aerde niet open en scheure en U verslinde. Hier ziet men dat die dêze oft andere Gods-lasteringe uytsprekt, den steen om hoog werpt, die op syn eygen hooft zal vallen en zyn Ziel verpletteren.
Eenen valschen Eed doen, is een grouwelyke sonde, waer voor alle waere Christe-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen schroomen; nogtans zegt den H. Augustinus de Gods-lasteringe is nog een schroomelyker misdaed, en hy geeft daer de reden van, zeggende: Pejus est blasphemare, quam pejerare: quia pejerando. falsae rei testis adhibetur Deus: blasphemando autem de ipso falsa dicuntur Deo. (Lib. contr. Mund. C. 19.) ‘Erger is 't Godt te lasteren, als eenen valschen Eed te doen: want valschelyk sweerende stelt men Godt getuyge van een valsche saeke: maer Godt-lasterende zegt men van Godt zelfs het gene valsch is.’ In dêze sonde word geene kleynigheyd van materie gegeven als die vrywillig is: noch men kan zig niet ontschuldigen met te zeggen, dat men daer van eene quaede gewoonte heeft: want dêze quaede gewoonte is zelfs sondig, en men is voor Godt verplicht, alle geweld te doen en middelen in te spannen, om die quaede gewoonte te breken en af te leeren, anders is men onweerdig de H. Absolutie te ontfangen.
Godt lasteren is niet alleenelyk een aldergrouwelykste boosheyd: maer ook een alderdwaeste uytzinnigheyd. Dat dit de waerheyd is, zal ieder een bekennen. Zal men niet dwaes en uytzinnig noemen de Soldaeten van den Keyzer Cajus, van de welcke Seneca verhaelt [Lib. 1. de ira.] dat sy zomtyds uyt toornigheyd tegen hunne Goden Pylen naer den Hemel geschoten hebben, van de welke neder-vallende sy grootelyks gewond wierden? Moeten die wederom niet dwaes ge-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemt worden, die met hun uytgeschoten Pylen de Zonne wilden quetzen, en dêze weder-keerende op hunne hoofden vielen? De Gods-lasteraers moet men nogtans dwaezer noemen van de welcke David zegt: Exacuerunt ut gladium linguas suas, intenderunt arcum. (Psalm. 63. ℣. 4.) ‘Sy hebben hunne tongen als een swaerd gescherpt, sy hebben den Boog opgespannen;’ om Godt te willen hinderen, hunne tongen gebruykende voor den Pyl, en hunnen mond voor den Boog, om Godt met hunne vermaledydingen als te willen door-schieten. Maer wat hebben sy hier mede gewonnen? David antwoord: Sagittae parvulorum factae sunt plagae eorum. (Ibid. ℣. 8.)‘ De Pylen der kleyne Kinderen zyn hunne wonden geworden.’ Andere lezen: Sagittaie stultorum. ‘De Pylen der Sotten.’ Sy hebben hun zelven maer leed gedaen, en hunne Zielen doodelyk gewond; maer Godt konden sy niet raeken.
Om in 't kort veel te zeggen, voege ik hier by: dat eenen Godt-lasteraer niet en spreekt de tael van Godt, van d'Engelen, oft van de Heyligen in den Hemel; maer de tael der Duyvels, Verdoemde en Vermaledyde in de Helle. Die in den Hemel zyn, loven en gebenedyden Godt, zingende het altyd-duerende Sanctus. ‘Heylig, Heylig, Heylig.’ Maer die in de Helle zyn, schreeuwen en huylen eeuwig. ‘Vervloekt, Vermaledyd en Verdoemt.’ En om hier in dit leven te onder-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennen wie de Kinderen van Godt zyn,en die van den Duyvel, moet men maer aenmercken, oft sy Godt gebenedyden, oft vermaledyden.
Hier toe dient dêze gelykenisse: waert saeken dat eenen Wolf, teenemael bekleed was met een Schaepe-vel, en aldus uytwendig aen de Schaepen gelyk-vormig: zonder eenige vyandschap, in de zelve weyde ging syn voedzel nemen, in den zelven Stal slaepen, en zig in alles droeg al oft hy een Schaep met d'andere was: waer uyt zoude nu iemand konnen onderscheyden, dat hy geen onnoozel Schaep; maer eenen wreeden Wolf was? Hier op antwoord Author operis imperfecti Hom. 19. zeggende: Ex voce: ‘Uyt de stemme.’ Ovis inclinata deorsum balat, lupus in aëra convertit caput suum contra Coelum, & sic ululat. ‘Een Schaep bleet met het hoofd neder-geboogt; eenen Wolf stêkt syn hoofd om hoog in de locht tegen den Hemel, en alzoo huylt hy. ’ Ziet het onderscheyd tusschen eenen deugdzaemen en goddeloozen Mensch: eenen Gods-lasteraer; zoo hem iet mishaegt, oft misdaen word, stêkt syn hoofd om hoog tegen Godt in den Hemel, hy huylt en braekt uyt duyzende vloeken en vermaledydingen; maer eenen deugdzaemen gebenedeyd en looft met Job synen Heer en Godt.
De Gods-lasteringe dan is een afgrysselyke sonde en vervloekelyk misdaed, byzonder voor eenen Christen Mensch. Eylaes ! dat onsen Heer Jesus Christus van die vermaledeyd,
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
en synen H. Naem gelastert word, die hem boven alle andere, uyt reden dat sy Christenen zyn, hem moesten loven en gebenedyden! ô schande voor 't Christendom! Met recht zeg ik dan tot de Gods-lasteraers, hetgene Christus eertyds tot de blasphemerende en Godt-lasterende Schriben en Phariseën gezeyd heeft: Vos ex Patre Diabolo estis, & disideria Patris vestri vultis facere. (Joan. C. 8. ℣. 42.) ‘Gy zyt van den Vader den Duyvel, en de lusten uws Vaders wilt gy doen.’ Want den zelven H. Joannes heeft de Duyvels grouwelyk Godt hooren lasteren: Blasphemaverunt Deum Coeli. (Apoc. C. 16. ℣. 11.) ‘Sy hebben den Godt des Hemels geblasphemeert’ Waer uyt den H. Chrysostomus zeer wel besluyt: Diaboli linguam habet, qui ut Diabolus loquitur. (Hom. 79. sup. Matth.) ‘Hy heeft de tonge van den Duyvel, die gelyk als den Duyvel spreekt.’
Den H. Bernardinus van Senen spreekt de Gods-lasteraers met dêze vinnige woorden aen: O Homines infernales! ô Consocii inferorum! cuilibet Vestrum dici potest, quod dictum est Petro: verè tu ex illis es, nam & loquela tua te manifestum facit: omnes enim blasphemorum linguae, daemonum fistulae vel ora sunt. (de Pass. Dom.) ‘O helsche Menschen! ô Mede-gezellen der verdoemde! tot een ieder van U-lieden mag gezeyd worden, dat tot Petrus gezeyd is: waerlyk gy zyt eenen van die; want U eyge spraek maekt
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
U kennelyk, aengezien alle de tongen van de Gods-lasteraers, buyzen oft monden van de Duyvels zyn.’
Mag ik nu niet uytroepen met den Propheet Isaïas: Audite Coeli &c. ‘Hoort gy Hemelen, en aenveert het met de ooren gy Aerde: want den Heer heeft gesproken.’ Filios enutrivi & exaltavi: ipsi autem spreverunt me. (C. 1. ℣. 2.) ‘Ik heb Kinderen opgevoed en verheven: maer sy hebben my versmaed.’ Mag Christus tegen de Godt-lasteraers ook niet zeggen: Ik heb U-lieden als Kinderen opgevoed met myn dierbaer Bloed, Ik heb U verheven tot de glorie, en gy hebt my versmaed, gelastert en vermaledeyd. O ondankbaere goddeloosheyd! Hoort David spreken en zig hier over beklagen: Quoniam si inimicus meus maledixisset mihi, sustinuissem utique. (Psalm. 54. ℣. 13.) ‘Want indien mynen Vyand my gelastert hadde, ik zoud het zekerlyk verdragen hebben:’ Indien de Ketters en Heydenen, Jonathas en syn andere Joden, die de Heyligheyd van Godt niet en kenden, my vervloekt en vermaledeyd hadden, dit zoude verdragelyk en vergevelyk geweest hebben: Tu vero homo unanimus, Dux meus & Notus meus! (Ibid ℣. 14.) ‘Maer gy zyt het, ô Mensch! myn Een-gezinde, mynen leyds-man, en mynen bekende!’ Die U door het Doopzel voor my heb aengenomen tot eenen Zône, die U in myn H. Kerk heb aengestelt tot een mede-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
litmaet, die U wil Salig maeken: en gy my vervloeken en lasteren! dit is onverdragelyk en onvergevelyk. En wat wenscht David aen dusdaenige? Veniat mors super illos, & descendant in Infernum viventes. (Supra ℣. 16.) ‘Dat de dood over hun kome, en dat sy levendig ter Helle daelen:’ gelyk Dathan, Core en Abiron is weder-vaeren.
De afbeeldinge der moord van Jonathas, is de vierde Schildery in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten Heere Laurentius Reyngodt, Prelaet der Abdye van S. Salvator in Eename gelegen in Vlaenderen &c.: onder de zelve staet als volgt:
Ingressi sunt domum latenter, & interfecerunt eum. 2. Reg. 4.

Ignota Jonathas dextrâ ruit: ictus in horto 
Coeditur, & stigiis traditur esca rogis, 
Essugit ad tempus proles malesauda, sed iram 
Elusi haud fugiet tempus in omne Dei. 


Het welke bedied:
Sy hebben heymelyk in syn huys gegaen, en hem vermoord. 2. Reg. 4.

De straf van zyn misdaed moet Jonathas bekoopen 
Door eene Moorders hand, den Zoon heeft die ontloopen 
Maer weet dat zonder straf den schimp Godt aengedaen, 
Die vraek in d'hem'len roept, voor by niet en zal gaen. 



{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eyndige dit vierde Hoofd-stuk met de naervolgende Jaer-schriften:
perJUrUs a MaLIgnIs oCCIDItUr.
Dat is:
Den lasteraer word van boosaardige vermoort.
qUI paULo post, refICIens se In horto sUo, a qUIbUsDaM LatronIbUs pUgIonIbUs transfIXUs fUIt.
Dat is:
Den welcken korts daer naer, zig in synen Hof vermaekende, van eenige Straet-schenders met Poingiaerds is door-stêken.
ta DIVIna ULtIo Loesa, pLeCtIt reUM.
Dat is:
Aldus straft de gehinderde goddelyke wraek den plichtigen.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hoofd-stuk.

De Weduwe van Jonathas en haeren Zône brengen de Ciborie met de H. Hostien naer Brussel.

Sesde zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

D. Bassompierre, sculp.
Cor impii quasi Mare fervens,
Quod quiescere non potest.
Isaiae C. 57. ℣. 20.

Den knaeg-worm van het quaed, 
Syn' Meester noyt verlaet. 




Verklaeringe van 't Zinne-Beeld.



SChippers, die de Zee doorvaeren, 
En voort zeylen door de baeren, 
Zien dat in den Oceaen 
Noyt geen rust en is te vinden; 
Want daer woelen felle winden, 
Die schier nimmer stil en staen. 
Hier van komen voort de baeren, 
Die geen groote Schepen spaeren; 
    
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer geweldig randen aen: 
't Schip word dan om hoog getogen, 
Oft het door de locht gevlogen, 
Boven wolcken wilde gaen: 
Dan 't Schip weer gaet neder zincken, 
Oft het zig wou gaen verdrincken, 
In den alderdiepsten grond: 
Dan van onder weer naer boven, 
Dan eens rechts, dan slinks geschoven, 
Oft het moest vergaen terstond. 
Laet den Stierman 't Roer bestieren, 
Laet de Fok en Zeylen swieren; 
Dat 't Schips-volk doet al wat kan: 
En schoon dat sy 't anders willen, 
Niemand kan de baeren stillen, 
Al waer hy den kloeksten Man. 
Men kan Eölus nîet binden, 
Daer is nergens rust te vinden, 
't Word geslingert t'alle kant: 
Men kan geenzints rust gevoelen; 
Want de Zee is aen het woelen, 
Men wenscht naer het vaste Land; 
Maer vergeefs is dit betrachten, 
Men en kan geen rust verwachten, 
Want het Water speelt de beest: 
Fok en Zeyl zyn al in stucken, 
En den Mast begint te bucken, 
Door het ysselyk tempeest. 
Dan gaet men het Schip ontlasten, 
En het swaerste pak aen-tasten, 
Om te werpen over Boord: 
Maer wat kan dit alles baeten? 
't Omweer wilt hun niet verlaeten, 
Men maer droef gehuyl meer hoort. 
Komt het Schip een Zand-plaet treffen; 
Zoo het zig nog kan verheffen, 
Dan schynt het bevreyd te zyn: 
Maer komt het een Steen-klip raeken, 
Sy nog meer gejammer maeken; 
Want sy zien het doods aenschyn. 
    
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is 't Slot der ongelucken, 
Heel het Schip berst in veel stucken, 
Men hoort niet als wee! wee! wee. 
Alles moet ten gronde sincken, 
En in 't diepe Meir verdrincken: 
Ah wat rampen heeft de Zee! 
 
ALdus gaet het met de booze; 
Want het hert der goddelooze, 
Is als eene Zee gestelt. 
Noyt geen rusten,, oft wellusten,, 
Noyt geen smaeken,, oft vermaeken,, 
Altyd word dat hert gequelt. 
Eet men, drinkt men,, danst men, springt men,, 
Gaet men, staet men,, speelt men, zingt men,, 
Altyd is de droefheyd daer. 
Ryd men, vryd men,, kuscht men, lekt men,, 
Malt men, balt men,, spookt men, gekt men,, 
Altyd volgt den Kryter naer. 
Om niet voords hier van te sprêken 
Dit heeft klaer genoeg gebleken 
In de Vrouw van Jonathas, 
Sy zeer rykelyk gezeten, 
Lecker wynen en goed ëten, 
d'Alderdroefste nogtans was. 
Haer Mans dood, nog versch door-stêken, 
Deed haer bitter traenen lêken; 
Sy verzuchte dag en nacht: 
Ook quam haer 't droef Spook te vooren, 
Van de Duyvels in den thooren, 
Dat haer groote vrees aen bragt. 
Sy docht, dit zyn al ellenden, 
Die my Godt komt over zenden, 
Om de Hostien bespot: 
Wil ik uyt den druk geraeken, 
Zoo moet ik my gaen ontmaeken 
Van den Christelyken Godt. 
Sy met Abraham, te zaemen, 
Hun vertrek naer Brussel namen, 
Vreezende voor meerder straf. 
Sy tot Brussel aengekomen, 
    
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ciborie heeft genomen, 
Die sy aen de Joden gaf. 
Dees in vreugden opgetogen 
Brogten in hun Synagoge 
Dit zeer kostelyk present: 
Om daer wederom 't onteeren, 
't Heylig Lichaem van den Heere, 
Rustende in 't Sacrament. 
Laet hun maer vermaledyden, 
Sy al Schip-braek zullen lyden, 
En eens eeuwig zyn gepynt: 
Godt zal hun op 't leste vinden 
En met 't helsche Vuer verslinden, 
Dit zal zyn hun droevig eynd. 





Toe-passinge.

DE Zee word in 't latyn Mare genoemt, en volgens Isidorus en Aristoteles (Lib. 8. de Animalibus) komt den naem van Mare (een Zee) voort van het woord Amarè, dat is Bitterlyk, oft met Bitterheyd: en sy geven hier van de reden, zeggende; dat alle de Waters der Zee uyt hun natuer bitter zyn, en alle de zoete Waters, die in de Zee komen, bitter worden. Den geleerden Picinelli (Mund. Symbol. Lib. 2. C. 23. n. 394. verb. Mare) zegt, dat de Zee door de geduerige bewegingen der locht, als ook door de toevallende winden, zonder ophouden beroert en ontstuymig word: ja zonder dêze oorsaeken zoude de Zee evenwel in eene geduerige beroeringe zyn, en dit, door de wisselinge van ebbe en vloed, de welcke dagelyks twee-mael haere Waters doet
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
op en af- vloeyen, zoo dat sy in eene geduerige beweginge is van op en neder te gaen. Waerom hy aen de Zee dit Onder-schrift toe-eygent:
Nec Requies ulla.Dat is ten naesten by te zeggen:


Oft het my lust, oft niet en lust, 
Ik ben geduerig ongerust. 


Den zelven Picinelli verstaet aldaer ook door de onrust der Zee en haere woedende baeren, die als noyt en konnen gestilt worden, het hert van eenen Sondaer, die door syn quaede en knagende Conscientie noyt en kan rusten; waerom den Propheet Isaïas zeer wel van dêze zegt: Cor impii quasi Mare fervens: quod quiescere non potest. (Isaiae C. 57. ℣. 20.) ‘Het hert van eenen goddeloozen is als een onstuymige Zee, die niet en kan rusten.’ Vatablus leest: Impii autem instar Euripi, qui nescit quiescere. ‘De goddelooze zyn als den Zee-arm, Euripus genaemt, die van geen rusten weet.’ Euripus, volgens Plinius H. 2. 27. (Sen. H. Oc. 3. 779. en Strab. 9. 278.) is eenen Zee-arm tusschen Aulis en 't Eyland Euboea, alwaer zeven-mael 's dags ebbe en vloed is. Ita R. Pitiscus Lexicon Verb. Euripus. En den H. Augustinus zegt: Cubile nostrum Cor nostrum est, ubi tumultum patimur malae Conscientiae; & ibi requiescimus, quando bona Conscientia est. (in Psalm. 55.) ‘Ons Slaep-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
kamer is ons hert, alwaer wy oproer van eene quaede Conscientie lyden; en waer wy rusten, als de Conscientie goed is.’
Nu verstaen ik eenigzints de reden, waerom den geleerden Hugo à S. Victore de woorden van den Propheet Jeremias: Magna est velut Mare contritio tua. (Thren. C. 2. ℣. 13.) ‘Uwe vernielinge is groot gelyk de Zee;’ van een quaede en knagende Conscientie verstaet: en waerom dit? Wat eene gelykenisse heeft een quaede Conscientie met eene beroerde Zee? Hoort syne Toe-passinge: wy zien door heel de Wereld ontallyke bêken, rivieren en andere loopende Waters, de welcke klaer, zoet en smaekelyk zyn: maer zoo haest dêze zuyvere Waters in de Zee vallen, en met de bracke Waters vermengelt worden, dan worden sy troubel, bitter en ondrinckelyk. Op de zelve weyze, de genuchten van de Wereld, gelyk daer zyn: eenen treffelyken handel en wandel met syne Vrienden, vriendelyke zamen-spraeken, blyde maeltyden, musiek en genuchelyk spel, schoone huysen en hoven, aengenaeme wandelingen, en veel andere vermaekelyke tyd-verdryvingen, de welcke Godt en de natuerlyke zeegbaerheyd aen de menschen, tot noodsaekelyke uytspanningen en eerbaer verzet toelaet: is 't dat dêze vallen in een quaede en knagende Conscientie, sy worden al bitter, verdrietig en onsmaekelyk. Waerom hy zegt: Tamquam Mare contritio tua: quia in Con-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
scientia, prava qualiscumque delectationis dulcedo semper admixto dolore inficitur (Hugo à S.Victore in Cath. Chr. in fine C. 2. Thren.) ‘Uwe vernielinge is gelyk de Zee: want hoedaenig dat ook zy de zoetigheyd van 't vermaek, dêze word altyd in een quaede Conscientie door de gemengde droofheyd verbittert, en bedorven.’
Wy hebben hier van een klaere getuygenisse in den over-spelenden Koning David: daer komt uyt het Leger van Israël eenen Bode, van wie den Koning vraegde, hoe dat de Oorlogs-saeken stonden? Waer op den Bode antwoorde: alles gaet goed en voorspoedig, wy hebben overwonnen, den Vyand verslagen en volle Victorie bekomen. Onuytsprekelyk waeren de vreugde-teekenen, die om dêze blyde tydingen, van de Princen en alle de Hovelingen bedreven wierden, den Koning alleen was droevig en treurig. Wel hoe! zal den Koning in eene algemeyne blydschap alleen bedrukt wezen? De Veld-Oversten en Soldaeten getuygen, dat sy onder alle de vreugden des Werelds geen grootere blydschap en vinden, als in de Victorie over hunne Vyanden: en zal David ook over zoo blyde tydinge zig niet verheugen? Geenzints, hy is en blyft bedroeft, syne knagende Conscientie en liet hem geen de minste vreugd genieten; hy verzucht zeggende: Peccatum meum contra me est semper. (Psalm. 50. ℣. 5.) ‘Myne sonde is altyd voor my.’ Al oft hy
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde zeggen: Ik zien myne sonden altyd klaer voor myne oogen staen! Al waer ik myne oogen keere, op de mueren, op de tafel, op myne kleederen, ja over al dunkt my dat ik geschreven zien dêze schand-verwytende woorden: Adulterasti! Occidisti! ‘Gy hebt over-spel bedreven! Gy hebt dood-slag gedaen ! &c.’ Geen wonder zegt den Geleerden Speranza: Ob peccati perpetrati dedecus & ignominiam, belli Victoriam non sentiebat. (Script. Sel. Punct. 152.) ‘Om de oneer en schande der bedreve sonden, heeft hy de Victorie van den oorlog niet gevoeld.’
Den ondeugenden Koning Balthasar had voor syne Vorsten, Vrouwen en Concubinen eenen prachtigen maltyd opgerecht, hy at en dronk met hun zeer vrolyk, de tafel pronkte met de goude en zilvere Vaten, die hy uyt Gods Tempel hadde gerooft, de Musicanten speelden op verscheyde Instrumenten een aengenaem musiek, de Hovelingen en genoode riepen met blyde stemme: Rex in aeternum vive! [Daniel C. 5. ℣. 10.] ‘Leeft ô Koning in der eeuwigheyd!’ En ziet! een verschrickelyke saek! In de zelve uere zyn daer vingeren gezien als van een menschens hand, schryvende tegen den kandelaer op 't bovenste van den muer, en den Koning dit aenziende verstirf, zyn aengezigt wierd bleek, en syne gedachten maekten hem verschrikt, en door vreeze stieten syne kniën tegen malkanderen. Wat wierd daer ge-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreven? Wat was den inhoud? Speranza (Scrip. Sel. Punct. 128.) antwoord dat den goddeloozen Koning in dat geschrift zag en las syne dronckenschappen, Heylig-schendige rooveryen, en alle syne andere grouwzaeme boosheden, en te zaemen ook de sententie van syne aenstaende dood.
O sondige en knagende Conscientie! ziet gy in dêzen Balthasar, als in eenen spiegel, niet klaer uw afbeeldzel? Laet ons eenen Sondaer tegenwoordig stellen in dusdaenige vermaekelykheden en genuchten in de welcke andere, die eene geruste Conscientie hebben, groote voldoening en blydschap gevoelen: hy zal in de zelve niet voelen als bitterheyd en benouwtheyd. Is hy op de vrolyke maeltyden? Hem dunkt dat op alle de speyzen en drancken geschreven staet: Gy hebt onkuysheyd bedreven! Is hy op de Jagt? Hem dunkt, dat al de wilde dieren en boomen hem toe-roepen: Gy zyt eenen Moordenaer! Is hy op een musicael Concert? Hem dunkt, dat alle de stemmen en snaeren in syne ooren roepen: Gy bezit onrechtveerdig goed! Ziet hy een vrolyke Commedie? Hy voelt in zyn hert een droevige Tragedie! In 't kort, hy hoort op alle plaetzen den haen kraeyen van syn ongeruste Consciectie.
Aenmerkt hier, wat grouwzaeme Pyn-bank een quaede en knagende Conscientie is! kan daer wel iet ongeluckiger en droeviger uytgepeyst worden, als zoo eenen Beul altyd met zig
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
in syn hert te dragen? Voorwaer ik meyne neen! Den H. Augustinus is met my van't zelve gevoelen, hy zegt uytdruckelyk: Inter omnes tribulationes humanae animae nulla est major tribulatio, quam Conscientia delictorum. [S. August. in Psalm. 45.] ‘Onder alle de rampspoedigheden van een menschelyk gemoed, is'er geenen grooteren rampspoed, als de quaede Conscientie van syne misdaeden.’ Den H. Leeraer voegt'er de reden by: zeggende: ‘In alle andere ellenden en droefheden, kan men tot Godt roepen, om vertroost en geholpen te worden: maer de quaele van een knagende Conscientie, waer zal die iemand vinden om haer te troosten en te stillen? Nergens op geene plaetzen.’ Is'er iemand in armoede, in vervolginge, in ziekten, in pynen, oft in andere ellenden, dat hy tot Godt roepe, en hy zal verhoort worden: maer dat hier het ergste van al is, een quaede Conscientie, buyten alle de onverdragelyke tormenten, die sy zonder ophouden gevoelt, heeft Godt zelver tot haeren Vyand en Rechter.
Hier uyt ziet men klaer, dat een knagende Conscientie zeer wel mag vergelêken worden by een ongestuymige Zee: want gelyk de woedende baeren en winden niemand in 't Schip en laeten rusten: maer geduerig benouwen en met de dood drygen: aldus ook de quaede Conscientie pynigt en knaegt het hert van dusdaenige zonder stilstand. Dit heeft
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondervonden de Huys-Vrouwe van Jonathas, naer dat haeren Man vermoort was, de welcke geene rust meer konnende vinden tot Engien, is met haeren Zône Abraham naer Brussel gekomen, gelyk hier volgt in de



Historie.

DE Philistynen hadden slag gelevert tegen de Kinderen van Israël, de zelve overwonnen: Et Arca Dei capta est. [1. Reg. C. 4. ℣. 11.] ‘En de Arcke Gods is genomen, en de twee Zônen van Heli, Ophni en Phinees, zyn ook gestorven.’ De Philistynen droegen dêze Arcke in Dagons Tempel, en 's morgens lag dezen Afgod Dagon plat ter aerde, sy stelden hem weder op syn plaetze, en des anderdags lag hy weder ter aerde voor de Arcke des Heeren, zonder hoofd en palmen der handen. Hier naer: Aggravata est manus Domini super Azotios. (1. Reg. C. 5, ℣. 6.) ‘De hand des Heeren is zeer swaer geworden tegen de Azotenaers, en hy heeft hun verdorven, en hy sloeg die van Azoten en alle die van hunne paelen waeren.’ Waerom, sy vreezende te sterven, hebben de Arcke des Heeren weder gezonden in het Land van Israël. In dêze Arcke was onder andere het Manna, 't welk het brood der Engelen word genoemt, en eene waerachtige figure is van het Alderh. Sacrament des Autaers.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus, naer dat de Ciborie, waer in 16. geconsacreerde Hostien waeren uyt de Capelle van de H. Catharina binnen Brussel, door Jan van Loven was gestolen, en tot Engien gebragt onder de macht van den Jode Jonathas, die met andere Joden dêze H. Hostien hebben bespot en gelastert: als dan is de hand des Heeren ook gekomen over het huys van Jonathas, den welcken korts daer naer, door Straet-schenders (oft Duyvels) in synen Lust-hof is vermoort, beginnende de Duyvels in eenen thôren van syn huys afgrysselyk te spooken en een hels gerucht te maeken. De Weduwe, syne Huys-Vrouwe boven maeten bedrukt, heeft vast voorgenomen de Stad Engien, haer Huys en Lust-hof te verlaeten en tot Brussel te komen woonen. Daer waeren dry redenen, die haer daer toe praemden te weten: de droeve moord van haeren Man, het spook der Duyvelen: maer boven al de knaginge van haer ongeruste Conscientie, die haer dag en nacht niet en liet rusten.
Wat wreeden Beul een knagende Conscientie is blykt in Judas: dêzen naer dat hy synen Heer en Godt verkocht, verraeden en gelevert hadde, spande alle de middelen in, om syn quaede Conscientie te konnen stillen; maer alles te vergeefs. Hy gong by d'Opperste Priesters, bekende syne schuld, zeggende, dat hy gesondigt hadde, hun leverende 't onnoozel bloed, hy wilde hun de dertig zilvere
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
Penningen weder geven: maer sy die niet willende aen nemen, heeft hy de zelve in den Tempel geworpen: hier door was den knagenden worm van syn Conscientie nog niet gestilt; en hy die knaginge niet langer meer konnende verdraegen: Laqueo se suspendit: (Matth. C. 27. ℣. 5.) ‘heeft uyt wanhôpe met een strop zyn zelven verhangen.’ Waerom heeft dêzen rampsaligen zyn zelven aldus verdaen? Den H. Joannes Chrysostomus antwoord: Neque Conscientiam, quae ipsum arguebat, ferre potuit. (Epist. 7. Tom. 4.) ‘Hy en konde de Conscientie, die hem beschuldigde, niet verdragen.’ Den Beul van syn knagende Conscientie pynigde hem dusdaenig, dat hem docht minder pyne te zyn, syn zelven te verhangen met een strop, en met dit bitter torment syn leven te eyndigen, als de felle pyn-bank van dêzen wreeden Beul nog langer te verdragen.
Aldus was het knagende hert van dêze Vrouw van Jonathas gestelt, vertreckende van Engien naer Brussel. Ik mag haer vergelyken by eenen Hert in de bosschen, den welcken van de Jagers geschoten zynde met eenen Pyl, met den zelven in syn lichaem blyvende steken, met pynen en benouwtheyd voort loopt, zonder te weten, hoe en waer hy zig zelven daer van zal konnen ontlasten. O droevige gesteltenisse! ô benouwtheyd zonder hulp-middel! ô droefheyd zonder eynde! Sy tot Brussel met haeren Zône
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Abraham aengekomen zynde, begaf haer by de Joden van haere Natie, die als dan daer in menigte woonden; sy vertelt met zuchten de moord van haeren ongeluckigen Man, en alles wat haer tot Engien geschied was, en geeft hun over de Ciborie met de geconsacreerde Hostien, de welcke sy heymelyk, in eenen sak verborgen, had mede gebragt. Eylaes daer valt den onnoozelen Jesus, wederom in de handen van de bloed-gierige en versteende Joden.
Dêze goddelooze Joden sprongen op van blydschap, over den bekomen Godt der Christenen, vertroosteden de bedrukte Weduwe, haer belovende de dood van haeren Man aen dêze Hostien te wreken: waerom sy met geenen minderen haet ontsteken, als hunnen vermoorden Prince Jonathas, hebben dezelve Ciborie terstond gedragen in hunne Synagoge, die als dan was gelegen ter plaetze, daer tegenwoordig eene schoone Capelle gebouwt is tot eeuwige gedachtenisse van alle de wonderheden, die aldaer geschied zyn, en wy in het volgende Hoofd-stuk zullen beschryven. Dêze Capelle was voortyds binnen het huys van den Grave van Bossu, beneden het Hof, nu genaemt van Salazar, staende recht over het Gods-huys, gemeynelyk genaemt Ter Arcken, oft Arca Dei, de Arcke Gods, tegen over de trappen, die nog hedendags, genoemt worden de Jode-trappen; alwaer sy van tyd tot tyd vergae-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
derden, en by een quamen, om te hernemen hunne raesenden haet tegen het H. Lichaem van Christus Jesus, tegenwoordig in het H. Sacrament des Autaers, uytsprekende veele grouwelyke lasteringen en goddelooze blasphemien tegen den Godt der Christenen.
Aenmerkt hoe hier wederom vernieuwt is een deel van het bitter lyden ons Saligmaekers: want gelyk den Goedertieren Jesus uyt den Hof van Oliveten eerst gevangen is gebragt tot Annas, van Annas is gezonden tot Caiphas, van Caiphas tot Pilatus, van Pilatus tot Herodes, en van Herodes wederom tot Pilatus: Aldus zyn door Jan van Loven, de geconsacreerde Hostien eerst van Brussel, gebrogt tot Engiën, en van Engiën, door de Vrouwe van Jonathas wederom tot Brussel, alwaer den Koning der hemelsche glorie, die van den Koning Herodes met syn heel Leger in een wit kleed als eenen Sot wierd bespot, wederom onder de gedaente van het wit kleed, der witte Hostien, op een nieuw is bespot geweest van de Joden, en dit niet eens; maer verscheyde maelen, tot dat sy hem eyndelyk met Messen en Poingiaerden doorsteken hebben; waer van wy in het volgende Hoofd-stuk zullen handelen.


Christelyke bemerckinge.

IK keere weder tot ons Zinne-Beeld, vertoonende een woedende Zee, waer in de geduerige baeren en geweldige winden de Sche-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen ontrusten en van den eenen naer den anderen kant slaegen, met het Onder-schrift:


Den knaeg-worm van het quaed, 
Syn' Meester noyt verlaet. 


Den knaeg-worm van een sondige Conscientie veroorzaekt aen den Sondaer een dusdaenig geweldig torment, dat hy zelfs verdriet en pynen vind in saeken, die hy te vooren beminde en hem dienden tot vermaek: want dit is den eygendom van een quaede Conscientie, dat het gene hem vermaek en vertroostinge zoude moeten by brengen, het zelve verandert in een geessel en torment. Getuygen hier van is David, over syne sonden aldus verzuchtende: Lacrymis meis stratum meum rigabo. (Psalm. 6. ℣. 7.) ‘Met myne traenen zal ik myne rust-plaets begieten.’ Den oorspronckelyken hebreuwschen Text leest: Flagellum meum rigabo. ‘Ik zal myne roede oft geessel begieten.’ (Lectio Hebr. in te ipso est flagellum tuum. S. Augustinus Sup. Ps. 75.) Dit is een groot en wonder gezeg! dient het bedde aen eenen vermoeyden mensch niet tot verlichtinge, rust en gemak naer den arbeyd? Waerom noemt dan David syn bedde een roede oft geessel? De reden is, om dieswille dat syne quaede Conscientie syn hert knaegde, om het over-spel, dat hy met Bert-sabea op een bedde bedreven hadde.
Zoo gaet het, al waer de knaginge van een quaede Conscientie word gevonden, al-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer word alles wat te vooren diende tot vermaek en rust verandert in eene bittere roede en pynelyke geessel. Den wyzen Seneca (Lib. de Paupert.) vraegt: wat rust oft gemak kan eenen dood-kranken Mensch hebben, die op eenen zachten swaenen-dons, met fyne laekens, kostelyke sargien, en in een ledekant met ryk behangzel is gelegen, is 't saeken dat syn ingewant met een heete kortze word gepynigt, die hem niet eenen oogenblik laet gerust liggen oft slaepen? Dit is de natuer en eygendom der woedende kortze van een quaede Conscientie, van de welcke den H. Ambrosius zegt: Momentis omnibus culpa pulsat Conscientiam; nec quiescere, nec oblivisci sinit. (in Apolog. David Ps. 50.) ‘De sonde klopt alle oogenblicken op de Conscientie, noch sy en laet die niet rusten, oft uyt de gedachten gaen.’
Wel hoe! zal dan een quaede Conscientie eenen Sondaer niet eenen oogenblik laeten rusten? Neen, zegt den H. Ambrosius: Momentis omnibus, ‘Allen oogenblicken klopt sy:’ dusdaenigen wreeden Beul is een quaede Conscientie! Laet iemand toe stemmen in een dood-sonde, en terstond zal alles verdwynen, dat aen hem te vooren diende tot vermaek, alles zal hem verdrietig zyn, alles zal hem pynigen. Dusdaenigen Sondaer voelt geenen smaek in syn eten, nog geen ruste in syn slaepen; maer altyd en op alle plaetzen is hy ongerust en in eene geduerige be-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
nouwtheyd. Het aengenaem muziek verveelt hem in de ooren, de blyde tyd-verdryvingen vervullen syn gemoed met bitterheden, de vrolyke wandelingen zyn hem verdrietig en haetelyk; want in't midden der genuchten van dêze Wereld, komt den knagenden worm altyd syn hert en Conscientie doorbyten en wonden: den Hond van syn knagende Conscientie houd noyt op van bassen en byten.
Wel is'er dan geenen middel, om dien wreeden Beul der knagende Conscientie te verzachten; om dien knagenden worm te dooden: en dien bassenden hond te stillen? Ja zeker: en dien middel hier toe weyst aen den vermaekelyken Poëet en Zin-ryken Pater A. Poirtiers (in Larva Mundi.) stellende voor Zinne-Beeld een Uer-werk, oft staende Horlogie, waer hy tot Onder- schrift stelt dêze sappige Rymkens:


't Is gestilt, 
Als gy wilt: 
want 
De Biecht, 
Die verlicht. 


In een Uer-werk, oft staende Horlogie, ziet men de Onrust boven, het gewigt onder, en de raders met de tandekens binnen in malkanderen zonder ophouden wercken, en men hoort eenen geduerigen tik tak van den slinger, en zomtyds met den hamer de quartieren, half en geheele ueren slagen. Hier in word klaer vertoont den staet en gesteltenisse van een beswaerde en ongeruste Conscientie,
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
die niet en is te stillen voor al eer het gewicht der sonden, door een oprechte Biechte word ontbonden en afgenomen. Want wilt men de Horlogie doen stil staen, dien geduerigen tiktak doen ophouden, en het hamerken beletten op 't kloksken te slaen: zoo moet men nootsaekelyk het gewicht onder af doen, en dan staet alles van binnen en van buyten stil, zonder eenige verroeringe. Aldus ook, wilt men den knagenden worm stillen, de onrust der Conscientie doen ophouden, en 't beswaert hert doen rusten; dan moet men het swaer gewigt der sonde afleggen door een rouw-hertige Biechte, waer door alles vergeven en gestilt word.
Den geleerden Justus Lipsius schryvende van een goede en quaede Conscientie, heeft in weynige woorden veel en bondig gezeyd: Conscientia ante peccatum est fraenem, & post peccatum est flagellum. ‘De Conscientie is eenen toom, eer men sondigt; maer als men gesondigt heeft, dan is sy een geessel.’ Ziet de Conscientie eer men gesondigt heeft is eenen Hemel vol rust en vermaek: maer zoo haest men gesondigt heeft, dan word dien schoonen Hemel verandert in eenen afgrond van helsche razernyen, de welcke niet en konnen gestilt worden, ten zy dat men de oorsaek daer van, te weten de sonde, door eene goede Biechte weg neemt en zuyvert. Te vergeefs dêden die benouwde Matroozen hun beste met pompen, de zeylen in te
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
haelen en alles over boord te werpen, zoo lang als Jonas noch was in 't Schip: maer zoo haest als dêzen was in Zee geworpen, is het onweder gestilt en sy in behouden have aengekomen. Dus is het ook, zoo lang de sonde in de Conscientie is, dan is het niet als knagen en plaegen, zeëen vol weëen; baeren, die beswaeren; winden, die verslinden, en pynen die noyt verdwynen: maer uyt Biechten, volgt verlichten; uyt sonden belyden, ziels verblyden, en uyt penitentie, een geruste Conscientie. Waerom ik tot Slot dit hier nog in voege:


VErgeefs is alles, wat men doet, 
Tot rust van een beswaert gemoet, 
Den worm, die de Conscientie knaegt. 
Men over al in't hert mé draegt. 
't Zy dat men is in Compagnie, 
Oft schermt in een Academie, 
Oft op de luyt oft herp wilt slaen, 
De onrust blyft altyd voortgaen; 
Daer is altyd iet, dat'er plaegt, 
En dat het hert inwendig knaegt, 
Daer zit iet binnen in't gemoed, 
Dat teirt het jeugdig vleesch en bloed: 
Wat raed voor dêze plaeg? ô Heer! 
De smert woelt altyd meer en meer. 
Hoort al, die zoekt gerustigheyd, 
En vry wilt zyn van swaerigheyd; 
Gy weet, wat dat'er in u woelt, 
Wat smert en pyn, dat gy gevoelt: 
Courage dan, 't is meer als tyd, 
Gaet, maekt u dézen Serk-steen quyt, 
Gaet, gaet en spreekt een goede Biecht, 
Dan zult gy aenstonds zyn verlicht; 
Zoo gy zult wel te biechten gaen, 
Zal al uw' onrust zyn gedaen. 



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

De afbeeldinge, waer in de Weduwe van Jonathas, met haeren Zône Abraham, de Ciborie met de geconsacreerde Hostien tot Brussel by de Joden brengen, is de vyfde Schilderye in de Kercke van de H. Gudula; bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten Heer Cornelius Adrianssens, Prelaet van de Abdye van S. Bernardus aen de Schelde &c.: onder de zelve staet als volgt:
Sprevit illum, & remisit. Luc. 23.

Obtentum a Jonathae scelerata Conjuge Christum 
Coeca cohors cereris sub speciebus habet. 
Herodes spretum quondam transmisit Jesum, 
Transmissum hîc iterum, post habitumque vides. 


Het welcke beduyd.
Hy heeft hem versmaedt, en wederom gesonden. Luc. 23.

De Vrouw van Jonathas door vreese aengedreven, 
Heeft Jesum 't Jodsche Volk tot Brussel aangegeven. 
Herodos had' hem eerst in een wit kleed bespot 
En dus te rug gestiert, hier krygt hy 't selve lot. 


Eyndige dit vyfde Hoofd-stuk met de naervolgende Jaer-schriften:
InIqUa MULIer JUDaea ConseCratas HostIas,
ConsCIentIae MetU, JUDaeIs tULIt.
Dat is:
    
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

De snoode Jodsche Vrouwe heeft de geconsacreerde Hostien,
Door vreeze van Conscientie, tot de Joden gedragen.
    
InterfeCto Jonatha, VIDUa et natUs eJUs Venere brUXeLLas, et ConseCratas hostIas porreXerUnt JUDaeIs ILLIC CongregatIs.
Dat is:
Jonathas vermoort zynde, is syne Weduwe en haeren Zône naer Brussel gekomen, en hebben de geconsacreerde Hostien gegeven aen de Joden, die aldaer vergaedert waeren.JUDaeI ILLI taM sanCto thesaUro LaetatI sUnt.
Dat is;
De Joden, zoo Heyligen Schat bekomen hebbende, zyn zeer verblyd geweest.hostIasqUe saCratas parIter ContUMeLIIs DeriserUnt.
Dat is:
En sy hebben de geheyligde Hostien van gelyken met versmaetheden bespot.




{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofd-stuk.

De Joden tot Brussel beschimpen en door-steken de H. Hostien op den goeden Vrydag, waer uyt bloed vloeyde.

Sevenste zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Premitur,
Ut exprimat.

Uyt goeden druk, 
Komt groot geluk. 




Verklaeringe van 't zinne-beeld.



HEt Plaet-drucken naer myn oordeel, 
Is een konst, die geeft groot voordeel; 
Want zomtyds in een kleyn Plaet, 
Veel Vernuft en Konst bestaet. 
Men vind schoon en fyne Plaeten, 
Van Lief-hebbers naer gelaeten; 
Daer de konst den prys behaelt, 
En zeer dier worden betaelt. 
    
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet eerst de Plaet wel vryven, 
En den Inckt in 't Snydzel dryven, 
En de Plaet dan maeken net, 
Dat men niet als 't Snydzel zet. 
Men moet ook 't Papier wel natten, 
Om het Beeld daer in te vatten; 
Dus dan in de Pers gesteld, 
Toe-geschroeft word met geweld. 
Als de Plaet is uytgenomen, 
Dan heeft 't wit Papier bekomen 
Heel den af-druk van de Plaet, 
Die daer op volkomen staet. 
Ziet van Perssen en van Drucken, 
Komen voort veel schoone stucken 
Ziet, wat dat den Druk al doet, 
Uyt het bitter perst men zoet. 
 
IK zag lest met groot verlangen, 
Een Plaet in den Winckel hangen, 
Die was schoon en net gedaen, 
't Was 't Beeld van een' Pelikaen; 
Die zyn Jongskens dood betreurde, 
En de borst zig open scheurde, 
Waer uyt liep, in overvloed, 
Op de Jongskens van syn Bloed: 
Door dit Bloed, op hun gedreven, 
Keerden sy weer tot het leven: 
Ah ! hoe krachtig is het Bloed, 
Dat de doode leven doet. 
O liefde der Pelikaenen! 
Gy geeft Bloed in plaets van traenen; 
En door 't Bloed van U gestort, 
Dat dood was, weer levend word. 
Ziet Heer Jesus, in syn leven, 
Door de liefde aengedreven, 
Ons niet minder heeft gedaen, 
Hy is recht een Pelikaen. 
Wy, door Adams val gestorven, 
't Leven hebben weer verworven; 
Door Heer Jesus dierbaer Bloed, 
Wat dood was, weer leven moet. 
    
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft al syn Bloed vergoten, 
Daer door hebben wy genoten 
't Leven, voor ons doode Ziel, 
Als daer Jesus Bloed op viel. 
In de geesseling met roeden, 
Hy doorwond is tot den bloede: 
Hier, in vollen overvloed, 
Gaf den Pelikaen syn Bloed: 
Maer aen 't Cruys voor onse sonden, 
Liep het Bloed uyt zyn Vyf Wonden; 
Als al 't Bloed getapt was af, 
Hy ten lesten Water gaf. 
O Jesu! als ik zien lêken 
Al dat Bloed, dan mag ik sprêken 
En U noemen, Pelikaen! 
Door uw Bloed wy leven gaen. 
Dit geschied is in uw lyden: 
Maer, eylaes! naer dêze tyden, 
Men nog ander Joden vond, 
Die U hebben ook door-wond. 
Het is nu Vier Hondert Jaeren, 
Dat tot Brussel Joden waeren, 
Die in Broods schyn, Jesus Godt 
Grouwelyk hebben bespot. 
Sy, in hunne Synagoge, 
Eerst hem hebben vuyl bespogen, 
Dan gelastert altyd aen, 
En meer wreedheyd aengedaen. 
Daer naer, om hun haet wrêken, 
Sy de Hostien door-stêken, 
Met Mess' en Poingiaerds in d'hand, 
Gaven steken t'allen kant! 
En, ah ziet! uyt al die stêken 
Quam terstond veel Bloed te lêken, 
Dat als uyt de wonden drong, 
En tot op hun kleeders sprong. 
Sy aenziende dit spectakel, 
En zoo overgroot Mirakel, 
Vielen, op den oogenblik, 
Achter over vol van schrik. 
    
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet met dus de Plaet te dringen, 
Uyt de Pers een Beeld komt springen, 
Dat, met rooden Inkt gedaen, 
Eenen Pelikaen toont aen. 
Hier op Brussel hoog mag roemen, 
En haer zeer geluckig noemen: 
Uyt de Pers van Jodens haet, 
Pronkt sy met dit schoon Cieraet. 





Toe-passinge.

HEt Plaet-snyden en Plaet-drucken zyn twee zeer schoone en voordeelige Konsten, de welcke aen de Meesters der zelve veel eer en roem by brengen; en aengezien hunne gedrukte Printen in alle Landen van Lief-hebbers gezocht en gekocht worden, zoo worden deze Konstenaers ook over al vermaert en geprezen, dusdaenig, dat zelfs naer hunne dood, hunnen naem en faem blyft leven in hunne naer-gelaete Printen en Teekeningen. De Plaet-snyders en Plaet-druckers schynen hier in de Schilders te overwinnen, dat de Schilders maer een Taffereel van 't zelve werk en maeken, en de Plaetdruckers menigvuldige: evenwel de Schilders en Plaet-snyders zyn Vrienden, en hebben malkanderen dikwils noodig: want zonder den Schilder, kan den Plaet-snyder veel tyds niet veel uytrechten, en zomtyds gebeurt het, dat een Schilder iets van den Plaetsnyder ontleent, het welk hy in syn Schildery te pas brengt; maer een Plaet-drucker
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan 't in geheel zonder den Plaet snyder niet uytwercken, ten waer hy zelfs een Plaetsnyder was, en dus syn eygen werk drukte. Een Plaet-drucker heeft tot syn Ambacht veele saeken noodig, als goed Papier, een stercke Persse, die zoo in malkanderen moet gevoegt zyn, dat de rollen en de plank, die daer tusschen schuyft, en waer op de Plaet leggen moet, wel en net op malkanderen sluyten; als ook goede vilten en doeken, en goeden swerten, rooden, blouwen, oft anderen gecouleerden Inkt: en ook word tot dit werk groote voorzichtigheyd en swaeren arbeyd verzocht.
De Plaet-druckers, onder andere Printen, drucken ook zomtyds Pelikaenen; gelyk men in het Zinne-Beeld de goddelyke Liefde eenen zien vertoonen. Den H. Augustinus, Hieronymus, Gregorius, Epiphanius, Thomas, Petrus Damianus en andere Leeraers (Citati ab Ant. Ghinter, unus pro omnibus, Consider. III.) verstaen door den Pelikaen, Christus Jesus, onsen gekruysten Godt, en tegenwoordig in 't Alderh. Sacrament des Autaers. Den H. Hieronymus zegt van den Pelikaen, dat het eenen Vogel is, zig onthoudende in Egypten in de wildernissen ontrent de riviere de Nylus, syn lyfs gedaente en groote is niet ongelyk aen eenen Oyvaer, hy vliegt niet met hoopen, maer alleenig, de wildernissen en de eenigheyd beminnende, waer van David zegt: Similis factus sum Pelicano solitudinis. (Psalm. 101. ℣. 7.) ‘lk ben gelyk geworden aen eenen
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pelikaen der wildernisse.’ Waer door Christus verstaen word, die in syn leven de wildernissen beminde, en als eenen Pelikaen zig tot de eenzaeme plaetzen begaf, om aldaer te vasten, te bidden, en alleen in beschouwingen de nachten voor synen hemelschen Vader over te brengen, mogende wel zeggen: Ecce elongavi fugiens, & mansi in solitudine. (Psalm. 54. ℣. 8 .) ‘Ziet ik vluchte wyd weg, en verblyve in de wildernisse.’
Den Pelikaen bemind boven alle andere Vogelen syne Jongskens, de welcke hy zorgvuldig voed, om hun in 't leven te behouden, en voor de welcke hy het vuer en de dood onderstaet: want als hy syne eyers in eenen houten nest geleyd heeft, en uytgevlogen is om voedzel te haelen; de Jagers, die synen nest afgespied hebben, werpen daer in eenig vuer, het welk, uyt den rook, den Pelikaen gewaer wordende komt snellyk gevlogen, en willende door het slaen van syne vleugelen het vuer uytdooven, doet hy het zelve des te meer ontsteken en branden, waer door hy syne vleugelen verbrandende, onbequaem is om te vliegen, en aldus te lichter van de Jagers gevangen word: waerom wy hem dit Onder-schrift zouden konnen toe-eygenen:
Amanti nihil difficile.Het welk ik aldus vertaele:


Al die oprecht bemind, 
Geen last oft moeyte vind. 



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hier wederom eene wel-passende afbeeldinge van Christus Jesus, den goddelyken Pelikaen, die met syn eygen vleesch en bloed syne Kinderen voed en laeft in het Alderh. Sacrament des Autaers, en door syne overtollige liefde voor hun de dood aen het H. Cruys gestorven is: Qui etiam proprio Filio suo non pepercit: sed pro nobis omnibus tradidit illum. (Rom. C. 8. ℣. 32.) Den hemelschen Vader, ‘die zelfs synen eygen Zône niet gespaert en heeft: maer heeft dêzen voor ons allen gelevert’ ter dood.
Tusschen den Pelikaen en de Serpenten is eene natuerlyke vyandschap: wanneer den Pelikaen uytvliegt, om voor syne Jongskens speyze te haelen, zoo begeven hun de Serpenten in den nest en dooden de jonge Pelikaenen; als dan de Moeder wederkomt, en haere Jongskens ziet dood liggen, dan word sy treurig, ende met den bek haere borst openende, besproyt sy met het bloed, daer uyt vloeyende, haere doode Jongskens, waer door sy wederom levendig worden, waerom men daer onder zoude mogen schryven:
Mortuos Vivificat.Het welk soo veel als te zeggen is:


Den Pelikaen, door syn bloed, 
Doode Jongskens leven doet. 


Oft behaegt iemant liever dit volgende Onderschrift:

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ut vitam habeant.Dat is by naer:


Hy syn bloed gaet geven, 
Om hun te doen leven. 


Waer op slaet dit volgende Jaer-schrift.
peLICanUs sangUIne Dat ILLIs VItaMAldus ook Christus, onsen Verlosser, als eenen waeren Pelikaen vol liefde, heeft in het Alderh. Sacrament des Autaers en aen het H. Cruys syne borst, ja alle syne aders geopent, op dat hy met zyn dierbaer Bloed ons alle, die door het helsch Serpent gebeten, en door 't venyn der sonden dood waeren, niet alleen van de dood zoude opwecken; maer ook tot een beter leven en eeuwige Saligheyd brengen. Aldus getuygt den Apostel, zeggende: Propter nimiam charitatem, quâ dilexit nos, cum essemus mortui peccatis convivificavit nos &c. (Ephes. C. 2. ℣. 4.) ‘Door de overgroote liefde, waer door hy ons liefgehad heeft, heeft ons ook, doen wy dood waeren door de sonden, levendig gemaekt met Christo.’
Hierom ziet men ook in de Roomsche Kercken op de Tabernakels, Remonstrantien en Ciborien den Pelikaen op dêze maniere vertoont. Zeer schoon zegt den H. Augustinus: (in Psalm. 101.) Dicitur Pelicanus sanguinem suum super Filios fundere, quo illi superfusi reviviscunt: fortasse, hoc verum, fortasse hoc fal-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
sum, praescindo: hoc tamen certissimum est, Christum Jesum nos vivificasse sanguine suo. ‘Men zegt, dat den Pelikaen syn bloed op syn Jongskens stort, door 't welcke sy wederom levendig worden: misschien is dit waer, misschien onwaer, dit zoo laetende: dit is nogtans het alderzekerste, dat Christus Jesus ons door syn bloed heeft levendig gemaekt.’
By dit myn Zinne-Beeld van den Pelikaen, mag ik wel stellen het overtreffelyk Zinne-Beeld van eenen voornaemen Persoon, die hetzelve heeft toe-geeygent aen syne Heyligheyd Clemens den XI. die over weynige Jaeren de H. Kerk met groote wysheyd en roem van veele deugden heeft bestiert: hy dêde schilderen eenen Pelikaen, die met syn bloed syne doode Jongskens besproeyde en levendig maekte, met dit Onder-schrift:
Aliis, non sibi Clemens.Waer door hy was zin-spelende op het woord Clemens (wezende den naem van dien Paus) het welcke beteekent Goedertieren. Ik laete myn Musa dit Onder-schrift (Clemens was voor een ander, niet voor zyn zelven, Goedertieren.) wat klaerder uytbreyden:


Clemens den elfsten was, in Gods Kerk, te bestieren, 
Voor zig zelfs nouw en straf, voor andere Goedertieren: 
Dus heeft hy 't zaem gepaert, het Bitter met het Zoet; 
Het Streng hiel hy voor Zig; maer gaf aen andere 't Goed. 



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier door wilde hy te kennen geven, dat den Paus Clemens den XI. voor andere van syne Ondersaeten zeer Goedertieren en mildaedig was: maer voor syn zelven zeer Streng, en in geduerige verstervinge. (A. Ghinter Unus pro omnibus, Consid. 111. n. 5.)
Met meerder reden mag ik dit toe-passen aen Christus Jesus, zoo tegenwoordig in 't Alderh. Sacrament des Autaers, als hangende aen 't Cruys: want Hy is onsen Oppersten Priester, van wie den Apostel zegt: Non enim habemus Pontificem, qui non possit condolere infirmitatibus nostris. (Hebr. C. 4. ℣. 5.) ‘Wy en hebben geenen Oppersten Priester, die niet en zoude konnen medelyden hebben met onse krankheden.’ Waerom hy in 't Alderh. Sacrament syn zelven geheel geeft, met Vleesch en Bloed, met Ziel en Lichaem, ende met Menscheyd en Godtheyd: en aen 't Cruys heeft hy alles gegeven, wat hy hadde, niet de eerste, maer de leste druppel van syn dierbaer Bloed; op dat dien goddelyken Pelikaen der liefde, ons zoude hervormen tot een nieuw Schepzel en leven: waerom den H. Petrus Damianus wel zegt: Sapientia Dei in Cruce pendens latus aperuit, sicque peremptos ad vitam Sacrosancti Sanguinis sui profluvio revocavit. (Lib. 2. Ep. 18.) ‘De wysheyd Gods aen 't Cruys hangende heeft syne zyde geopent, ende aldus (als eenen waeren Pelikaen) door de uyt vloeyinge van syn Alder-heyligste bloed, heeft hy
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gedoode tot het leven wederom herstelt.’
Laet ons dan zeer dikwils, byzonderlyk als wy het Alderh. Sacrament, oft den gecruysten Jesus aenschouwen, met den H. Thomas van Aquinen godtvruchtelyk verzuchten: Pie Pelicane Jesu Domine, me immundum munda tuo Sanguine, cujus una stilla salvum facere totum mundum quit ab omni scelere. (in Ryt. Adoro te) Het welk myn Musa aldus vertaelt:


O Liefdes Pelikaen! ô Jesu, mynen Heere! 
Doet, door uw Bloed, my vuyl, gezuyvert tot U keere, 
Een druppel van uw Bloed d'heel Wereld zuyver maekt, 
Dat door uw Bloed, myn Ziel dan zuyver ook geraekt. 


Ofte wel de volgende Jaer-schriften:
pIe peLICane DeUs VIVIfICa Me. 
JesU peLICaen! Doet MYne gestorVe zIeLe LeVen.Christus onsen Saligmaeker heeft niet alleen getoont, dat hy als eenen Pelikaen van liefde, ten tyde van zyn bitter lyden heeft overvloedig bloed gestort, en daer mede syne doode Kinderen (de Sondaers) besproeyt en levendig gemaekt: maer dat hy in synen Persoon levende getoont hadde, heeft hy ook in syne ongevoelyke Beelden gedaen, als déze, van de versteende Joden en andere Ongeloovigen onteert
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
en mishandelt wierden, doende uyt de zelve Mirakeleuselyk over-vloedig bloed loopen. Hoort hier van onder veele andere, een waere Historie, die van Mancinus, uyt de Societeyt Jesu, verhaelt word, (Lib. de Pass. Dom. fol. 387.)
In 't Jaer 765. was te Berytus, anders genaemt Barut, eene Stad van Phoeniciën, op de Zee-kust, tusschen Tripoli en Damascus, in de uytterste paelen van Tyrus, gelegen onder Antiochien, eenen zekeren Nicodemus genaemt, den welcken voor syn huys onder een verhemelte het Beeld van den gecruysten Christus hadde opgerecht, aen 't welcke dit volgende groot Mirakel is geschied. De Joden, die ontrent dêze plaetse woonden en geswore Vyanden van Christus en van syne Beelden zyn, hebben met eenen ingeboren haet en meer als helsche razernye op dit Beeld hunne wreedheyd uytgewerkt, sy trecken het ter aerde, brengen 't zelve in hunne Synogoge, en aldaer rucken sy het Beeld van 't Cruys, bespotten en berocchelen 't zelve, trappen het met voeten, slaen het met roeden, croonen het met doornen, ende ten lesten (naer 't voorbeeld van hunne boosaerdige Voor-Ouders) hechten sy het Beeld met nagelen wederom vast aen 't Cruys, en op dat'er niet en zoude ontbreken aen hunne goddelooze wreedheyd, naer dat sy het Cruys hadden opgeheven, en met een sponsie galle en edik aen den mond van 't Beeld gesteld, hebben
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
sy met een scherpe lancie de zyde door-steken, uyt welkers opening terstond, ô wonderheyd! een dobbel strael van bloed en water overvloedelyk heeft beginnen te loopen. De Joden dit groot Mirakel ziende, waeren niet alleen vol van verwonderinge, maer ook van vreeze: maer willende het eynde van dêze wondere saek afwachten en aenschouwen, hebben sy eenen eemer aen de wonde der zyde gesteld, waer in sy dit Mirakeleus bloed en water ontfongen en in hunne Synagoge lieten rusten.
Ondertusschen wierden in de Stad te zaemen geroepen veele quelende, Krancke, Creupele, Gigtige, en die met andere ziektens bevangen waeren, de welcke allegader, zoo haest sy van de Joden met dit Mirakeleus bloed en water besproeyt waeren, terstond door een goddelyke kracht volkomen genezen wierden, waer door eenen grooten toeloop en gerucht onder 't Volk verspreyd is. Hier door wierden ook beweegt de Joden en Jodinnen om het waerachtig Christen Geloof te omhelzen, en vallende voor de voeten des Bisschops van die Stad, hebben sy hun goddeloos misdaed bekend en daer van vergiffenisse gevraegt, van den welcken sy ook, naer dry dagen vastens, en genoegzaeme onderwyzinge in het Rooms Geloof, alle gedoopt zyn geworden; en hunne Synagoge met groote plegtigheyd tot eene Kercke is geweyd: en het Mirakeleus bloed en water uyt
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zyde van het Cruys-beeld vloeyende, is naer verscheyde Kercken van Asiën, Afriken en Europa gezonden geweest; en tot gedachtenisse van dit groot en schoon Mirakel eenen Jaerlykschen Solemnelen Feest-dag ingesteld, waer van het Rooms-Martelaers-boek aldus heeft: Berythi in Syria commemoratio Imaginis Salvatoris, quae à Judaeis crucifixa, tam copiosum emisit Sanguinem, ut Orientales & Occidentales Ecclesiae ex eo ubertim acceperint.(Martyrol. Rom. 9. Novemb. in fine) ‘Tot Berythus in Syrien de gedachtenisse van het Beeld des Saligmaekers, het welk van de Joden gecruyst zynde, zoo overvloedig bloed heeft gestort, dat de oostersche en westersche Kercken daer van in overvloed hebben ontfangen.’
Meer andere Historien van Mirakeleus bloed, het welck gevloeyd is uyt de Beelden des Saligmaekers, zouden hier konnen by gevoegt worden: maer dit voorgaende alleen oordeel ik genoegzaem, om klaer aen te toonen, dat gelyk'er bloed Mirakeleuselyk geloopen is uyt ongevoelyke Beelden, .daer te vooren geen bloed in en was, aldus ook het bloed tot Brussel Mirakeleuselyk geloopen is uyt de H. geconsacreerde door-steken Hostien, in de welcke Christus Jesus met Vleesch en Bloed waerachtig tegenwoordig is; gelyk ik nu gaen aentoonen in 't vervolg van dêze



    
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Historie.

NAer dat de goddelooze Joden, binnen Brussel, dêze H. geconsacreerde Hostien in hunne Synagoge schier dagelyks, op de voorgaende maniere, zoo schandelyk onteert, gelastert en bespogen hadden, gelyk op 't eynde van 't voorgaende Hoofd-stuk beschreven is: zyn sy eyndelyk wederom te zaemen, met meerder gramschap ontsteken, vergadert in hunne voorzeyde Synagoge in 't Jaer 1370. op den goeden Vrydag, als dan wezende den 4. van April, op welcken dag de godtvruchtige Christenen van Brussel, en van 't geheel Christendom gewoon zyn, bezig te zyn met de Kercken te bezoeken, en te overdencken het lyden en dood van Christus Jesus, op dien dag geschied: op dien godtvruchtigen dag dan, wanneer sy gewoon zyn (gelyk veele Historien getuygen) meerder te schimpen en te raezen tegen onsen Saligmaeker en ons H. Geloof als op andere tyden, voltreckende de maete van hunne boosheyd, zyn sy zoo wyd gekomen, naer dat sy op een nieuw wederom hunne lasteringen en beschimpingen verdobbelt hadden tegen de H. Hostien, berocchelende de zelve met knerzelinge der tanden, dat sy, uyttreckende hunne Messen en Poingiaerden, de zelve wreedelyk door-steken hebben.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ziet, ô wonderheyd! terstond begon uyt de door-steken Hostien veel bloed te loopen, in zulk een overvloedigheyd, dat het zelve tot op hunne kleederen toe gesprongen is, en sy van schrik en schroom, zyn altemael achterovergevallen, op de zelve maniere, gelyk hunne Voor-Vaders, als sy in den Hof van Oliveten hunne goddelooze handen uytstaken om Jesum te vangen, en den Saligmaeker tot hun zeyde: Ego sum: ‘Ik ben het,’ terstond op dêze weynige woorden, als machteloos en dood over rugge ter aerde vielen: en gelyk dêze, hunne Voor-Vaders, door dit schoon Mirakel geenzints bekeert en zyn; maer in hunne boosheyd nog voort hebben gegaen, tot dat sy ten lesten den goeden Jesus naer veele onuytsprekelyke tormenten en menigvuldige bloed-stortingen, tot de dood des Cruys hebben gebragt; aldus zyn dêze versteende Joden, hunne Naersaeten, door dit groot Mirakel niet bekeert geworden, maer hebben te zaemen raed gehouden, om dêze door-steken en bloed-vloeyende Hostien, door ander van hunne Natie, nog meerder te onteeren en te mishandelen.
Dat dit in waerheyd aldus geschied is binnen Brussel, gaen ik nu voorder (tot meerder eere van dien wonder-doenden Godt in het Alderh. Sacrament, en vaste proeve van ons Rooms geloove) met ontegensprekelyke getuygenissen bekrachtigen, en klaere bewyzen hand-haven. Voor eerst:

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Eerweerdigen Heer Joannes Gielemans, in 't Jaer 1427. geboren, en 1487. gestorven, Priester ende Canonink der vermaerde Priorye van Roode-Clooster by Brussel, van den welken den geleerden Sanderus zegt: Nec primum similem visus, nec habere sequentem. (in Descript. Coenobii Rubrae vallis in Sonia fol. 13. C. 4.) ‘Dat hy syns gelyks niet en heeft, oft hebben zal,’ en dit om syne geleertheyd, neerstigheyd en godtvruchtigheyd: want hy heeft op Parquement zeer veele groote en geleerde Boeken beschreven, de welcke bewaert worden in 't voorzeyde Clooster: dêzen geleerden Man beschryft dit groot Mirakel met korte, maer bondige woorden, in eenen Boek in Folio, genaemt: Novale Sanctorum Belgii, alwaer hy van de Joden, die tot Brussel in hunne Synagoge vergaedert waeren, aldus schryft: Et inverso Ciborio effuderunt illud super mensam, quae fuit in medio eorum: & Pupugerunt Hostias passim defluentes de pixide, ac pugionibus & cultris furiosè perforaverunt, omnemque contumeliam, quam excogitare poterant Christo Domino in suo Sacramento exhibuerunt, ipsam ejus passionem renovantes, ac rursus sibimetipsis crucifigentes Filium Dei & ostentui habentes, atque ignominiosè dicentes: si tu es Deus, videbimus: manifesta ergo tu quoque, si potes. Cumque in hunc modum diutius garrientes verbis contumeliosis atque punctionibus probrosis ac dedecorosis ei insultassent: conspexerunt apertè guttas sanguineas ex ipsis Puncturis emanare, & con-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
sternati plurimùm dissipati sunt nec compuncti. (huc usque R. D. Joannes Gielemans.) Dat is te zeggen:
‘Ende omkeerende de Ciborie, hebben die omgestort op de tafel, de welcke was in 't midden van Hun-lieden, en sy hebben de Hostien, die hier en daer uyt de Ciborie daelden gesteken, en met Poingiaerden en Messen wreedelyk door-steken, en sy hebben aen den Heere Christus in syn Sacrament alle versmaedheyd aengedaen, die sy verdencken konden, vernieuwende syn bitter lyden, en wederom voor hun zelven cruyscende den Zône Gods en hem tot spot stellende, met groote versmaedheyd zeggende: Wy zullen eens zien, oft dat gy eenen Godt zyt: veropenbaert U dan nu, is 't dat gy het kont doen. En naer dat sy op dêze maniere langen tyd hem beschimpt hadden met versmaedelyke woorden, ende met schimpachtige en oneerlyke steken overvallen, hebben sy opentlyk uyt de door-steken openingen bloedige druppels zien loopen, waer door sy boven maeten verbaest en verstroyt zyn geworden, en nochtans geenzints beweegt.’ Dit is d'eerste getuygenisse.
II. Theodericus Loërius, Vicarius der Carthuysers tot Keulen, beschryvende in 't Jaer 1532. dit groot Mirakel, naer verscheyde wettige informatien, by hem in 't lang en breed beschreven, ende genomen door Joannes de
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sancto Gaugerico, Land-deken van Brussel, door bevel van den Bisschop van Cameryk, zegt: ‘Op den voorzeyden goeden Vrydag, op den welcken onsen Saligmaeker de tydelyke dood gestorven was, hebben sy tot spot en lasteringe van syn H. Lyden, de Heylige Hostien met Messen en Sweerden wreedelyk en schandelyk door-steken, waer uyt Mirakeleuselyk als druppelen bloed verschenen zyn, en gezien zyn uyt te vloeden, gelyk men op dêze tegenwoordige tyden nog klaerlyk zien kan.’
III. Mattheus Pauli, Prior van de Eerw. Paters Augustynen, zegt uytdruckelyk: ‘Dat de Joden de Hostien door-steken hebben met Messen en Poingiaerds. Dat'er uyt de H. Hostien overvloedelyk bloed is geloopen.’ Het zelve zegt Meyerus, Haraeus en andere, de welcke van P.C. Hazart, Priester der Societeyt Jesu worden aengewezen in zyn Boek genaemt: Triumph-boog ter eere van 't Alderh. Sacrament van Mirakel tot Brussel: gedrukt t' Antwerpen by Michiel Cnobbaert, Anno 1671. In welcken Boek den gewilligen Lezer de vaste waerheyd van dit groot Mirakel zal vinden, met eene bondige weder-legginge op alles wat de Gereformeerde Schryvers hier tegen weten in te brengen en valschelyk te loochenen.
IV. Den Eerw. Heere Stephanus Ydens; Priester, Licentiaet in de H. Godtheyd en Canoninck van S. Gudula, bevestigt ook de waer-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyd van dit groot Mirakel, in synen Boek, genaemt: Histoire du S. Sacrement de. Miracle, imprimé par Rutger Velpius à Bruxelles l' An. 1605. Ende in 't Neder-duyts genaemt: Historie van het H. Sacrament van Mirakelen met Figueren, gedrukt tot Brussel by Peeter de Dobbelleer. In welcke twee Boeken, naer veele klaere Proeven, hy daer achter nog by voegt menigvuldige Mirakelen, geschied door het Alderh. Sacrament van Mirakel, de welcke wettelyk onderzocht en goed gekeurt zyn.
V. Arnoldus Rassius, in Belgica Christiana, gedrukt tot Douay, schryft hier van: Tandem etiam pugionibus transfoderunt,. è quibus tantus cruoris emanavit imber, ut vestes quoque eorum largiter indè conspergerentur (fol. 147.) ‘Ten lesten hebben sy die ook met Poingiaerds door-steken, uyt de welcke zoo grooten regen van bloed is geloopen, dat hunne kleederen daer van ook overvloedelyk besproeyt wierden.’
VI. Miraeus, Doctoor in de Universiteyt van Loven, schryft in 't Latyn van dêze doorwonde Hostien, als hier volgt in 't Nederduyts: ‘Daer worden binnen de Princelyke Stad Brussel, met alle eerbiedigheyd bewaert dry met bloed besproeyde Hostien, die in 't Jaer 1370. de goddelooze Jodsche handen hebben onteert.’
VII. In den Boek in Folio genaemt, Den Luyster van Brabant, fol. 144. schryvende op het Jaer 1370, leest men als volgt: ‘In het
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve Jaer geschiede binnen Brussel het groot en vermaert Mirakel van het bloeden der H. Hostien, die van de Joden op den goeden Vrydag in hunne Synagoge (dat nu de Capelle is van den Grave van Salazar) wierden door-steken, en welcke Heylige Mirakeleuse Hostien tot op den dag van heden, nog met de bloedige teekenen, worden bewaert in de Collegiale Kercke van de HH. Michaël en Gudula binnen de voorzeyde Stad Brussel.’
VIII. In den Boek genaemt: Delices de Pays-Bas (Tom. 1. pag. 84.) uyt het Frans vertaelt, leest men: ‘Dat de Joden die H. Hostien, hebben door-steken met Messen, en dat daer veel bloed is uyt geloopen, dat in hun zulk een vreeze verweckt heeft, dat sy alle middelen gezocht hebben, om hun van de door -wonde Hostien te ontmaeken, &c.’
IX. Dit groot en schoon Mirakel word ook bevestigt in de Brusselsche Eer-Triumphen, alwaer onder andere ook beschreven staet, de groote Feest van 't Dry-honderd-Jaerig Jubilè van 't Alderh. Sacrament van Mirakel, zoo raekende den goddelyken Dienst der Kercke, als den gang van de Processie, met alle syne bediedzels, Triumph-Wagens en vercierzels van den weg der Processie: en de Arcken Triumphael, in fyne kopere Plaeten uytgedrukt. Gemaekt en beschreven door J. S. ingezeten Borger der Stad Brussel, in Folio, aldaer ge-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukt by Peeter de Dobbeleer in 't Jaer 1670.
X. En ten lesten staet dit alles klaer en wydloopig beschreven in de Hoogweerdig Historie van het Alder-heyligste Sacrament van Mirakel, alwaer den Autheur zegt: (in titulo Libri in folio). ‘In dêzen Druk, door den Autheur merckelyk vermeerdert, met verscheyde Toonen, Preuven en curieuse Omstandigheden, met ses nieuwe Schilderyen ende de beschryving der zelve; als ook met de bediedzels, die zyn hangende aen de sestien Capellen, daer de Kerk mede omringelt is: als mede eene korte beschryvinge van de Arcken triumphael met haere letter-tellende Jaer-schriften, voor dêzen noyt gezien, ofte aen 't licht gebracht; alles getrocken uyt geloofweerdige en geapprobeerde Autheurs. Verciert met schoone kopere Figueren.’ Door den Eerw. Heere Petrus de Cafmeyer, Priester en Canonink der Collegiale Kercke van de HH. Michaël en Gudula, gedrukt tot Brussel by vier Boek-verkoopers in 't Jaer van Jubilé van 't voorzeyde Alderh. Sacrament van Mirakel, 1735.
Dit is de waerheyd; dat Ik en andere Rooms-geloovige, zouden tot handhaevinge en klaardere beweys- redenen van dit groot wonder en waerachtig Mirakel, nog meerder andere geapprobeerde Boeken, Heylge, Oude en uytmuntende Mannen, en geloofweerdige hand-schriften konnen by brengen: maer tot wat inzigt? Waer toe zoude dit dienen? Voor
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerst, niemand der Christene Geloovige, door heel de wereld verspreyd, en twyffelt hier aen, sy zyn van dit Geloofs-punct, door de woorden van Christus, die de eeuwige waerheyd is, en door ontellyke Mirakels zoodaenig verzekert, dat sy hun bloed en leven willen verliezen, om dêze waerheyd te belyden, en daer-en-boven zyn sy door het ontfangen van dit Alderh. Sacrament zoo vromelyk hier toe versterkt, dat sy wenschen en verlangen voor dit Geloofs-punct, eene alder-wreedste dood te onderstaen, gelyk als blykt in menigvuldige H. Martelaeren, die hier voor hun bloed vergoten en leven verloren hebben.
Wat nu aengaet de Ketters, en Ongeloovige, byzonder de Gereformeerde (beter genaemt Gedeformeerde) die gelooven dit geenzints, sy loochenen het opentlyk (daer sy nochtans andere Historien van minder aenlegentheyd en zekerheyd volkomen gelooven) sy lagchen en spotten daer mede, en noemen dit, tooverye, goochelerye, verblindinge, by-geloof, bedrog, Papiste praetjens, en meer andere lasterlyke naemen, om het ongeleert Volk gerust te stellen, en in hun by-geloof te houden, die niet als al te laet hunne dôlinge zullen zien en bezueren.
En zetten wy Roomsche Christenen hun de Prang wat te nauw op den neus, dan beginnen sy te bulderen, te schelden, de goede en waere Boeken der Christenen te loochenen en te verwerpen: konnen sy dit niet doen,
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan verkeeren sy den waeren zin daer van in eenen tegen-strydenden oft anders luydenden, als by voorbeeld, Christus de eeuwige waerheyd zegt: Dit is myn Lichaem, (Matth. C. 26. ℣. 26.) Sy schryven vermetelyk aen de kant-zyde van 't Waere Woord Gods (zoo sy dit noemen) dit beteekent &c. Maer ô verblinde! my dunkt, dat gelyk Gy-lieden het Christen Geloof hebt willen Reformeren, dat Gy-lieden ook hier door 't waere Woord Gods hebt willen Reformeren. Gy-lieden gelooft het waere woord Gods niet in den zin gelyk het geschreven staet: wie zal dan aen U-lieden woorden geloof konnen geven? Oft durft gy zeggen wyzer te zyn, als de eeuwige Waerheyd was? Van wie hebt gy de macht ontfangen, om het Woord Gods in eenen anderen zin te keeren? Ey Lieve! waer 't zaeken het aen eenen mensch geoorloft was het woordje Is, te veranderen in Beteekent; als by voorbeeld! Het Woord is Vleesch geworden, (Joan C. 1. ℣. 14.) hy zoude stellen: Het Woord beteekent Vleesch geworden; het welcke hy met de zelve reden zoude konnen doen, waer mede de Gereformeerde het woordje Is, in de eerste stellinge hebben verandert in Beteekent. Ende aldus zoude men haest de heel H. Schrifture en 't Geloof te niet doen; lezende over al daer Is staet, Beteekent. Hy is gekruyst, Hy is gestorven. &c. Hy Beteekent, &c.
Ik weet wel dat zomtyds het woordje Is, in de H. Schrifture in eenen anderen zin moet
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen worden; byzonder als daer eenigen tegenstryd is, oft de omstandigheden het zelve te kennen geven: maer in dêze woorden: Dit is myn Lichaem, is geen tegenstrydigheyd, oft omstandigheyd, om die in eenen Beteekenenden zin te moeten verstaen: want sy zyn in dêzen waeren letterlyken zin van de eeuwige Waerheyd gesproken, en in den zelven zin van alle waere Christenen t'allen tyden gelooft geweest, gelyk breeder in de volgende Christelyke Bemerckinge zal aengetoont worden.
Maer om klaerder te spreken; waer zal oft kan eenen mensch, die goed en ryp oordeel heeft, geloof geven aen die, de welcke dêze goddelyke Waerheyd tegen spreken en loochenen, en hun eygen valsche stellingen en dôlingen voor waerheyd willen doen doorgaen? Waer om gelooven sy nu niet, dat hunne Voor Ouders van 't beginzel af altyd geloof hebben? Ik zien de reden wel: waer 't dat de Gereformeerde dêze goddelyke Waerheyd bekenden en geloofden, dan zoude hun by-geloof der Reformatie geheel in duygen vallen; en hun Vry-leventheyd is hun aengenaemer, als de geboden Gods en van syne H. Kerck te onderhouden, de welcke nogtans noodig zyn om Salig te worden. Hier om is 't ook, dat sy het groot Mirakel aen 't H. Sacrament tot Brussel geschied, niet en gelooven, maer voor een Fabel uyt schelden. Geen wonder ! want het Mirakel van 't H. Sacra-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment in hunne eygen voornaemste Stad van Holland tot Amsterdam geschied, word van hun ook voor een Fabel uyt gekreten, die nogtans zoo klaer en waer is, als het Licht van den middag is, en hier in 't kort word aangewezen.
Dit Mirakel is in 't lang en breed beschreven, en met waere bescheeden wettelyk bevestigt in eenen Boek, voerende voor tytel: Amsteldams Eere en Opkomen door de denkwaerdige Mirakelen aldaer geschied aen en door het H. Sacrament des Autaers: opgedraegen aen den Edelen Heer Petro Paulo Rubbens, verciert met schoone fyne kopere Plaeten. Op de Tytel-plaet staet: t' Antwerpen by Hendrick Aertssens, 1639. door Boëtius à Bolswert; die waerschynelyk niet den Autheur, maer den Plaet-snyder van dien Boek geweest is. Isaac le Long, in zyn historische Beschryvinge van de Reformatie der Stad Amsterdam, pag. 201. noemt dêzen Autheur Leonardus Marius, Roomschen Pastoor tot Amsterdam. Den korten inhoud van dit Mirakel is als hier volgt: ‘In 't Jaer 1345. tot Amsterdam, eenen zieken Man ontfangen hebbende, naer 't oud gebruyk der Christenen, syn Heer en Godt onder de gedaente van Brood, heeft den zelven, door den overval der ziekte, wederom uyt gebraekt. De Vrouwe meynende, dat het alleen eenige fluymen waeren, heeft de zelve in het vuer geworpen: en ziet! naer dat dit vuer den heelen nacht ge-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebrand hadde, tot gerief van den zieken, zoo heeft de Vrouwe het zelve des morgens geroert, om haer beter te wermen, en aldus zittende voor het zelve, zag sy in het midden van het vuer eene schoone ende geheele Hostie, omringeld met vuerige straelen, de welcke daer uyt genomen zynde, door den Heere Pastoor, met de Clergie en eene solemnele Processie, naer de Kercke gedraegen is. &c.’'
Dit is in 't kort de Historie, de welcke wydloopig in den voor genoemden Boek beschreven staet, en bevestigt met de wettige getuygenisse der Magistraet van Amsterdam, gegeven op donderdag in de Octave van Paesschen in 't jaer 1345. Onder de Print, die dêze Magistraet verbeeld, staen de volgende Rymkens:


Quae sunt facta plena fide 
Confirmata, Lector vide 
Consulari Calculo. 
Quid negatis Novatores, 
Quod tot dicunt Senatores; 
Cum Balliuo conscio? 




't Wonder werk, nu aen gebeden, 
Word betuygt, versterkt met eeden, 
Op 't Stad-huys voor Magistraet. 
Kan de waerheyd iemand grieven? 
Siet den Zegel, leest de Brieven, 
't Is geen droom, noch kinder praet. 


In den zelven Boeck staen veele Mirakelen aldaer geschied, Kerk-bouwingen, Autaer-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
stigtingen, Pelgrimagien, devote vereeringen der Christenen en schoone leeringen, raekende het H. Sacrament des Autaers.
Joannes Bisschop van Uytrecht heeft in 't Jaer 1346. toe-gelaeten, dat alle de Mirakelen Ter Heyliger Stede (aldus wierd de plaets, daer dit H. Sacrament van Mirakel was rustende genaemt) geschied waeren, en die hier naer nog zouden geschieden, eenigzints Godt tot den Autheur hebbende, voor een ieder opentlyk zouden verkondigt worden, gelyk den voorzeyden verklaert pag. 64. Het is waer, dat door de Gereformeerde den naem van dêze Capelle Ter Heyliger Stede, daer naer verandert is, doende de zelve noemen: De nieuwe zyde Cappel; maer te vergeefs: want al-hoe-wel dit niet en is de waerheyd handhaven; maer in tegendeel de zelve willen uytdooven en vernietigen: zoo heeft nogtans dêze Capelle haeren ouden naem, zoo van de Rooms-gezinde als van zommige Gereformeerde tot heden toe behouden, als ook van haeren Heyligen Weg, &c. Die tot op heden toe met den zelven naem genoemt worden.
Daer-en-boven in het Jaer 1452. op S. Urbanus dag verbrande een zeer groot deel der Stad Amsterdam, en onder andere ook dêze Capelle Ter Heylige Stede met den Autaer en Tabernakel, en ziet wederom een nieuw Mirakel! de Remonstrantie met de Mirakeleuse Hostie, daer in besloten, als ook den zeyden doek, die daer om was, bleven in dat verslindende
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuer geheel en ongeschonden: zoo dat dit geen minder Mirakel en is als het eerste, als wanneer dêze H. Hostie den heelen nacht in het vuer heeft gelegen, zonder hinder en verbranden: zynde hier in voor de tweede mael, gelyk aen den wonderen Braem-bosch die Moyses heeft gezien. (Exod. C. 3. ℣. 2.) Videbat quod rubus ardebat, & non conbureretur.‘ Hy zag, dat den Braem-bosch brande, en niet en verbrande.’ Aldus dêze H. Hostie is voor de tweede mael, in 't midden van het vuer, ongeschonden en geheel gebleven.
Wederom, als in het Jaer 1482. (Wagenaer schryft 1484.) den Aerds-Hertog van Oostenryk Maximilianus in 's Gravenhaege doodelyk ziek lag, en de Medecyn-meesters vreesden voor syne genezinge, heeft den voorzeyden Aerds-Hertog synen toevlucht genomen tot 't H. Sacrament van Mirakel Ter Heylige Stede binnen Amsterdam, belovende het zelve persoonelyk te bezoeken, en een milde vereeringe daer aen op te dragen, gelyk hy ook gedaen heeft, en is terstond van syne doodelyke ziekte volkomentlyk genezen, tot verwondering en blydschap van heel zyn Hof, en der Stad, ja van heel Nederland: en uyt dit godtvruchtig voorbeeld en schoon Mirakel is dêze Heylige Stede door heel Nederland vermaert geworden, komende de Christene Geloovige van alle Steden en Dorpen, in Pelgrimagie, dit H. Sacrament aldaer bezoeken, aenroepen en aenbidden.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den voorzeyden Schryver heeft in synen Boek, genaemt Amsteldams Eere &c. hier van een schoone Plaet gesteld, vertoonende den Aerds- Hertog knielende, aenbiddende en danckende dit H. Sacrament, nevens hem liggende de Keyserlyke Croone en Scepter &c. waer onder staen geschreven in 't Latyn en Neder-duyds dêze volgende Rymkens:


Caesar Maximilianus 
AEger Hagae, redit sanus 
Amsterdamo: dicite, 
Quem non sanat medicina, 
Virtus sanat hunc Divina, 
Hic vos opem quaerite. 




't Wonder maekt den Keyser graege, 
Hy reyst ziek naer 's Gravenhage, 
Keert gesond van Amsterdam: 
Dien geen medecynen baeten, 
Word van Jesus niet verlaeten 
Daer hy toe syn toevlucht nam. 


Ik weet wel, dat Isaac le Long, in syne voorzeyde historische Beschryvinge, dit Mirakel Ter Heylige Stede, als ook dat van Brussel voor een Fabel wilt doen doorgaen, en als een Paeps verdichtzel te Boek stelt, om (gelyk hy dikwils schryft) hier door 't Gemeen te bedriegen, en veel geld te trecken: waerom hy dêze Mirakels noemt: ‘De goude Myn der Roomsche-Geestelyke, Paepe winckel, en kramery, om het geld der ligt-geloovige uyt de beurs te kloppen, en hun zelven ryk te maeken &c.’ Maer dat
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
iemand aen Le Long, eens vraegde: oft de Gereformeerde niet veel slimmer gedaen en hebben, als sy de Kercken en Capellen van de Roomsche hebben afgenomen, hunne goederen ontweldigt, zoo veele geestelyke Fondatien, van hunne Voor-Ouders gesticht, te niet gedaen? Zoo-veele Kloosters, Gods-huysen en wooningen der Geestelyke tot den grond toe af geworpen en in straeten verandert? Zoo veel Christen bloed gestort, de Priesters en Religieusen verbannen, en meer andere onmenschelyke wreedheden bedreven? Wat zoude hy daer op antwoorden? Ongetwyffelt wederom alles in eenen verkeerden zin trecken, stoutelyk loochenen, en schandelyk liegen, gelyk hy in synen boven genoemden Boek gedaen heeft; waer alles, wat hy daer in tegen de Roomsche geschreven heeft, niet anders is, als een aen een geschakelde ketting van logentael, goddelooze lasteringen en beschimpingen tegen de Pausen, Cardinaelen en Bisschoppen, tegen Koningen en Princen; ja tegen Godt en syne Heyligen: om hier door de ongeleerde en ligt-geloovende Gemeente in de dôlinge van hunne gewaende gereformeerde Religie te houden en te styven, en tegen de Roomsche op te hitzen.
Uyt duyzende goddelooze staeltjens en Heylig-schendige stellingen, in dêzen synen Boek geschreven, kip ik'er maer een uyt, en laet daer van het oordeel aen den onzydigen Lezer. Dêzen Le Long, in den voorzeyden
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boek, pag. 168. en 169. naer dat hy van de Heyligen Dominicus en Franciscus hadde geschreven: ‘Dat sy onder den dek-mantel van Gods-dienstigheyd, hadden niet minder als zulks tot haer doel-wit, en strekten veel meer tot schande van de Christelyke Religie, en tot naerdeel van de eere Gods, die alleen door alle menschen behoorde geëert en gedient te worden: vermits in syn plaetse zulcke menschen wierden verheven, die niet anders als haere eygene eere, grooten naem, en veele voordeelen sochten te bevoorderen:’ eyndigt hy met dêze vermete woorden: Zoo dat'er waerschynelyk door de Pausen zulcke zyn gecannoniseert en onder 't getal der Heyligen in den Hemel geplaetst, die tegenwoordig, ja voor eeuwig in de Helle zyn gedoemt! ô afgrysselyke laster-tael tegen Godt en syne Heyligen!
Op dêze en syne andere Heylig-schendige laster-tael wil ik niet voorder antwoorden: maer zal volgens de woorden van Christus: Orate pro persequentibus & calumniantibus vos. Matth. C. 5. ℣. 44. ‘Bid voor die U vervolgen en valschelyk betichten:’ voor hem bidden, op dat den bermhertigen Godt hem op den weg der waerheyd gelieve te verlichten, en dat hy, die de Heyligen des Hemels in de Helle doemt, met de verdoemde niet eeuwig mag branden.
Le Long hier mede verlaetende, keer ik my tot den Heer Wagenaar, den welcken in
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
syn II. Boek III. Deel der Amsterdams Gereformeerde Kercken, van 't voorzeyde Mirakel Ter Heylige Stede, met een zoeter en geleerder Penne schryft: onder andere zegt hy aldaer pag. 410. ‘Vaster gaat, dat de Kapel, naer 't Jaer 1421. herbouwd is, en in 't Jaer 1452. andermael afgebrand zynde, zo veel schooner en ruimer werd opgetimmert, dat zy reeds omtrent den Jaare 1500. onder de fraaiste Kerken gerekent werd. Zy werd, ten dien tyde, en nog lang daarna, van alle kanten, niet slegts uit de verste hoeken der Stad, van de Haarlemmerpoort en 't Hooft af; maer ook uit andere Steden, en zelfs uit afgelegene gewesten, rykelyk bezogt en begiftigd, met naame door zulken, die, van gevaarlyke reizen, behouden waren thuisgekomen. De Aarts-Hertog Maximiliaan, in 't Jaar 1484. in den Haage krank leggende, deed eene gelofte, om het Sacrament te Amsterdam in bedevaart te gaan bezoeken, indien hy in gezondheid hersteld mogt worden. Zyne herstelling volgde op deeze gelofte: waar op hy zig herwaards begaf, en eene Kelk en Waskaars van eene geweldige grootte, in de Kapel der Heilige Stede, offerde. Ook vereerde hy een glas in de Kapelle, waar van nog een gedeelte in den zuidoostelyken hoek van 't gebouw overgebleven is. 't Gemeen gevoelen was, dat, door het Sacrament hier ter Stede, verscheiden
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderdaadige geneezingen geschiedden. enz.’
Den zelven Heer Wagenaar had te vooren fol. 404. geschreven: ‘ 't Is waar, dat wederom tot bevestiging van dit verhael schynt te strekken, dat Floris van Boekhorst, Ridder En Baliuw van Amstelland, Benevens Schout, Schepenen en Raaden van Amsterdam, het wonder werk, weinige dagen na dat het, in 't Jaer 1345, zou voorgevallen zyn, met hunne Zegels, bekragtigd hebben.’ Dog hy wilt daer naer dêzen gezegelden Brief krachteloos maeken en in twyffel trecken, voornaementlyk, om dat dêzen Floris van Boekhorst noyt Baliuw van Amstelland geweest is: maer waer staet ergens in dêzen gezegelden Brief, dat hy Baliuw geweest is? Gelieft dêzen Brief by I. le Long, in de Beschryvinge van de Reformatie der Stad Amsterdam fol. 197. en fol. 198. wel naer te zien; aldaer staen, op 't eynde van dien Brief de volgende woorden: ‘Ende want alle dese voorseide puncten van den Heiligen Sacrament waerachtig zyn, ende wi bekennen, dat si in der waerheit so gesciet zyn, als voorscreven is, so hebben wi Florys van Boechorst Ridder, Baeliu des mogenden Princes des Heeren Graefs van Hollant, in den lande van Amstel ende in Waterlant, Scout, Scepen, ende Rade der Stede van Amstelredam, om deze miraculen allen Kersten menscen te condigen,
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
onse segelen hier aen gehangen. In 't Jaer ons Heren M. CCC. XLV. des Donredaechs in der Octavam van Paesschen.’ Ziet ook O. Dapper, Beschrijving van Amsterdam, pag. 389.
Hier moet nauwkeurig aenmerkt worden, dat naer 't woord Ridder, een comma, volgt, en daer naer volgt Baeliu enz, Scout, Schepen, ende Rade, als tot aenweyzinge, dat het alle verschillende Persoonen zyn. Hadde de Heer Wagenaar naer 't woord Ridder, een comma, ende in de plaets van En, het woord Benevens gesteld, dan zoude hy gezien hebben, dat de Ridder Boekhorst geen Baliuw; maer een Hoog-Hof Bediende was, oft gelyk hy hem zelfs (fol. 405.) noemt: ‘Rent-meester Generaal van Keizerinne Margareet, naderhand “Gravinne van Holland.”’ Dat dêze Margareet niet naderhand; maer in 't zelve Jaer 1345. Gravinne van Holland geweest is, en in Holland tegenwoordig, getuygt Mudzaert ad An. 1346. n. 4. met dêze woorden: ‘Sy is, naer dat Sy een Jaer in Holland geweest was, weder naer Beyeren tot den Keyser getrocken.’ Ziet ook Auberti Miraei Belgicarum Chronicon ad An. 1345. alwaer hy haer ook Gravinne van Holland steld, en het Mirakel Ter Heylige Stede verhaelt. Vervolgens, uyt den naem van dêze Gravinne, heeft Ridder Boekhorst, Benevens Baliu, Schout, Schepen en Raede den voorzeyden Brief gegeven en gezegelt. Dat Ridder Boekhorst geen Baliu kan geweest zyn, blykt klaer: want hy was in
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst der gezeyde Gravinne en moest haer over al opvolgen; vervolgens konde hy de Baliuschap van Amstelland en Waterland niet waer nemen en bedienen. Dat in dien tyd de Baliuwen in Holland veel in getal waeren, blykt uyt de volgende Handvest, van Graef Willem, aen die van Amsterdam, dry Jaeren te vooren verleent; ende door O Dapper supra pag. 73. aengeteekent als volgt:
‘Willem Grave van Henegauwen, van Holland, van Zeelant, ende Heere van Vriesland. Ontbieden U onsen Balieuwen in Rhynland, in den Lande van Woerden, in Delfland, in Kennemerlant, in Vrieslant, in Amsterlant ende in Waterlant, ende allen Schouten, die in onsen Lande gezeten zyn by Noorden der Maze, dat .zy onze goede Luyden van Amstelredamme vryelyk vaeren laeten onbeset en onbekommert, hen en hare goet, want wy hen des Vryheit gegeven hebben, die wy hen gehouden willen hebben, vaste en gestade, eeuwiglyk duerende sonder eenigh wederleggen. In oorconde desen brief bezegeld met onsen Zegele. Gegeven in den Haghe des Maendaeghs na Sinte Niklaes dagh in den Winter, in 't Jaer ons Heeren duysent drie hondert twee ende veertigh.’ Hier uyt schynt ook te blyken, dat de Balui van Amsterlant verschillende is van Balui van Waterlant, en aldus twee verscheyde Persoonen zyn. vervolgens geen Ridder Boekhorst, enz.

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier dient ook aenmerkt te worden, dat het Mirakel Ter Heylige Stede geschied is 't Jaer 1345.: de Druk-konst tot Haerlem is opgekomen ontrent het Jaer 1440: en de Reformatie begonst is in 't Jaer 1578: dus is het Mirakel 95. Jaeren ouder als de Druk-konst; en 233. Jaeren ouder als de Reformatie. Waer uyt volgt, 1°. dat van dit Mirakel geen gedrukte Boeken konnen zyn, als naer verloop van 95. en meer Jaeren. 2°. Dat in 't verloop van 233. Jaeren de Historie-Schryvers, zoo in zommige omstandigheden, als in stipte Jaerstonden van dit Mirakel zeer ligt van malkanderen hebben konnen verschillen, zoo als men, door onder-vindinge, in andere historische geschiedenissen gewaer word. Ende ten 3. Dat in dien tyd van 233. Jaeren geen mensch aen dit Mirakel getwyffelt heeft, oft het zelve tegen-gesproken: maer in tegendeel, het is in 't zelve Jaer 1345. met gezegelde Brieven bekrachtigt; daer naer door de Pausen van Roomen en Bisschoppen van Uytrecht bevestigt, met Aflaeten en geestelyke Jonsten begiftigt, met jaerlyksche Processien verheerlykt, van den Aerds-Hertog en ontellyke menschen Gods-dienstiglyk bezocht, vermaert door schoone Mirakelen, met een byzonder goddelyk Officie vereert, met nieuwe en schoone Capellen opgeheldert, enz. enz.
Dog, waer toe zyn alle dêze voorzeyde Oudheden, en andere verswege Proef-stucken noodig, aengezien de tegenwoordige nog
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
staende Capelle van de Heylige Stede alleen, met de ongebroke Overleveringen daer van, genoeg zyn, om dit groot Mirakel klaer aen te toonen en te bekrachtigen? Men weet immers het wonder-werk, het welk in 't 1316. tot Leyden in Holland geschied is: alwaer een brood-gebrek lydende Vrouwe gegaen is by haere Zuster, biddende de zelve om een brood, waer op dêze onbermhertige Zuster eerst zeyde, geen brood te hebben; daer naer Godt tot getuygen roepende, wenschte sy, dat allen het brood, dat in haer huys was, in Steen zoude veranderen. En ziet! door de goddelyke schickinge is allen haer brood Mirakeleuselyk in Steen verandert. Hier van schryft Mudzaert ad An. 1316. ‘Dat nog een van dêze Steene brooden binnen Leyden in S. Peeters Kerk te zien is.’ Nu vraeg ik: oft dit Steenen-brood, met de ongebroke overleveringen, zonder eenig Schrift oft ander beweys, alleen niet genoeg en zyn, om dit Mirakel aen te toonen, en te doen gelooven? Aldus ook, de nog staende Capelle Ter Heylige Stede, met de ongebroke over-leveringen der zelve, zyn alleen genoeg om dit Mirakel aen te toonen en te doen gelooven. Want dêze Capelle is uyt den Hemel niet gevallen oft uyt de Aerde gegroeyt: maer is uyt oorzaek van dit Mirakel gebouwt; de Capelle ziet men, die kan men niet loochenen, waerom dan ook het Mirakel niet gelooft, om welckers oorzaek de Capelle gebouwt is? Dit loochenen is zoo
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel, als oft iemand zoude zeggen, dat het Steene-brood van Leyden, door eenen Steen-houwer aldus gekapt was, en geenzints door Godt in Steen verandert, enz.
De waere reden, waerom de Gereformeerde dit Mirakel van Amsterdam als ook van Brussel niet willen gelooven, is dêze: gelyk sy hertneckig loochenen de wezentlyke tegenwoordigheyd van Christus Jesus, Godt ende Mensch in het Alderh. Sacrament des Autaers: aldus loochenen sy ook alle de Mirakelen, die uyt 't zelve H. Sacrament voort-komen; ende hier toe schynen sy verplicht en gedwongen te zyn: want anderzints hunnen geheelen gereformeerden Gods-dienst zoude in duygen vallen, als nog gezeyd is.
Maer Gy-lieden, oprechte Roomsche Catholyken, die in de gereformeerde Landen zoo grooten Vrydom niet en hebt, om uw Geloof en Gods-dienstigheyd, van en tot het Alderh. Sacrament des Autaers te belyden en te oeffenen, gelyk in de Roomsche Catholyke Landen: blyft standvastig in uw oud Geloof; laet de Ketters praeten, laet hun zeggen, dat gy Afgodisten zyt enz. Gy-lieden weet, en zyt door 't Geloof verzekert, dat Christus, Godt en Mensch daer waerachtig tegenwoordig is; en Godt te aenbidden is geene Afgodery; maer een schuldige Godsdienstigheyd, en goddelyk gebod. Dêze Christelyke Waerheyd (gelyk getoont is en nog voorder zal betoont worden) is standvaste-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk en eendrachtelyk in de Roomsche Kercke gelooft en beleden geweest van de tyden der Apostelen tot heden toe, en volgens de belofte van Christus: Ecce, Ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi. (Matth. C. 28. ℣. 20) ‘Ziet, Ik ben met U lieden tot de vol-eyndinge des Werelds:’ zal sy staende blyven tot het eynde des Werelds. Naer verloop van 1500. Jaeren is dêze Christelyke Waerheyd bestreden en geloochent geworden door de Gereformeerde en andere Ketters: maer te vergeefs; want volgens de belofte van Christus: Portae inferi non praevalebunt adversus eam. (Matth. C. 16. ℣. 18.) ‘De poorten der Helle zullen tegen haer (de Kercke) niet overwinnen.’ Deze Waerheyd, die sy nu in hun leven niet en willen gelooven, zullen sy naer hunne dood klaerlyk zien, en eeuwiglyk beweenen. In tegendeel Gy-lieden, ô waere Roomsche Catholyke! ontfangt en geniet nu in uw leven, uyt dit Alderh. Sacrament, troost in droefheyd, overwinninge in bekoringe, verduldigheyd in lyden, standvastigheyd in 't Geloof, het voedzel der ziele, den onder-pand der toekomende glorie, en in uwe dood de have der Saligheyd, alwaer gy in den Hemel, tot Loon van uw geloof, dien Godt, die gy nu aenbid onder den schyn van Brood, aengezicht aen aengezicht, (1. Cor. C. 13. ℣. 12.) klaerlyk in glorie zult aenschouwen.
Voege hier nog by den uytmuntenden Lof-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
galm, in 't Jaer 1645. door den Prince der Poëten J. V. Vondel gedicht, om de oude Roomsche Borgery aen te moedigen tot het plegtig vieren van 't Dry-hondert-Jaerig Jubilé van 't Mirakeleus H. Sacrament Ter Heylige Stede. Getrocken uyt J. V. Vondels Poëzy, gedrukt tot Leeuwarden by Gysbert Sybes Anno 1658. tweede deel Lierdichten, fol. 301.


Eeuwgety der Heilige Stede t'Amsterdam,

Aen d'oude Burgery.


NU 't Eeuwgety van 't Vierens waerdig wonder 
Zyn' derden ringh op heden toesluit, ronder 
Dan goude Pen oft Passer ronden sluit; 
Zoo breeck als bloessem uit 
In Lentemaent, met haer verquickte looten; 
O Burgery, uyt Gysbrechts erf gesprooten, 
En noyt veraert van uwen ouden Struick, 
In 't wettig Kerck gebruick. 
Men vlechte, om strydt, nu lovers en laurieren, 
En duurzaem loof, om 't wonder feest te cieren; 
Men spann' tapyt, schakeere zangk met snaer, 
Bewieroock' 't hooge Altaar, 
En eere alom de Heiligheid der Stede; 
Daer d'yver placht, met barevoetzen trede, 
T'aenbidden, als de Godtstolck (a) Moises. op het land; 
Toen, midden uit den brandt 
Der doornehaeg, de Godt der twalef stammen 
Hem riep, en 't bosch niet zwichte voor de vlammen: 
Die zelve Godt verscheen uwe Oudren hier 
In 't weerlicht van hun vier, 
    
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot tweewerf toe; versterckte Kristensche eeuwen 
Door wonderheên, en klopte zyn Hebreeuwen 
Op hunnen mond; en tradt voor Jesus schaer 
In dezen vier Pylaer: 
Waer van dees Kerck en achtien stomme tuigen, 
Haer Pylers, die om gunst noch afgunst buigen, 
Noch weifelen, maer dragen Gods gebouw, 
Als Reusen, sterck, en trouw. 
Uw jonge Stadt, die tweemael Plofte in d'Asschen, 
Is tweewerf weer uyt rook in top gewassen; 
Gelyk oft Godt zyn gunst, en macht door vlam 
Ontvouwde t'Amsterdam; 
Dat, uit moerasch en water opgetogen, 
Nu watren kroont met hoog gewelfde bogen, 
En 's Keyzers kroon, van goudt en Diamant, 
Op alle kusten spant: 
Augustus, die U kroonde, heeft Godts Zegen 
Door bedevaert genadig hier verkregen: 
De Faem trompet hoe Maximiliaen 
Gezont is opgestaen; 
Na dat hy hier de Krist geheimenissen 
Aenbiddende, eer zyn staf en kroon wou missen, 
Dan 's Heilands troost, gevoelt in lyf en Ziel, 
Daer hy ten outer viel; 
En neer geknielt de zelve kracgt moest loven, 
Die, aen d'Eufraet, in 't onweêr van den Oven, 
Zyn Drietal, (a)  Drie Jongelingen. niet gezengt aen kleed en hair 
Verloste uit gevaer: 
Die 't Heiligdom de Vrucht der Maegt, ook louter, 
By uwen stroom, behoede op 't gloeiende Outer, 
En in den haert; twee troonen van Godts Zoon, 
Herkruist, door Offerhoon 
Van blinden, die 't alscheppend woord mistrouwen, 
En niet het licht der wonderen aenschouwen, 
Dat, Jaer op Jaer, ja eeuwen achter een, 
Den Aemstel overscheen: 
Het zy dit straelde, uyt koor gewelf en tenten, 
Hem toegewydt, die over d'elementen 
    
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den schepter voert, en spaert dien Offerschat, 
Ons Manne, in 't goude vat: 
Het zy 't Geheim, op zyn gezette dagen, 
En Jaergety, werdt stichtigh omgedragen; 
Gelyck van ouds 't Orakel van Godts mondt, 
De Heilkist van 't Verbondt. 
Hoe zag men 't Volck, gewondt van helsche slangen, 
Dan vloeien, als rivieren, uit verlangen 
Naer geene slang van Koper, die den doodt 
Haer kopre tanden boodt; 
Maer naer het Lam, des Talmuds Vloeck, gehangen 
Aen 't heilzaem hout, en nu onthaelt met zangen; 
Als artzeny des lyfs, en ziele spys, 
Van 't Hemels Paradys. 
Wat Kerck belofte en gaef en Pelgrimagie 
Doorgalmden niet dees nette timmeragie, 
Met lof en danck, gestort van klein en groot, 
Na'et nypen van den noot; 
Zoo dra men frisch, behouden 's lyfs, en stercker, 
Verlost van kruck, en boey en bangen kercker, 
En blinden stock, en Schipbreuck, en van 't bedt, 
Zig vondt door Godt geredt. 
Nu zing ik niet, hoe 't eeuwig vier van Veste 
Den brand ontsloop, daer Troie lag op 't leste; 
Noch van de vlam, die, spokende om het kint, (a) Askaen. 
Zyn hairlock niet verslint: 
Noch van den gloet, die 's Konings Dochter (b)  Lavinia. raekte, 
En hare kroon noch blonde vlechten blaekte; 
Of wonder spoock, en droom, en nacht gezicht, 
Uit Heidens brein gedicht: 
Maer toom den Nydt, door Zegels, brieven, blycken 
Van Sticht en Stadt, en Keuren, en Kronycken. 
Is 't valsch? betigt de myters; uw Steêhuis, 
En brandt merck 't witte Kruis: 
Betigt gewaet en bladen van Messias, 
's Apostels riem, den mantel van Elias, 
    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock Arons roede; en Elizeus lyck, 
Ja schaduw, min dan slyk. 
Hier mangelt niets dat redelycken wenschen, 
Getuigenis van Godt en vrome menschen: 
Wy mommen hier met geenen Antekrist, 
Die gryns van Staet en twist. 
Almogentheit, betuigt door d'Offerlammers, 
Van tydt tot tydt, geley toch d'Amsterdammers 
Uw heirbaen op, in 't eeuwigh schynend licht, 
En kroon myn Eeuwgedicht. 



Thronus ejus flammae Ignis. Dan. VII.Hier uyt kan men aenmercken, hoe hoog de Dichter het groot Mirakel der Heylige Stede opheldert: ook heeft hy gerymt de Altaers Geheimenissen, waer in hy de waere tegenwoordigheyd van Christus, Godt en Mensch, geleerdelyk afmaelt en verweert. Dit moet genoeg zyn tot klaer en waer beweys van 't Mirakel der Heylige Stede binnen Amsterdam geschied: die meerder hier van wilt weten, die leze Leonardus Marius, en andere hier vooren aengewezen.
Ik laete G.G. Pontanus, M. Fokkens, O. Dapper, I. de Long en meer andere Gereformeerde Schryvers dit waerachtig Mirakel en alle andere loochenen en voor een Paepsche Fabel uyt kryten: maer sy zyn te laet in de Wereld gekomen, dit Mirakel en andere, zyn eeuwen en eeuwen voor hunne geboorte geschied; en op hun maniere, kan men alle Oudheden loochenen. Maer dat dit Mirakel waerachtig is, blykt ontegensprekelyk uyt dry
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
openbaere Brieven van de Bisschoppen van Uytrecht, en van de Heeren der Magistraet zelfs van Amsteldam, als het nog Rooms was, bekent, bevestigt, betuyt, en onder-teekent; gelyk L. Marius beschryft, hier boven geciteert. Op den zelven voet word ook het Alderh. Sacrament van Mirakel tot Brussel geloochent, door Emanuel van Meteren, Henricus Boxhorn, Wernerus Helmichius en andere Gereformeerde Schryvers: maer dêze zyn door P. Corn. Hazart, in synen Triumph-boog ter eere van 't Alderh. Sacrament van Mirakel te Brussel; gedrukt t' Antwerpen by Michiel Cnobbaert Anno 1671. gebotmuylt, van laster-tael en grove logentael overtuygt. De waerheyd van 't Alderh. Sacrament van Mirakel tot Brussel, zal in 't vervolg van dêze Historie, nog klaerder aengewezen worden, als ook in de volgende


Christelyke bemerckinge.

VAn in 't begin der nieuwe Wet en tyden der H. Apostelen, is dit altyd in de Roomsche Catholyke Kercke, by alle Christi Geloovigen eene algemeyne, stantvastige en eens-gezinde leeringe en Geloofs-punct geweest: dat in het Alderh. Sacrament des Autaers, Christus Jesus, Godt en Mensch, waerlyk en zelfsstandig tegenwoordig is; en dêze Leeringe en Geloofs-punct is in de zelve van eeuwe tot eeuwe, t' allen tyden eendrachtig gebleven, tot den tyd van Berengarius, den
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcken ontrent het Jaer 1035. dit algemeyn Geloofs-punct heeft beginnen te bestryden en te loochenen, zeggende, dat het maer een Figuere van Christus was: maer ziende, dat tegen hem opstonden de alder-geleerste Mannen van 't Christendom, en dat in 't Jaer 1050. syne Kettersche Leeringe gedoemt was door de Concilien, van Roomen, Vercelles, Parys, en van meer andere, heeft hy syne Kettery herroepen en afgesworen, en openbaere belydenisse van dit Geloofs-punct gedaen, en is met leetwezen hier over in 't Jaer 1088. by Tours, in den schoot der H. Roomsche Kercke gestorven. (Joan. Cambusit in notit. Eccl. Saeculi XI.) Hier van zal in 't tweede Boek voorder geschreven worden.
Naer dêzen Berengarius hadde de Christelyke waerheyd van 't Alderh. Sacrament des Autaers, wederom in de H. Kerk ontrent Vyf honderd Jaeren (zonder tegen-spraek van iemand) ongehindert gestaen; tot dat in het Jaer 1525. Andreas Carolstadius de zelve tot Wittenberg vermetelyk heeft geloochent: naer hem is gevolgt Udalricus Swinglius, die in 't Jaer 1527. syn ketters venyn tegen dit Alderh. Sacrament tot Zurigh heeft uyt gebraekt. Naer dêze is in 't Jaer 1530. tot Basel gevolgt Joannes AEcolampadius; en naer hem Wolfgangus Musculus en Henricus Bulengerus in 't Jaer 1540. tot Zurigh: en ten lesten den Aerds-ketter Joannes Calvinus: in wiens bedorve eeuwe dit venynig onkruyd, nu 25. Jaeren oud zyn-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, syne bladeren vry wat meerder uyt heeft gerekt door Lasko, Rudolphus, Walterus, Martyr, Sadeel; en door Theodorus Beza, die hun alle in de vuyle laster-tael van penne, mond, en hert wyd overwint.
Ik stelle in dit getal Martinus Luther niet, aengezien syne Ketterye van een ander natuer is, en om dat hy nog veele Jaeren naer synen afval, de waerachtige zelfstandige lichaemelyke tegenwoordigheyd van Christus in 't H. Sacrament des Autaers heeft geleert, en tegen Carolstadius, Swinglius, en meer andere, (die hy om dêze loocheninge plagt Sacramentschenders te noemen) heeft staende gehouden, en met syne Schriften verweert, gelyk hy onder andere in synen Brief geschreven heeft aen Jacobus, Ouderling van de Kercke van Bremen, alwaer hy dus zegt: ‘Het is voor de ongeluckigste van alle menschen dêze eene Saligheyd; Salig is den Man, die niet en is ingegaen in den raed van de Sacrament-schenders, en niet en heeft gestaen op den weg van de Swingliaenen, en niet en heeft gezeten op den stoel van Zurigh;’ alwaer Swinglius Predikte. (L. Marius supra C. 16. fol. 174.)
Dit Alderh. Sacrament des Autaers is van Christus, in 't leste Avond-mael, weynige ueren voor syn bitter lyden en dood, met eene oneyndelyke liefde ingestelt: het is van dry H. Evangelisten, en naer hun, door den H. Apostel Paulus met klaere en over-een
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
komende woorden beschreven: het is van veele H. Martelaeren (onder dêze die van Gorckom) met hun bloed en dood bevestigt: het is van alle de Leeraers der H. Kercke, en van ontellyke geleerde Mannen onderteekent: het is door heel de Wereld met menigvuldige Mirakels vermaert en bekrachtigt; en het is van alle waere Christenen, van den tyd der Apostelen tot heden toe, altyd eendrachtig gelooft, en volgens de belofte van Christus zal het zelve tot het eynde des Werelds altyd in wezen blyven.
Wie is'er dan, die aen dêze goddelyke Waerheyd (waer van geen klaerder in heel de H. Schriftuere staet uyt gedruckt) durft twyffelen? Wie is'er zoo vermeten van de zelve te loochenen? De eerste, die hier aen getwyffelt hebben waeren de Joden, de welcke, zoo haest als Christus tot hun gezeyd hadde: Panis, quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita. (Joan. C.6.℣. 52.) ‘Het brood, het welcke ik geven zal, is myn vleesch voor 't leven des Werelds.’ Dit gehoort zynde: Littigabant ergo Judaei ad invicem, dicentes: quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum? (Joan. C. 6. ℣. 53.) ‘Hierom waeren de Joden twistig onder malkanderen, zeggende: hoe kan dêzen syn vleesch aen ons te ëten geven?’ Hier uyt volgt, dat de Joden dêze woorden van Christus klaer verstonden in den letterlyken zin; dat hy syn eygen vleesch tot voedzel om te ëten zoude
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven: maer sy en konden niet verstaen oft gelooven, hoe en op wat manier hy dit zoude doen; hierom vroegen sy, onder malkanderen strydende: Quomodo potest? ‘Hoe kan dêzen dit doen? &c.’ Sy meynden dat hy syn Vleesch met stucken hun zoude geven &c.
Aenmerkt nu aendachtig de volgende woorden van Christus: Dixit ergo eis Jesus: Amen, Amen dico Vobis: nisi manducaveritis Carnem Filii Hominis, & biberitis ejus Sanguinem, non habebitis vitam in Vobis. (Joan. C. 6. ℣. 54.) ‘Daerom heeft Jesus tot Hun-lieden gezeyd: “Voorwaer, Voorwaer ik zegge tot U-lieden: 't en zy dat Gy-lieden zult ëten het Vleesch van den Zône des Menschen, en syn Bloed zult drincken, zoo en zult gy het leven in U-lieden niet hebben.”’ Door het Leven word hier verstaen het eeuwig Leven, de hemelsche Glorie.
In dêze woorden van de eeuwige Waerheyd moeten wy twee saeken rypelyk aenmercken. Ten eersten: dat Christus hier belooft en verzekert, dat hy syn waerachtig Vleesch en Bloed, tot speyze en drank aen den Mensch zal geven, zeggende: Panis, quem ego dabo &c. ‘Het Brood, het welk ik geven zal, is myn Vleesch.’ En dêze syne belofte bekrachtigt hy met eenen twee-voudidigen eede, zeggende: Amen, Amen. Voorwaer, Voorwaer.
Ten tweeden: Dat Christus hier niet en spreekt in eene Figure, ofte geestelyken zin
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
door 't Geloof: maer in den letterlyken en waeren zin. Daerom voegde hy terstond daer by: Caro enim mea, verè est Cibus: & Sanguis meus verè est Potus. (Joan. C. 6. ℣. 56.) ‘Want myn Vleesch is waerlyk Speyze: en myn Bloed is waerlyk Drank.’ Aenmerkt wel; Hy zegt tot twee-mael: Verè, verè, ‘Waerlyk, waerlyk,’ en ook tot twee-mael: Est, est: ‘Het is, het is.’ Om hier door alle Figuere en geestelyken zin uyt te sluyten. Dêze goddelyke Waerheyd vernieuwt en bekrachtigt hy aldaer nog menigmael. Ziet en leest dit by den zelven H. Evangelist Joannes C. 6. ℣. 35. 48. 50. 51. 52. 54. 55. 56. 57. 58. en 59. en nergens kan men bevinden, dat Christus daer gesproken heeft in eene Figuere ofte geestelyken zin; maer in eenen klaeren, wezentlyken en waeren zin.
Dêze syne belofte heeft Christus volbragt in 't leste Avond-mael, gevende aen de Apostelen syn waerachtig Vleesch tot Speyze; en syn waerachtig Bloed tot Drank; en instellende, in de H. Kercke, het Sacrificie der Misse en 't Alderh. Sacrament des Autaers: het welcke bevestigt word door de dry andere Evangelisten; Mattheus, Marcus, en Lucas, als ook door den H. Apostel Paulus.
Voor eerst den H. Evangelist Mattheus zegt: (C. 26. ℣. 26. 27. en 28.) ‘En doen sy het Avondmael aten, heeft Jesus 't Brood genomen, en gebenedeyd, en dat gebroken, en heeft dat aen syne Discipels gegeven, en gezeyd:
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
Accipite & comedite: Hoc est Corpus meum. “Neemt ende eetet: Dit is myn Lichaem”: en nemende den Kelk heeft hy gedankt, en heeft hem aen Hun-lieden gegeven, zeggende: Bibite ex hoc omnes: Hic est enim Sanguis meus novi Testamenti, qui pro multis effundetur in remissionem Peccatorum. “Drinkt hier uyt allegader: want dit is myn Bloed des nieuwes Testaments, het welk voor veele zal uyt gestort worden tot vergiffenisse der Sonden.”’
II. Den H. Evangelist Marcus (C. 14. ℣. 22. 23. en 24.) zegt: ‘En doen sy aten, heeft Jesus 't Brood genomen, en gebenedydende heeft hy dat gebroken, en aen Hunlieden gegeven en gezeyd: Sumite, hoc est Corpus meum. “Neemt, dit is myn Lichaem.” En als hy den Kelk genomen hadde, dankende, heeft hy aen Hun-lieden diën gegeven ende sy hebben alle daer uyt gedroncken, en hy heeft tot hun gezeyd: Hic est Sanguis meus novi Testamenti, qui pro multis effundetur. “Dit is myn Bloed des nieuwes Testaments, dat voor veele zal uyt gestort worden.”’
III. Den H. Evangelist Lucas (C. 22. ℣. 19. en 20.) zegt: ‘En als hy het Brood genomen hadde, heeft hy gedankt, en heeft het gebroken, en aen Hun-lieden gegeven, zeggende: Hoc est Corpus meum, “Dit is myn Lichaem, dat voor U-lieden gegeven word, doet dat tot mynder gedachtenisse.” Desge-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyks ook den Kelk, naer dat hy't Avondmael geëten hadde, zeggende: Hic est Calix novum Testamentum in Sanguine meo, qui pro Vobis fundetur. “Dit is den Kelk het nieuw Testament in myn Bloed, den welcken voor U- lieden zal gestort worden.”’
IV. En ten lesten, den H. Apostel Paulus (1. Cor. C. 11. ℣. 23. 24. en 25.) ‘Want ik hebbe van den Heere ontfangen, het gene, ik aen U-lieden ook gegeven hebbe. Hoe dat den Heere Jesus in den nacht, als hy gelevert wierd, heeft genomen het Brood, en danckende, heeft hy 't gebroken en gezeyd: Accipite & manducate: hoc est Corpus meum, quod pro Vobis tradetur. “Neemt en eetet: Dit is myn Lichaem, dat voor U- lieden zal gelevert worden, doet dit tot mynder gedachtenisse”: Desgelyks ook den Kelk, naer dat hy 't Avond-mael geëten had, zeggende: Hic Calix novum Testamentum est in meo Sanguine. “Dêzen Kelk 't nieuw Testament is in myn Bloed: doet dit (zoo dikmaels als gy dien drincken zult) tot mynder gedachtenisse.”’
Hier ziet men nu klaer de getuygenissen van vier H. Evangelisten: van Joannes, die de belofte der instellinge van dit H. Sacrament klaer en wyd-loopig beschryft: en van Mattheus, Marcus, Lucas en Paulus, die de volbrenginge der zelve gelyk-vormig uytdrucken. Sy gebruyken alle uytdruckelyk het woord Est: Hoc est Corpus meum. ‘Dit
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
Is myn Lichaem.’ Lucas en Paulus voegen daer by: Het welk voor U-lieden zal gegeven oft gelevert worden. Wat is'er voor de Saligheyd der Menschen aen 't Cruys gelevert geweest? Het waerachtig Lichaem van Christus Jesus, en geenzints eene Figuere (gelyk de Gereformeerde zelfs vastelyk gelooven) vervolgens dan heeft Christus in 't Avondmael aen de Apostelen ook syn waerachtig Lichaem gegeven: want hy spreekt van d'eene gifte gelyk als van d'andere. ‘Dit is myn Lichaem, dat voor U-Lieden zal gelevert worden.’ Daer en-boven Christus gevende syn H. Bloed tot drank, voegde daer by: Het welcke voor U-lieden zal vergoten oft gestort worden; nu is 't zeker, dat Christus in syn lyden en sterven waerachtig Bloed gestort heeft, vervolgens heeft hy ook in 't Avond-mael syn waerachtig Bloed gegeven; en niet eene Figuer daer van, gelyk de Gereformeerde valschelyk leeren.
Daer-en-boven, volgens den Griekschen Text en waeren zin van den Latynschen, by Lucas C. 22. ℣. 20. Hic est Calix novum Testamentum in Sanguine meo, qui pro Vobis fundetur. ‘Dit is den Kelk het nieuwe Testament, den welcken (Kelk) voor U-lieden zal vergoten worden.’ Vervolgens dan den Kelk, waer in Christus Bloed was, is voor ons vergoten, zoo was dan in dien Kelk het waerachtig Bloed van Christus , zoodaenig als dien Kelk zoude uyt gegoten worden, dan daer
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt geenen Wyn zoude vergoten worden, die daer in was voor de Consecratie; maer 't waerachtig Bloed van Christus, het welck daer in was naer de Consecratie: want wy weten zeker, dat wy niet verlost en zyn door 't uytgieten van Wyn, maer door 't vergieten van 't waerachtig Bloed ons Heere Jesu Christi: gelyk den Apostel opentlyk leert in syn Brief tot de Hebreën Cap. 9. Zoo was dan ook het Bloed van Christus waerachtig in den Kelk, die voor ons vergoten is. Uyt dêze woorden van den H. Lucas volgt dan klaer: 1°. Den Kelk, die Christus gaf in 't Avondmael, is voor ons Saligheyd vergoten. Dat is: voor ons is vergoten, dat in den Kelk was. 2°. Het Bloed van Christus alleen, en geenen Wyn, is voor ons vergoten. Ergo 3. Het Bloed van Christus alleen, en geenen Wyn, was in den Kelk.
Door dit argument, als ook door de klaere woorden van Christus opentlyk zeggende: Dit is myn Lichaem, dat voor U lieden, gegeven word, ende, Dit is myn Bloed, dat voor U-lieden gestort word; is den geleerden Erasmus (by de Hollanders in zeer groote achtinge) dusdaenig overwonnen geweest, dat hy aen Conrardus Pellicanus, die hem tot de Swingelsche leeringe wilde overhaelen, geschreven heeft: ‘Dat hy zig liever van lit tot lit wilde laeten verscheuren en alles lyden, als zig van dêze goddelyk waerheyd, der waerachtige tegenwoordigheyd van Christus Jesus
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het Alderh. Sacrament des Autaers, te laeten af trecken. &c.’ (vide A Lap. Comment. in 1. ad Cor. C. 11. ℣. 24.) Die dit waere Geloofs-punct nu loochenen, zullen hier naermaels de waerheyd daer van zien, en daerom eeuwig verloren zyn. Waerom men tot deze, met waerheyd mag zeggen, dat eertyds den H. Stephanus tot de versteende Joden, die ook in Christus niet en wilden gelooven, gezeyd heeft: Dura cervice & incircumcisis cordibus & auribus, Vos semper Spiritui Sancto resistitis, sicut Patres vestri, ita & vos. (Act. C. 7. ℣. 51.) ‘Gy hartneckige en onbesneden van herten en ooren, Gy-lieden wederstaet altyd den Heyligen Geest; gelyk uwe Vaderen, alzoo zyt Gy-lieden ook.’ Waerom ik zegge:
In saCraMentI hostIIS Vere CoLItUr DeUs.
Dat is:
In de Hostien van 't H. Sacrament word Godt waerlyk aenbeden.De afbeeldinge, waer in de versteende Joden de H. Hostien met Messen en Poingiaerden door-steken, waer uyt Mirakeleuselyk Bloed is gesprongen, is de sesde Schilderye in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten Heer Hieronymus de Waersegghere, Prelaet van de Abdye
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Perck by Loven &c. Onder de zelve staet, als volgt:
Videbunt, in quem transfixerunt. Joan. 19. ℣. 37.

Sacra Cruentatis transfigitur Hostia cultris: 
Nec mora; transfixus non tulit illa Deus. 
Turba cadit (cecedit quondam) nec honorat Jesum 
His cadere haud satis est, nec, cecedisse, fuit. 


't Welk te zeggen is:
Sy zullen zien, in den welcken sy gesteken hebben. Joan. 19. ℣. 37.

Het Heylig Sacrament word van 't Jodsch Volk doorsteken, 
Het Bloed volgt op den steek, Godt wilt het ong'lyk vreken, 
Sy vallen over rugh, 't is eertyts nog geschied: 
Maer alles te vergeefs, sy eeren Jesum niet. 


Eyndige dit sesde Hoofd-stuk met de naervolgende Jaer-schriften:
barbarI JUDaeI brUXeLLIs In sYnagoga In DIe parasCeVes DIVInas hostIas pUgIonIbUs transfIXerUnt.
Dat is:
De wreede Joden hebben tot Brussel in hunne Synagoge op den goeden Vrydag de goddelyke Hostien met Poingiaerden door-steken.
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

eX qUIbUs ConseCratIs hostIIs, pUgIonIbUs transfIXIs, abUnDanter gUttae sangUInIs eManarUnt. 
Dat is;
Uyt welcke geconsacreerde Hostien, met Poingiaerden door-steken, overvloedelyk druppelen bloeds gevloeyd zyn.
Caro DeI saLVatorIs Manet CIbUs VIatorIs. 
ChrIstUs LIChaeM Is De Waere speYze.
hIC est DeI CaLIX noVI testaMentI. 
DIt Is ChrIstUs WaeraChtIg DIerbaer bLoeD.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VII. Hoofd-stuk.

De Joden geven aen een Vrouw, Catharina genoemt, de H. Hostien, om de zelve naer Ceulen by andere Joden te dragen.

Achtste zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Columba Seducta.
Oseae C. 7. ℣. 11.

d'Eenvoudigheyd, 
Word ligt verleyd. 




Verklaeringe van 't zinne-beeld.



DE Duyf is vol eenvoudigheyd, 
Sy denkt op geen arglistigheyd, 
Om iemand te bedriegen: 
Sy sterk gepluymde vleugels heeft, 
Waer mede sy de locht door-sweeft, 
Om snellyk voort te vliegen. 
De Duyf bemint de reynigheyd, 
En leeft ook in getrouwigheyd 
    
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wie sy eens gaet Paeren: 
Haer liefd' is ook zeer zoet en goed, 
Waer mede sy haer Jongskens voed, 
En die tracht te bewaeren. 
Sy is zachtmoedig over al, 
Sy heeft geen bitterheyd oft gal, 
Om haer te willen wrêken: 
Haer' klauw aen niemand hinder doet, 
Haer bek is nimmermeer verwoed, 
Om iemand me té stêken. 
Geen vyandschap quelt oyt haer hooft; 
Want schoon dat men haer Jongskens rooft, 
Sy zal geen gramschap toonen: 
Sy weder nieuwe Jongskens broeyt, 
Waer door haer Meesters goed aengroeyt, 
Sy 't quaed met 't goed wilt loonen. 
Als Noach zig in d'Arck nog vond, 
Hy eene Duyf naer buyten zond, 
Om 's Werelds stand te raeden; 
De Duyf quam weder op d'Arks dak, 
En bragt Noe den Olyven-tak, 
Tot teeken van genaeden. 
Als Christus het Doopzel aen nam, 
Den Heyl'gen Geest uyt d' Hemel quam, 
In Duyfs schyn, neer gerezen. 
Ziet! wat een eer de Duyf behaelt, 
Die met zoo groote gaven praelt, 
Dient Hemel-hoog geprezen. 
 
MAer die in deugd zoo hoog op gaet, 
Heeft ook iet, dat haer dient tot quaed, 
En ieder een zal laeken: 
De Duyf, door haer eenvoudigheyd, 
Word zomtyds door wat aes verleyd 
En in het net zal raeken. 
Den Duyve-melcker zeer verlangt, 
Op dat hy vremde Duyven vangt, 
Die hy weet aen te locken: 
Hy voed de syn' met honing-raet, 
En met een' zoete geur hun laet 
Wel-riekend overtrocken: 
    
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zynde aldus toe-gerust, 
Laet hy die vliegen, daer 't hun lust, 
Naer ander Duyve-koten: 
Dees' zynde dan wat onder een, 
Malkander haest worden gemeen, 
En zyn als huys-genoten; 
En door den trek tot honing-raet, 
En zoeten reuk, die hun aenstaet 
Zoo worden sy bedrogen: 
En zoo als d'eerste vliegen gaen, 
De vremde ook met hun op staen, 
En komen t'zaem gevlogen, 
Tot in het Duyve-melckers hok 
Op hope van een lecker brok, 
Waer sy zoo naer verlangen. 
Maer zoo sy zyn in 't Duyve-kot, 
De val-deur valt terstond in slot, 
En zyn, eylaes! gevangen. 
Dees' Duyven zyn zeer los en dwaes, 
Die om een weynig lecker aes, 
Daer naer lang moeten duchten: 
Aldus is ook een domme Ziel, 
Die, om wat goud, in sonde viel, 
En daer naer lang moest zuchten. 
Dit is 't, dat wy met waerheyd zien, 
In eene Vrouw, genaemt Cath'rien, 
Die eerst was Jods van leere: 
Maer sy wierd van 't blind Jodendom 
Bekeert tot 't salig Christendom, 
En dus een Duyf des Heere. 
Maer naer dat door den Jodens haet, 
Gods Hostien waeren versmaet, 
En schandelyk door-steken; 
Doen sloegen dêze schelmen raed, 
Om voorts te gaen tot grooter quaed, 
En meerder hun te wreken. 
Sy wilden dêzen weerden Schat 
Verzenden naer een ander Stad, 
By wreeder Jodsche Beulen: 
Sy zochten dan naer eene Vrou; 
    
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dêze Hostjens dragen zou 
Van Brusselen naer Ceulen: 
Dit wird Cath'rina voor geleyt, 
Die eerst onwillig was in 't feyt, 
En dit heeft af geslagen. 
Sy rechten doen een maeltyd groot, 
Cath'rina quam, daer op genood, 
Men bleef haer 't zelve vragen: 
Men offerde haer, boven dat, 
Een goud-bors van een ryken Schat, 
Zoo sy die wilde dragen: 
En ziet! door dit schoon goud-ryk aes, 
Verleyd wierd dêze Duyf zeer dwaes, 
Den koop wierd toe geslagen. 
Dit is, eylaes! den tweeden keer, 
Dat men, voor goud, verkoopt den Heer, 
Die niet is te betaelen! 
Maer zegt: wat zal hun eynde zyn? 
Eylaes! de swaere helsche pyn, 
Waer in sy zullen daelen. 





Toe-passinge.

DE Duyven hebben veele goede eygendommen, en dienen aen de menschen tot veele schoone leeringen: sy zyn goed-aerdig, zachtmoedig, zuyver, vriendelyk, eenvoudig en oprechtig: hunne becken en klauwen dienen hun niet tot wapenen, om iemand te hinderen oft leet te doen. Zommige Natuer-kondige zeggen, dat de Duyven zonder gal zyn; ook zyn sy aen de eerbaerheyd en getrouwigheyd teenemael over-gegeven, zoodaenig dat geen eene Duyve, onder zoo groote menigte in een Duyve-hok, haer met een an-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere zal verzaemelen: maer zoo haest twee met malkanderen Paeren, blyven sy malkanderen getrouw by tot ter dood toe. De Duyf draegt zulk een liefde voor haere Jongskens, dat sy haer zelven met den bek de pluymen uyt trekt, om voor haer Jongskens eenen zachten nest te maeken.
Door indruk van de natuer haeten sy allen vuylen stank, daerom vliegen sy daer het wel riekt, om dêze reden heeft den geleerden Picinelli (in Mundo Symbol. Lib. 4. C. 20. n. 267.) een Duyf verbeeld, die naer eenen witten thoren vliegt, om aldaer te nestelen, met dit Onder-schrift:
Ad Candida. 
Naer 't Reyn.Waer op dêze Rymkens passen:


De Duyf zeer reyn en zuyver leeft, 
De Wittigheyd voor Doel-wit heeft; 
Waer naer sy vliegt als eenen wind, 
Mits sy de wittigheyd bemind. 


Want de Natuer-kondige hebben aenmerkt, dat de Duyven witte en reyne plaetzen beminnen; en Columella (Lib. 2. C. 8.) leert, dat men de gansche plaets wit moet schilderen en altyd zuyver houden, om dat sy daer in dan te liever woonen en nestelen.
Door dit Zinne-Beeld word ook Godt den H. Geest verbeeld, den welcken in het Doopzel Christi, in de gedaente van eene Duyve
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
is verschenen, en gerne in reyne herten woont. Waerom den H. Augustinus wel zegt: Mundissimo Domino, mundissima debetur habitatio (Lib. Medit. C. 35.) ‘Aen den Alder-zuyversten Heere, is men verplicht de alderzuyverste wooninge te geven.’ Als ook Ludovicus Sotomajor zeggende: Nihilo enim Deus, id est, Sponsus caelestis, magis delectatur, quam cordis munditie. (in C. 2. Cant.) ‘Daer en is niet daer Godt, dat is, den hemelschen Bruydegom, meerder vermaek in neemt, als in de zuyverheyd des herte.’
Petrus de Valle en Cornelius à Lapide (Comment in Oseae C. 11. ℣. 11.) schryven, dat de Duyven, in Asiën, Egypten, en andere turksche Landen, zoodaenig geleert worden, dat sy voor Posten en Boden dienen, en de brieven van d'eene plaets naer de andere dragen. Dus was de Duyve eenen aengenaemen Bode, de welcke den Patriarch Noë, ten tyde van de algemeyne Diluvie uyt de Arcke liet vliegen, en de welcke tegen den avond weder quam, en eenen afgebroken groenen Olyftak in haeren bek hadde: want daer uyt merkte en kende Noach, dat de wateren der Diluvie waeren gevallen, vermits sy hem het teeken van Vrede overleverde. (Genes. C. 8.)
Des niet tegenstaende zoo gaet het met de Duyven, gelyk het gemeyn Spreek-woord zegt: Geen koren zonder kaf; en, Geenen goeden Acker zonder onkruyt; de Duyven al-hoewel sy zoo voornaeme treffelyke gaven be-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitten, hebben ook hunne gebreken, onder andere, dat sy hun zoo ligtelyk laeten verleyden, en hunne Meesters en wooningen verlaeten, ende hun by vremde Duyven en Meesters begeven. In dêzen zin klaegt Godt van den Koning Jehu, en Kinderen van Israël; dêze door Synen Propheet Oseas by eene Verleyde Duyve, vergelykende: Et factus est Ephraim quasi Columba seducta non habens cor: AEgyptum invocabant, ad Assyrios abierunt. (Oseae C. 7. ℣. 11.) ‘Ende Ephraim is geworden als eene verleyde Duyve, geen hert hebbende: sy aenriepen Egypten, sy zyn tot de Assyriaenen over gegaen.’ Hier door wilt Godt te kennen geven de boosheyd en goddeloosheyd van Jehu en syn Volk, de welcke Godt verlaeten hadden, en tot de Afgoderye waeren overgegaan; hun begevende tot hunne Vyanden, de Egyptenaers en Assyriaenen, de welcke Ongeloovige en Afgodisten waeren, laetende door dêze hun aftrecken van den waeren Godt, en van hun schuldige plichten.
De Duyven worden door verscheyde manieren verleyd en bedrogen. Den geleerden Berchorius (Verb. Columba, lit. E.) schryft dat dit aldus geschied: eenen Lief-hebber van Duyven, trachtende andere vremde Duyven tot zyn Duyve- hok te locken, geeft aen syn eygen Duyven honing-raed tot voedzel, waer door sy eenen zoeten reuk van hun verspreyen; dan laet hy de zelve uytvliegen, de
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcke hun vermengelende met andere Duyven, en dêze dien aengenaemen reuk gewaer wordende, voegen hun onafscheydelyk by de honing-riekende Duyven, en zoo haest dêze naer hun eygen Duyve-hok weder keeren, vliegen alle de andere vremde Duyven mede, op hope van ook honing-raet en lecker aes te vinden, en zoo haest sy nu binnen het Duyve-hok gekomen zyn, dan laet den Duyve-melcker de val-deur toe vallen, en alle die vremde Duyven zyn dan gevangen, en onder een anders macht gestelt, die met hun handelt naer syn believen.
Den zelven Berchorius (Supra) eygent dit toe, in eenen geestelyken Zin, aen zommige Dienaers van Godt, de welcke ziende hoe de Minnaers van de Wereld hun begeven, om rykdommen te verzaemelen, om hooge Ampten te bekleeden, om aen hunne lusten en zinnelyke driften te voldoen, en om den zoeten honing-raet der ydelheden en wellusten te proeven: hier door als aengelokt, begeven sy zig tot de gezelschappen van dusdaenige, handelen en wandelen met hun, en volgen hunne quaede en verkeerde wegen; meynende daer door ook geluckig te worden en de zoetigheden des Werelds te proeven: en eylaes! hier door worden sy van Godt, hunnen Meester afgetrokken, en berooft van hun toe geschikte wooninge, de hemelsche glorie, en zyn geestelyke Verleyde Duyven; en hooren toe aen eenen anderen Meester, den
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Duyvel der Hellen, van wie sy gevangen zyn; en die voor een weynige geproefde zoetigheyd, hun de eeuwige bitterheden in de Helle zal doen smaeken.
Daer-en-boven worden de Duyven nog op andere manieren gevangen, Godt noemt die niet alleen: Verleyde. Duyven: maer voegt daer by: Non habens cor, ‘Geen hert hebbende:’ dat is geen verstand, voorzichtigheyd en achterdencken: want gelyk Arias (apud A Lap. supra) zegt: daer alle de andere Vogelen de netten en stricken van de Vogel-vangers myden en vluchten, de Duyve nogtans is zoo uytzinnig en onverstandig, dat sy om een weynig aes, byzonder ten tyde van den winter, van zelfs in de netten zal vliegen, om het voorgeworpe aes te bekomen, en aldus is sy bedrogen en gevangen.
Den H. Basilius (Epist. 175. ad Julittam) weyst nog een ander maniere aen, door de welcke de Duyven bedrogen, verleyd en gevangen worden, zeggende: Ars quaedam est aucupandi Columbas, &c. ‘Daer is een zeker konst om Duyven te vangen, te weten op dêze maniere: alle die hun beste doen, om wilde Duyven te vangen; als sy nu een gevangen hebben, dan maeken sy die tam, en gewoon om onder de menschen gemeynzaem te verkeeren, daer naer stryken sy de vleugels van die met eenen wel-riekenden balzem, en laeten dan die haer vervoegen by andere wilde Duyven: dêze aen-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelockt door den zoeten reuk des balzems, worden gemeyn met de uyt gezonde en volgen die over al, tot dat dêze hun brengt tot de bezittinge van dien, aen wie sy eygen is.’ Bene olentes autem sequuntur & reliquae, atque ita in potestatem Columbarii veniunt. ‘En alle de andere Duyven volgen de wel-riekende, ende aldus komen sy onder de macht van den Duyve-melcker.’
Prudentius (in Hamatigenia) drukt klaerlyk uyt allen de manieren, met de welcke de Duyve- jagers, de Duyven bedriegen en vangen, en hy toont aen, dat op alle dêze bedriegelyke manieren den Duyvel der hellen de Zielen der menschen vangt, en in den eeuwigen afgrond treckt. Hierom is 't dat Christus dêze schoone vermaeninge geeft: Estote prudentes sicut Serpentes, & simplices sicut Calumbae. (Matth. C. 10. ℣. 16.) ‘Weest voorzigtig gelyk de Serpenten, en eenvoudig gelyk de Duyven:’ hy wilt dat wy de eenvoudigheyd der Duyven zullen t'zaemen voegen met de voorzigtigheyd der Serpenten, en met dêze de andere zullen scherpen, opwecken en bewaeren: op dat wy aldus eenvoudig zyn, dat wy een ander niet en hinderen; en ook voorzigtig zyn, op dat wy door de loosheyd van een ander niet bedrogen oft tot quaed verleyd worden: want de voorzigtigheyd zonder de eenvoudigheyd is eene Arglistigheyd: en de eenvoudigheyd zonder de voorzigtigheyd is eene Dwaesheyd.
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hierom is 't dat Prudentius (supra) Eva, van 't Serpent verleyd en bedrogen zynde, by een onnoozele Duyf vergelykt:
Eva Columba fuit tum Candida, nigra deinde
Facta per anguinum malesuada fraude venenum.Het welk ik myn Musa aldus laete vertaelen:


Eerst Eva een reyn Duyve was, 
Verleyd, verandert sy zeer ras; 
Van wit word sy een swarte Raef, 
En 't zaemen ook des Duyvels slaef: 
Den Appels lieffelyken schyn, 
Was haer een doodelyk venyn: 
Dus sy dan, door d'arglistigheyd, 
Is van het hels Serpent verleyd. 


Aldus mogen wy den naem en daed van eene verleyde Duyf ook toe-schryven aen eene Vrouwe genaemt Catharina, die uyt het Jodendom bekeert was tot het Christendom, en van de booze Joden door geld is omgekocht en verleyd, om de door-steken H. Hostien van Brussel naer Ceulen te dragen, waer van hier volgt de



Historie.

NAer dat de goddelooze Joden, in hunne Synagoge binnen Brussel, de H. geconsacreerde Hostien langen tyd met hunne venynige tongen grouwelyk hadden gelastert,
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Poingiaerden en Messen wreedelyk doorsteken en nu van hunnen val opgestaen waeren; ziende het mirakeleus Bloed nog overvloedig uyt de steken loopen: stonden sy niet alleen verwondert, maer waeren ook zeer verschrikt en benauwt, en niet wetende wat beginnen, hebben sy t'zaemen raed geslagen, om te raemen, wat men met deze bloedige Hostien zoude doen. In dêzen raed wierd eyndelyk besloten, dat sy hun van dêze Hostien op eene heymelyke maniere moesten ontmaeken, op dat hun schelm-stuk niet aen den dag en zoude komen, en sy alle in de handen van de Justitie vallen, die hun voor zeker daerom met eene alder-wreedste dood zoude straffen. Hierom besloten sy voorder, dat men de Ciborie met de door-steken en bloedige Hostien, door eenen getrouwen bode naer Ceulen moest doen dragen, en daer aen andere Joden van hun natie en kenisse overleveren, met eenen Brief, wat hun weder-vaeren was, die dan met dêze Hostien konden doen, wat hun beliefde: wezende hun genoeg, dat sy hier dóór van alle vreeze, schande en straffe verlost waeren.
Om dan den boozen raed, die sy onder malkanderen besloten hadden, in het werk te stellen, hebben sy gaen onder-zoeken, wie men den bequaemsten zoude vinden, om dit hun voornemen uyt te wercken: eyndelyk hebben sy gedacht en ontboden een zeker Vrouwe met naeme Catharina, de welcke
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen tyd te vooren van Jods was Christen geworden, en al-hoe-wel sy uytwendig eenigzints Christelyk leefde, hiel sy nogtans heymelyk goede kennisse met dêze versteende Joden en was hun zeer beleeft en gedienstig, om dat sy zomtyds van hun eenige giften kreeg, die sy haer gerne gaven, op hope, dat sy hier door wederom tot de Jodsche Religie zoude keeren. Dêze Catharina woonde toen in de Parochie van Onse Lieve Vrouwe ter Capellen buyten de Steen-Poort, die nu is afgebroken, zynde die straete van beyde de zyden met schoone huysen betimmert, en de misdaedige, die daer gevangen zaten (gelyk ook dêze Joden gezeten hebben) overgebragt naer de Oude Halle- poort, alwaer nu het Gevangen-huys is op gerecht.
Zoo haest als dêze Vrouwe by hun gekomen was, hebben sy haer met vleyende woorden beginnen aen te spreken, dat sy aen haer een saeke van groote aengelegentheyd wilden ontdecken, de welcke, zoo sy die wilde uytvoeren, haer tot groot geluk en voordeel zoude dienen: maer eer sy aen haer dit wilden te kennen geven, sy te vooren moest vastelyk beloven ende met eede bevestigen, dat sy hun toe-betrouwt geheym aen niemand ter wereld oyt zoude kenbaer maeken. Catharina belooft hun dit, en doet daer op haeren eed; en dit gedaen zynde, zeggen sy haer, dat sy besloten hadden eene Ciborie, waer in eenige Hostien waeren, met eenen
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brief te zenden naer Ceulen, om dit alles heymelyk en spoedig te behandigen, aen die aldaer van hunne Natie woonachtig waeren, dat sy aen haer geld op de hand zouden geven, om haere reyze te vervoorderen, tot Ceulen wezende ook geld zoude krygen van de Joden hunne Vrienden, en weder-keerende (met verzekeringe dat alles wel besteld was) wederom van hun tot Brussel rykelyk zoude geloont worden. Voorder verzochten sy haer van die reyze spoedig te willen aennemen en alles getrouwelyk te bestellen, en dêden haer met veele schoone woorden, andere diergelyke beloften.
Catharina dêze voor-stellinge hoorende, wierd geheel ontstelt en vol achterdencken, nogtans en had sy de kloekmoedigheyd niet, om dit verzoek geheel af te slagen: sy vreesde van den eenen kant, zoo zy dit weygerde, dat de Joden dit op haer zouden wrêken; en van den anderen kant knaegde haere Conscientie, waer door sy voor dit groot Feyt verschrikte; eventwel sy bleef ongewillig, en brogt veele uytvluchten by, om hun verzoek te weygeren, zeggende onder andere ook; dat sy te swak en onbequaem was, om zoo een verre reys, van Brusselen naer Ceulen, alleen te doen, en dat sy vreesde op den weg berooft oft vermoort te worden. De Joden ziende haer wankelbaer en ongewillig, gaven haer tyd, om haer daer op te beraeden, en dêden haer wederom haer voorige
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
belofte en eed vernieuwen, van dêze zaeke geheym te houden; want haer leven en dood daer van af hong, verzoekende voorder van hoe eerder hoe liever haere meyninge hier over aen hun te verklaeren, waer mede sy haer lieten vertrecken.
Catharina nu alleen zynde begon dêze voorstellinge der Joden wat rypelyker te overdencken: sy aenmerkte wat groote boosheyd het was, den waeren Godt, tegenwoordig in 't H. Sacrament, over te leveren in de handen der Joden, syne gesworen Vyanden; 't is waer dat den Duyvel haer ook quam bekoren, haer voorstellende het groot geld, het welk sy hier door zoude bekomen: maer door de gratie Gods overwon sy dit boos ingeven, en besloot voor vast, van zoo groote boosheyd niet te bedryven, en van noyt weder te keeren by de Joden; nogtans, om haeren gesworen eed, nam sy voor dit geheym aen niemand te veropenbaeren.
De Joden ziende naer verloop van tyd, dat Catharina tot hun niet weder en quam, en vreezende voor quaede gevolgen, hebben besloten eenen maeltyd op te rechten, Catharina daer op te nooden, en treffelyk te onthaelen, en als dan, onder een groot getal van Joden, door schoone woorden haer over te haelen, en door ryke beloften te winnen. Gelyk het ook geschied is; want Catharina met hun aen tafel zittende, op 't eynde van de maeltyd en drincken van veel wyn, hebben sy te zae-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
men haer wederom overvallen, en verzochten haer op alle vrindschappen, van niet langer de reyze naer Ceulen meer uyt te stellen, en aen hun verzoek te voldoen. Maer Catharina bleef standvastig en weygerig, zeggende, dat sy dit niet en konde, noch en mogt doen.
De Joden ziende, dat sy niet en voorderden, begonnen haer met drygementen aen te gaen, en hunne getergde gramschap voor te stellen, zeggende, dat sy hun geheym aen haer nu ontdekt hadden, en dat sy wilden dat dit zoude uyt gevoert worden, oft anderzints dat sy dit op haer zouden wrêken. Hier door begon Catharina eenigzints te waggelen, zonder nogtans aen hun boos voornemen toe te stemmen. Ten lesten eenen der Joden bediende zig van 't 'geld, waer voor alles buygt, en telde haer twintig goude Moutoenen, met belofte van naer haer weder-komste haer nog meerder te geven. Catharina, die te vooren zoo kloekmoedig en standvastig was gebleven, ziende dit schoon blinckende goud, wierd daer door bewogen, en staet hun verzoek toe, met belofte van alles getrouwelyk te volbrengen. Hier op geeft men haer de Ciborie met de door-wonde Hostien, die sy gewillig aenneemt, en eer sy daer mede naer huys vertrekt, geeft sy hun vaste verzekeringe, van zonder uytstel naer Ceulen te vertrecken, en alles getrouwelyk uyt te wercken.
Dit is nu de tweede mael, dat dêze H.
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geconsacreerde Hostien aen de Joden, voor geld zyn over-gelevert, eerst door Jan van Loven voor 60. en nu door voornemen, van Catharina voor 20. goude Moutoenen. Aenmerckt hier, hoe aen de kracht van geld alles onderworpen is en over-wonnen word! Waerom ik hier nog invoege de twee volgende Jaer-schriften:
InanIs peCUnIa seDUCIt pLUrIMos.
Dat is:
Het ydel Geld verleyd'er veele.Waerom ik voorder zegge:
sLeCht geLD,, WonDer geWeLD,,

Christelyke bemerckinge.

WAt baet het aen dêze Catharina, dat sy door de gratie Gods uyt het Jodendom tot het Christendom bekeert was? Dat sy van haere sonden in 't H. Sacrament van't Doopzel was afgewasschen? Dat sy zoo menigmael den waeren Godt en Mensch in 't H. Sacrament hadde aenbeden en ontfangen; en dat sy nu gesteld was op den rechten weg van haere Saligheyd? Sy hadde het quaed gezelschap der Joden moeten vluchten, dan zoude sy door het geld, als een onnoozele Duyf, zoo schandig niet verleyd geweest zyn, noch zoo droevig in sonden gevallen hebben. Sy moet aen alle Christenen tot een voor-beeld
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen, en tot een vermaeninge wezen, om in sonden niet te hervallen; en dit door de quaede gezelschappen en occasien van sonden te vluchten: want zegt den Wyzen-man: Qui amat periculum, in illo peribit. (Eccli. C. 3. ℣. 27.) ‘Die het gevaer bemint, zal'er in vergaen.’ Ik voege hier nog by:


ZOo men niet wilt droevig zuchten, 
Moet men de perykels vluchten: 
Want die in 't vuer stekt syn hand, 
Zeker voelen zal den brand. 
Die met booze gaet verkeeren, 
Zal van hun de boosheyd leeren; 
Die zyn hand slaet aen het pek, 
Krygt daer van een swarte plek. 
Vlucht de plaetzen boven allen, 
Alwaer gy eens zyt gevallen; 
Vlucht, al was 't U nog zoo lief, 
Want d'occasie maekt den Dief. 
Wilt gy U te veel betrouwen, 
't Zal U zeker daer naer rouwen, 
Die 't perykel niet en haet, 
Zekerlyk daer in vergaet. 


Het is niet genoeg syne sonden met een waerachtig leetwezen te belyden, en de H. Absolutie daer over te ontfangen: maer men moet met alle mogelyke middelen ook de occasie van sondigen vluchten, de persoonen en plaetzen verlaeten, waer men perykel vreest; anderzints zal men wederom in sonden hervallen. Wat baet het, dat iemand met de Vrouw van Loth uyt Sodoma en uyt den staet der verdoemenisse is gegaen, is 't saeken dat hy korts daer weder achter rug
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziet en hervalt? (Genes. C. 19. ℣. 26.) Wat baet het, dat men de roode Zee is door gegaen, en den weg naer het land van Beloften heeft begonnen, is 't dat men met de Israëliten weder verlangt naer de Vleesch-potten van Egypten? (Exod. C. 19. ℣. 3.) Wat baet het, dat men syn hand aen de ploeg slaet, en wederom achter om ziet naer oude oft nieuwe gelegentheyd van sondigen? (Luc. C. 9. ℣. 26.)
Die het venynig gezicht van den Basiliscus niet en vlucht; wat wonder is het dat hy daer van vergiftigt word? Die moetwillig in 't vuer valt, moet nootsaekelyk zig daer aen verbranden. En gelyk den Wyzen-man zegt: Qui tetigerit picem, inquinabitur ab ea. (Eccli. C. 13. ℣. 1.) ‘Die pek aenraekt, zal'er van besmeurt worden.’ Hierom vermaent ons den Saligmaeker, zeer wysselyk: Estote ergo prudentes sicut Serpentes. (Matth. C. 10. ℣. 16) ‘Weest dan voorzichtig gelyk de Serpenten.’ En waerom gelyk de Serpenten? De reden is: een Serpent ziende oft hoorende den Besweerder, zal terstond met synen steert syn een oor stoppen, en de ander tegen den gront drucken, op dat hy de stemme, den zang oft geschuyffel van den Besweerder niet en hoore, en aldus in syne netten vallende, synen gevangen worde. Doet ook aldus, ô Mensch, stopt uwe ooren, sluyt uwe oogen zoo menigmael als gy eene oude ofte nieuwe occasie van sondigen hoort, ziet, oft ontmoet.

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier toe vermaent U ook den Saligmaeker, zeggende: Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum &c. (Matth. C. 5. ℣. 29. en 30.) ‘Is 't dat uwe rechte ooge U verergert, zoo trekt die uyt en worptze van U: want het is U beter, dat'er een van uwe leden verloren gaet, dan dat uw geheel lichaem geworpen worde in de Helle. En is 't dat uwe rechte hand U verergert, zoo kapt die af, en worpze van U: want het is U beter, dat'er een van uwe leden verloren gaet, dan dat uw geheel lichaem in de Helle gaet.’ De ooge, die men moet uyt rucken, en de hand, die men moet afkappen, is de quaede gelegentheyd van sondigen en alles wat de saligheyd van onse Ziel kan hinder doen; rukt dêze ooge uyt, kapt dêze hand af, is 't saeken gy in der eeuwigheyd niet en wilt verloren gaen. Betrouwt U niet op uwe krachten oft op uw vast voornemen, van niet meer te zondigen: want die het perykel bemint, zal daer in vergaen; en den H. Hieronymus zegt: Miraculum est, in occasionibus non cadere; cum homo ad casum sit pronus. (S. Hier. à Pelez. fol. 285.) ‘Het is een Mirakel, in de occasien niet te vallen; aengezien den mensch tot den val genegen is.’
Maer nog grooter boosheyd bedryven dêze, die dêze verdoemelyke Joden naer volgen, die door vleyende woorden en geld Catharina hebben verleyd en tot sonden getrocken. Van dêze spreekt den Propheet Jeremias: Inventi
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
sunt in Populo meo impii, insidiantes quasi aucupes, laqueos ponentes, & Pedicas ad capiendos viros. (Jerem. C. 5. ℣. 26.) ‘Onder myn Volk zyn goddelooze gevonden, laegen leggende als Vogel-vangers, stricken en voet-stroppen leggende, om mannen te vangen.’ Voorwaer dêze zyn Vogel-vangers der Helle, en instrumenten van den Duyvel: want dat den Duyvel, door syn zelven niet en kan uyt wercken, dat doet hy door dêze Ziel-verleyders en Vogel-vangers der Helle. Wie en weet niet hoe machteloos den Duyvel is, als hy alleen werkt, om een Ziele te verleyden en tot sonden te brengen? Den H. Jacobus zegt: Resistite Diabolo & fugiet à Vobis, (C. 4. ℣. 7.) ‘Weder-staet aen den Duyvel, en hy zal van U-lieden vluchten.’ Aenmerkt, Jacobus zegt niet: Hy zal stil van U-lieden weg gaen: maer Hy zal van U-lieden vluchten, gelyk eenen Dief, die vreest gevangen te worden, zeer snellyk loopt: zoo vreezachtig en machteloos is den Duyvel, als hy alleen werckende, weder-staen word.
Maer den Duyvel is verschrickelyk, stout en machtig, als hy eenen goddeloozen Mensch heeft, die synen mede-helper is. Den Duyvel weet wel, als hy alleen den Mensch komt bevechten, dat hy als dan verraeden is, en ligtelyk weder-staen word en vluchten moet, daerom zoekt hy zig te vermommen, en een andermans kleed oft persoon te ontleenen en aen te trecken, verzekert zynde hier door te
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
over-winnen, en den Mensch, die hy bevecht, tot de sonde en verdoemenisse te brengen; als wanneer hy eenen mede-helper heeft, onder wiens dek-mantel hy schuylt, en bevecht. In dêzen zin sprekt den Propheet Job, als hy van Leviathan (die den Duyvel beteekent) aldus zegt: Quis revelabit faciem indumenti ejus? Et in medium oris ejus quis intrabit? ‘Wie zal 't opperste van syn kleed ontdecken? Wie zal midden in synen muyl treden?’ (Job C. 41. ℣. 4.) Daerom zoekt den Duyvel booze menschen, om deugdelyke te verleyden en tot sonde te trecken.
Eenen klaeren getuygen van dêze waerheyd is den Propheet Job zelfs: als den Duyvel der Hellen, door syn zelven alleen, Job quam bevechten, syne goederen vernielde, syn Schaepen, Kemelen en ander Vee roofde, syn huysinge tot den grond toe verwoestede en syne Kinderen daer onder verpletterde, en syn eygen lichaem van hoofd tot de voeten met de alder-vuylste sweeren en zeeren vervulde, doen was, en bleef Job verduldig, en den naem des Heeren loven en gebenedyden: maer als den Duyvel de Vrouwe en Vrienden van Job tot mede-helpers had, toen begon Job te waggelen en onverduldig te worden, zeggende onder andere dêze hert-pynende woorden, gelyk de H. Schriftuer klaer aentoont (Job C. 3. ℣. 1.) Post haec aperuit Job os suum, & maledixit diei suo, & locutus est. &c. ‘Daernaer (naer dat syn Vrouwe hem bitterlyk
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
had beschimpt, en dry van syn Vrienden bezocht) dêde Job synen mond open, en vervloekte synen geboorten-dag, en hy sprak: dat dien dag te niet gedaen worde, op den welcken ik geboren ben:’ en meer andere dusdaenige onverduldige woorden. Waer uyt klaer blykt, dat den Duyvel alleen machteloos; maer stout en geweldig is, als hy booze Menschen tot syne mede-helpers heeft. Zoo dat het zomtyds zoo qualyk niet gezeyd en is: Dat de tot quaed verlyende en booze Menschen erger als den Duyvel zelfs zyn. Ende: dat den Duyvel zelfs niet en kan, dat betrouwt hy syne gasten.
Het zelfste hebben ook onder vonden: Jacobus in de bosschen van Palestinen, Macharius in de wildernisse van Syrien, Joannes in de speloncke van den berg Serrati. Ik vrage: Wie van de Duyvels heeft oyt aen iemand in de Wereld een quaed exempel oft verergernisse gegeven? Zoude gy met waerheyd wel konnen zeggen; den Duyvel, met my sprekende, heeft my dêze oft een andere sonde geleert? Den Duyvel heeft geen tonge, vervolgens kan hy tot U niet spreken, ten waer (gelyk in 't aerds Paradys) hy de tonge van 't Serpent gebruykte: als dan iemand aen den Duyvel (den Mensch de sonde inblaezende) de hand leent, met synen naesten op te hitzen, te raeden, de middelen en manieren voor te stellen om te sondigen, dan is dien arger en boozer als den Duyvel zelfs, gelyk de eeu-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
wige waerheyd getuygt, zeggende: Vos ex Patre Diabolo estis, & desideria ejus vultis perficere. (Joan. C. 8. ℣. 44.) ‘Gy zyt van den Vader den Duyvel, en de lusten van uwen Vader wilt gy voltrecken;’ en het quaed, dat hy wilt doen en niet doen en kan, dat werkt Gy-lieden uyt.
O Instrumenten van den Duyvel! ô Dienaers der Helle! het is U-lieden dan niet genoeg, dat gy zelfs geheel aen den Duyvel toe-behoort; maer gy wilt ook andere slaeven van den Duyvel maeken, die gy tot de sonden verleyd, quaede exempels en verergernissen geeft, waer door sy ook in sonden vallen, en hunne Zielen verdoemen. O goddelooze boosheyd! gy rooft de Zielen, die Jesus met syn dierbaer bloed gekocht heeft! gy verdoemt, dat hy wilt salig maeken! ô wat grouwelyke tormenten zult gy hier voor eeuwig in de Helle lyden! hoe zullen de verdoemde, die door U verleyd zyn, tegen U op schreeuwen! Hoe zullen de Duyvels, wiens instrumenten gy nu zyt, uwe Zielen pynigen! Hoe zal Godt, wiens heylige Zielen gy hem ontrooft hebt, U-lieden verdoemen! Ite maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est Diabolo & Angelis ejus. (Matth. 25. v.41.) ‘Gaet vermaledyde in 't eeuwig vuer, hetwelcke bereyd is voor den Duyvel en voor syne Engelen.’ Wie zyn de Engelen des Duyvels? Het zyn die andere tot quaed verleyden en tot sonden brengen. Waerom ik zegge:

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

seDUCtores VarIa sIne fIne sUppLICIa Manent.
Dat is:
De Verleyders zullen zonder eynde verscheyde swaere straffen lyden.De afbeeldinge, waer in de Joden de Ciborie met de H. Hostien aen Catharina geven, om naer Ceulen te draegen, is de sevenste Schildery in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert door den Eerweerdigsten
Heer Gregorius Piera, Prelaet der Abdye van Tongerloo &c. Onder de zelve staet:
Qaerebat oportunitatem, ut traderet eum sine turbis. Luc: 22.

Ut pignus Catharina Sacrum traducat ab urbe, 
Multa reluctantem territa turba premit. 
Hoc assumit onus temeraria. Rursus Jesus 
Mittitur ad varias, missus ut ante, Domos. 


't Welck te zeggen is:
Hy socht gelegentheyd, om hem te leveren zonder verwerring. Luc. 22.

De Joden heel bevreest, wat mog'lyk is, aenwenden 
Om d'Heylig Hostien naer Ceulen te versenden. 
Cath'rin aenveert dit stuk. Siet hoe door 't Jods gespuys 
Godt we'er gesonden word, van't een na 't ander huys. 


Eyndige dit sevenste Hoofd-stuk met de twee naervolgende Jaer-schriften:
fatUa CoLUMba aUro seDUCta. 
CatharIna VerLeYD aLs De onnoozeLe DUYVen.




    
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Hoofd-stuk.

Catharina word by nacht zeer gequollen, en van Gods wegen vermaent de H. Hostien, niet naer Ceulen, maer by haeren Pastoor te dragen.

Negenste zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Cecidit Flos,
Spinae manent.

Als de Roos is heel vergaen, 
Blyven nog de Doornen staen. 




Verklaring van 't Zinne-Beeld.



DE Roos is een schoon Bloem, die men met recht mag noemen 
De Koningin te zyn van al-te-mael de Bloemen: 
 De Roos, in form en verf en reuk, te boven gaet 
De alder-schoonste Bloem, die in een Bloem hof staet. 
    
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet Flora, Bloems-Godin, deez' waerheyd zal aentoonen; 
Mits sy haer hooft niet als met schoon Roozen wilt croonen; 
Sy kiest de zoete Roos met purperachtig glans, 
En voor haer hooft daer van vlecht eenen Roozen-crans. 
Als uyt een groenen Throon ziet men de Roozen groeyen, 
De blaeders, wit en rood, zeer cierlyk ronds-om bloeyen, 
En midden in de Roos is't pit van Goud couleur, 
Waer uyt zig aengenaem verspreyd den zoeten geur. 
De bladers, die men ziet ronds-om de Roozen swieren, 
Met hun hoog groen couleur, de Roos ook schoon vercieren: 
Den Stam met doornen is gewapent t'allen kant; 
Op dat de Roos geen' leed zou doen een dertel hand. 
Men ziet de schoone Roos nu tusschen doornen leven; 
Maer willen wy geloof aen d'Heyl'ge Vaders (a) S. Basilius & S. Ambros. Lib. 3. in Hexam. C. 11.  geven, 
De Roos, in't Paradys, van doornen was ontbloot; 
De sonde doornen gaf, en ook voort bragt de dood. 
Door Adams val de Roos heeft doornen aengenomen, 
Ja, door de sonde zyn de doornen voort-gekomen: 
Godt, om de sonde, heeft 't Aerd-ryk vermaledeyd, (b) Genes. C. 3. ℣. 17. & 18. 
En dus de doornen en de distels zyn verbreyd. 
Maer als den Roozen stam van binnen gaet bederven, 
Dan ziet men die schoon Bloem en haer groen bladers sterven: 
De bladers vallen af, de schoonheyd heel vergaet, 
En van al 't zoet en goed, den dooren-stam maer staet. 
Dan van den Roozen-boom de schoonheyd is geweken, 
De doornen staen alleen om vinniger te steken; 
    
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoetigheyd is weg, de bitterheyd blyft staen, 
Den Roozen-stam heeft nog syn scherpe doornen aen. 
En in dees doornen word een spitsigheyd gevonden, 
Die zeer fel steken, en ook tot den bloede wonden: 
Ziet! naer al't schoon en zoet, den scherpen doorn' nog staet, 
Aldus al 't goed en zoet, in pyn en smert vergaet. 
 
DIt is't, dat alhier in Cath'rina word vernomen: 
Sy was van 't Jodendom tot 't Christendom gekomen; 
Door 't Doopzel reyn gemaekt van 't Jodens goddeloos, 
En dus in Christi Kerk geworden als een Roos. 
Maer ziet! zoo haest sy haer laet van de deugd afscheyden, 
En voor een hands-vol geld tot zoo boos feyt verleyden, 
Dat sy, (in d' Hostiën doorwond) den waeren Godt 
Naer Ceulen draegen zou, om meer te zyn bespot. 
Dan heeft die schoone Roos al haer cieraed verlôren, 
Sy wierd weer duyvels slaef, zoo als sy was te vôren: 
Sy droeg de Hostiën naer huys met quaed opzet, 
Haer Ziel, te vooren schoon, wierd met veel vuyl besmet. 
Maer 't droevigste van al, in dees bedrukte saeken 
De doornen bleven staen, die heel haer hert doorstaeken: 
Haer vuyl Conscientie was besmeurt en ongerust, 
Waer sy haer keert oft wend, voor haer is nergens rust. 
Schoon sy naer 't bedde gaet, om aldaer wat te slaepen, 
Den doorn haer hert door-steekt, sy kan geen rust daer raepen. 
Sy keert, sy draeyt sy woelt, en jammerlyk verschiet, 
Sy beeft, en sy verschrikt, 't schynt dat sy monsters ziet. 
Naer dat sy heel den nacht soo droevig was met woelen, 
Liet Godt haer een klaer strael van syn genaede voelen; 
Sy denkt op het boos feyt, dat sy nu had begaen, 
Sy zag den Hemel toe, en d'hel wyd open staen. 
    
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy docht, zoo ik den schat, naer Ceulen wil gaen dragen, 
Dan kryg ik op den hals nog meer en swaerder plagen: 
Sy zucht: O Heer! ah neen! ik heb te veel misdaen, 
Naer Ceulen niet; maer ik zal by mynen Biechtvaer gaen. 
Zoe sy dit had beraemt en vast in 't hert besloten, 
Heeft haer benouwde Ziel wat rust en troost genoten: 
Sy wagt maer naer den dag, en telt de ueren af, 
Op dat sy dien Schat in Priesters handen gaf. 





Toe-passinge

DAer is een geweldige kracht in de quaede Conscientie van den Mensch, de welcke zoo haest als de sonde tegen Godt bedreven is, terstond den Mensch begint te bestryden, syn hert geduerig knagende, syn gemoed wreedelyk pynigende, en zonder ophouden tot hem roepende: Quid fecisti? (Genes. C. 4. ℣. 10.) ‘Wat hebt gy gedaen?’ Gelyk Godt tot Caïn riep, naer dat hy synen Broeder hadde vermoort. Dusdaenige Conscientie mag men vergelyken by eenen getergden Hond, die niet en doet als altyd bassen, huylen en byten, aen wie men dit by-schrift kan geven:
Latratu et morsu.Het welk aldus kan vertaelt worden.


Hy bast altyd, 
En vinnig byt. 


Ook kan men een sondige Conscientie vergelyken by scherpe en fel stekende doornen,
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
de welcke het hert van den Mensch dusdaenig door-wonden en tormenteren, dat alwaer hy zig keert en wend, geen gewenschte rust en kan vinden. Dit heeft David onder-vonden, die naer de bedreven sonde, met dusdaenige fel stekende doornen, in syn hert is gepynigt geweest, dat hy geduerig was verzuchtende: Conversus sum in aerumna mea, dum configitur spina. (Psalm. 31. ℣. 4.) ‘In myne ellende, als den doorn door-gesteken wierd, heb ik my om gekeert. ’ Op welcke woorden den geleerden Le Blanc zegt: Spina configens Davidem erat stimulus Conscientiae, ac remorsus ob peccata praeterita. ‘Den doorn David doorstekende, was de stekinge der Conscientie, en knaginge over de voorleden sonden.’ Het zelve word ook verbeeld in dit Zinne-Beeld van den verdroogden Roozen stam, alwaer de wel-riekende Roozen en groene Bladeren afgevallen zynde, niet en is over gebleven als scherp stekende doornen: aldus naer de genoten sondige lusten, blyft'er niet over als de knaginge der Conscientie.
Van de tormenten der knagende Conscientie zegt den H. Augustinus (in Psalm. 45.) Inter omnes tribulationes humanae animae nulla est major tribulatio, quam Conscientia delictorum. ‘Onder alle de quellingen van een menschelyke Ziele, is'er geen grooter quellinge, als de Conscientie der misdaeden.’ En den H. Chrysostomus (Serm. 1 . sup . Epist. ad Rom.)
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt: Qui sibi male conscius, etiamsi omnium bona possideat, omnium tamen est miserrimus. ‘Die kennisse heeft van syn bedreven quaed, al-hoe-wel hy de goederen bezit van alle, zoo is hy nochtans den alder-ellendigsten van alle.’ Daerom toont my eenen Mensch, die wys is als Salomon, die ryk is als Croesus, wel sprekende als Cicero, machtig als Alexander, geëert als Xerxes; met een woord, toont my eenen Mensch, in wiens schoot de Fortune den vollen overvloed van alle haere goederen mildelyk heeft uyt gestort, heeft hy een quaede en knagende Conscientie, zoo is hy den alder-ellendigsten des Werelds.
Den H. Chrysostomus geeft hier van, in eene gelykenisse, de reden: gelyk de moordenaers en dieven, die om hunne groote schelm-stukken, op den hals in eenen kercker gevangen en geboeyt zitten, al-hoe-wel sy goede speyzen om te ëten, en leckere drancken om te drincken krygen, nogtans ellendig leven, en in geduerige benauwtheyd zyn, om dat sy alle ueren met groote vreeze de sententie van hunne dood verwachten; aldus in 't midden van alle wellusten is eenen sondaer, die een knagende Conscientie heeft, den alder-ongeluckigsten. De woorden van den H. Chrysostomus (Hom. 22. de Nequit. Repuls.) zyn dêze: Sicut, qui carcerem habitant capitis damnati, damnationem operientes & mortem, si vel deliciis abundè fruantur, vitam longe molestissimam agunt, & anxiam; sic, qui improbâ Conscientiâ
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
molestantur. Den zin van dêze woorden kan men uyt de volgende Rymkens vatten:


GElyk een dief, of moordenaer, 
Om syn feyten groot en swaer, 
Geboeyt zit in vuyl koten; 
En aldaer, zoo by dag als by nacht, 
Syn dood-vonnis met vreez' verwacht 
En blyft in 't kot gesloten: 
Schoon dat hy lecker ëten heeft, 
En wat hy wilt, men aen hem geeft 
Noch vind hy geen genuchten: 
Hy vreest de dood en felle pyn, 
Die hem voor vast in 't kort zal zyn, 
Dit doet hem altyd zuchten. 
Aldus een Mensch in quaeden staet, 
Alwaer hy staet, oft henen gaet, 
Den worm blyft altyd knagen; 
Oft het hem lust, oft niet en lust, 
Hy blyft geduerig ongerust, 
En vreest voor nieuwe plaegen. 
Hy Ziet de Dood en 't Oordeel staen, 
En d'Hel ook, daer hy in moet gaen, 
Dit doet hem altyd beven: 
Hy desolaet, als desperaet, 
Vind geenen raed, oft ergens baet, 
Maer blyft in onrust leven. 


Den Eerw. Heer Josephus Ignatius Claus (Spitileg. Conc. Pan. 2. Conc. 42. n. 4.) verhaelt de volgende Historie: Eenen Dief had van den H. Corbinianus, Bisschop van Frisingen, gestolen eenen Ezel, die eene belle aen den hals hadde hangen. Den Ezel maekte wel geen geluyt; maer wel de belle, de welcke dag en nacht bleef klincken: den Dief willende dit geklank beletten, nam de belle van den hals
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Ezels, en begroef die onder de Aerde. Maer te vergeefs, de belle bleef altyd klincken: hy groef die wederom uyt, en vervult die van binnen met hoey; al wederom verloren arbeyd, de belle bleef klincken als van te vooren. Ten lesten, hy rukt den klepel uyt de belle, om aldus het geklank te stillen; maer alles te vergeefs, de belle bleef den zelven klank geven! noch dit klappende metael en wilde niet swygen, als naer dat den gestolen Ezel aen den H. Bisschop was weder gegeven.
Dusdaenig gerucht en ongerust maekende belle is eene quaede Conscientie, de welcke altyd klinkt in de ooren van eenen sondaer: staet dusdaenigen s'morgens op? het eerste dat hy hoort is syne quaede Conscientie, die tot hem roept: Occidisti ‘Gy zyt eenen Moordenaer.’ Gaet gy wandelen? de Conscientie roept tot hem: Adulterasti. ‘Gy hebt Overspel bedreven.’ Eet hy het noen-mael ? De Conscientie roept: Gy hebt het onrechtveerdig goed noch niet weder gegeven. Handelt hy met syne Vrienden ? Hy hoort de Conscientie roepen: Gy hebt Onkuysheyd bedreven. Wilt hy slaepen? De Conscientie dryft hem den vaek uyt d'oogen, roepende: Gy zyt eenen Booswicht &c. Dat dit de waerheyd is, getuygt den Propheet Job (C. 15. ℣. 21.) zeggende: Sonitus terroris semper in auribus impii. ‘Daer is altyd een vervaerlyk geluyd in de ooren van den goddeloozen.’ Hier door geschied het,
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat deze Sondaers altyd schudden en beven, altyd benauwt en in droevig achterdencken zyn, voor een roerende blad van eenen boom verschricken, en al-hoe-wel het over al vrede is, zoo duchten sy altyd voor heymelycke aenslaegen, gelyk Job (supra) getuygt.
Deze altyd-duerende knagingen van den Sondaer, drukt den Wyzen-Man zeer schoon uyt, door deze gelykenisse: Praecordia fatui quasi rota curri. (Eccl. C. 33. ℣. 5.) ‘Het hert van eenen Dwaezen is als het rad van een karre.’ Wy hooren dikmaels hoe de raders van een karre, wiens as met geen smeer bestreken is, een ysselyk gerucht maeken, en dit geraes en getier zal des te grooter zyn, hoe den wagen oft karre swaerder gelaeden is: aldus geschied het ook met eenen Sondaer, zegt Paludanus (Enarat. 1. Dom. in alb.) Quia est in perpetuo murmure Conscientia peccatoris. ‘Want de Conscientie van den Sondaer is in een altyd duerende ruyssinge.’ Laet den Sondaer in eenen Koninglyken Throon zitten, syn Conscientie zal hem ongerust maeken, en hem zal duncken, dat hy, als Damocles, boven syn hooft een bloot sweerd aen eenen zyden draed ziet hangen. Laet hem aen een wel opgedischte tafel zitten, in't midden der Santeën zal hem syn Conscientie aenbassen, en hem zal duncken, dat hy, als den Koning Balthasar, syn doods vonnis tegen den muer ziet schryven. Laet hem op eenen zachten Swaenen-dons liggen, syn Conscientie zal hem
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
pynigen, en hem zal duncken, dat, gelyk aen Sisara in het huys van Jahel geschied is, hem ook met het Sweerd oft Span-nagel het leven ontnomen word.
Den alder-eersten Moordenaer is den goddeloozen Caïn geweest, den welcken synen onnoozelen Broeder Abel op het veld heeft dood geslagen; en nauwelyks hadde hy dit grauwzaem schelmstuk bedreven, oft syne Conscientie begon syn hert te knaegen, en hy begon nog meer te vreezen, als Godt tot hem zeyde: Quid fecisti? (Genes. C. 4. ℣. 10.) ‘Wat hebt gy gedaen ? de stem des bloeds van uwen Broeder roept tot my uyt d'aerde.’ Dit dêde hem nog meer verschricken, waerom hy vol wanhôpe uyt-riep? Omnis igitur, qui invenerit me, occidet me (ibid. v. 14.) ‘Al wie my dan vinden zal, die zal my dooden.’ Ah wat droeven weder- klanck geven deze weynige woorden: Quid fecisti? ‘Wat hebt gy gedaen,’ in de ooren van alle Sondaers ? Al wat sy doen, al waer sy gaen, op alle plaetzen waer sy zyn, hooren sy zonder ophouden: Wat hebt gy gedaen? Gy hebt Godt vergramt! Gy hebt U Vyand van alle de Engelen gemaekt! Gy hebt voor U den Hemel gesloten, de helle geopent, is 't dat gy zoo sterft, gy zyt voor eeuwig verdoemt! ô droeve knaginge van een quaede Conscientie! geenen Beul ter Wereld kan grooter tormenten uytvinden, om te pynigen, als een quaede Conscientie aen den Sondaer veroorzaakt.

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit bevestigt den H. Bernardus, zeggende: Nulla poena major malâ Conscientiâ: ipsa est delictorum Testis, ipsa Judex, ipsa Tortor, ipsa Carcer, ipsa judicat, ipsa punit, ipsa damnat. (S. Bern. de Conscient. ap. Speranz. Script. sel. punct. 160.) ‘Daer is geen grooter pyne als een quaede Conscientie: Sy is den Getuyge van de misdaeden, sy is den Rechter, sy is den Scherp-rechter, sy is de Gevangenisse; sy oordeelt, sy pynigt, sy verwyst en verdoemt.’ Wee! wee! den mensch, die aen dezen Rechter, aen dezen Beul, en pyniger overgelevert is! Daer zyn ellendige Sondaers geweest, de welcke door de wanhôpe gedreven, liever hebben de dood, als deze knaginge der Conscientie uyt te staen. Dit heeft in den rampsaligen Judas gebleken, die liever verkoren heeft syn zelven te verhangen, als langer den knagenden worm van syn Conscientie te lyden: zoo als in't V. Hoofd-stuk hier beschreven is. Dit zyn dan de scherpe doornen, die naer de afgevalle Roozen nog overblyven en zoo vinnig steken: gelyk deze Catharina onder-vonden heeft, die naer 't verbond met de Joden, van de doorwonde Hostiën naer Ceulen te draegen, zoo grouwelyk heel den nacht van haere knaegende Conscientie is getormenteert geweest; waer van nu volgt de
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie.

ALs nu de Joden de doorwonde en bebloede Hostiën aen Catharina hadden over-gelevert, om naer Ceulen te draegen, waeren sy verblyd en eenigzints gerust, betrouwende dat hun groot schelm-stuk hier door zoude verholen blyven, en sy bevryd van de handen der Justitie en alle straffen. Maer zoo gerust was Catharina niet, de welcke t'huys gekomen zynde, de Ciborie met de H. Hostiën in haer Slaep-kamer heeft gestelt, het welk gedaen zynde, wierd sy heel ongerust en haer Conscientie met veel benauwde gepeysen vervult. Sy aenmerckte haer groote ondankbaerheyd tegen den alwetenden Godt, hoe sy, die maer onlangs van Jods was Christen geworden, het H. Doopzel had ontfangen, en nu wel onder-wezen in 't Rooms Geloof, en kennis hebbende van 't groot Mirakel in de doorwonde en bebloede H. Hostiën, was sy verzekert van de waere tegenwoordigheyd van Christus Jesus in 't Alderh. Sacrament des Autaers: en voorder denckende wat groot schelm-stuk het zoude wezen, zoo sy deze H. Hostiën naer Ceulen droeg, en die aen de Joden aldaer woonende overleverde, en hoe swaer Godt haer daer over zoude straffen; wierd sy door deze overdenckinge heel verschrikt, haer hert was vol droefheyd, hae-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren mond vol zuchten, en haere oogen waeren vol traenen.
Catharina tot in de ziel bedroeft, wilde haer naer 't bedde begeven, om aldaer wat te rusten, en haere droefheyd te overwinnen: maer alles te vergeefs, alzoo sy geduerig meer en meer ontstelt en benauwt wierd, en in geender maniere haer mistroostig gemoed en konde stillen. Nu docht haer, dat de Dienaers der Justitie aen quamen, om haer te vangen en volgens misdaeden te straffen: dan docht haer, dat sy de helle open zag staen, en de Duyvels bereyd om haer daer in te worpen: haer oogen naer den Hemel keerende, wierd sy nog meerder verschrikt; want sy zag dien schoonen Hemel voor haer gesloten, en Godt, haeren Rechter met syne rechtveerdigheyd gewapent, om haer te straffen.
Geduerende deze benauwde gedachten, wierd sy door Gods genaede in het binnenste van haer Ziel geraekt, en vermaent, dat sy in geender maniere en mogt uyt wercken, het gene sy aen de Joden belooft had te doen, dat sy de H. Hostien niet naer Ceulen, maer by haeren Biecht-Vader moest dragen, en het gene aen haer heymelyk toe betrouwt was, al-hoe-wel sy het zelve met eed bekrachtigt had, niet en mogte verholen houden; maer dat sy alles aen haeren Biecht-Vader moest kenbaer maeken. Zommige zyn van gevoelen, dat aen haer eenen Engel uyt den Hemel verschenen is, die allen het voor-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaende haer heeft aen gekondigt. Tot proef hier van dient: dat in 't jaer 1670. als hier tot Brussel het Dry-honderd-Jaerig Jubilé van 't zelve Alderh. Sacrament van Mirakel, is geviert geweest, heeft Jacques Stroobant in synen Boek in folio, genaemt: Brusselsche Eertriumphen &c. in 't zelve Jaer tot Brussel gedrukt by Peeter Dobbeleer, waer in hy beschryft alles, wat als dan in de zelve Feest geschied is, zoo raekende den dienst in de Kercke van de H. Gudula, als den gang der Processie, met alle syne Bediedzels enTriumph-Wagens, vercierzels van den Processie-weg, en Arcken Triumphael, uyt gedrukt in syne kopere Plaeten, &c. In de sevenste Arcke Triumphael, die dan gestaen heeft aen 't eynde van 't Stad-huys, stond in 't midden eene Schildery, verbeeldende hoe Catharina de H. Hostien in haer huys gedragen hebbende, bevangen zynde met groote vreeze, haer in den nacht begeven heeft om te rusten, als wanneer sy door eenen Engel vermaent is geweest, de H. Hostien naer Ceulen niet te dragen, maer by haeren Biecht-Vader, en aen hem te verklaeren, alles wat'er tusschen haer en de Joden verhandelt was, en daer in te volgen synen raed, en te doen, wat hy haer zoude gebieden. Onder deze Schildery was geschreven:
Catharina Conscientiae stimulis agitata, impium Judaeorum crimen Parocho suo significat.
Dat is:
    
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catharina, door het wroegen en prickel van de Conscientie aen gedreven, geeft het goddeloos schelm-stuk van de Joden aen haeren Biecht-Vader te kennen.
    
Dit word nog klaerder bewezen in de achtste Schildery, op gerecht in de Kercke van de H. Gudula, in de welcke men verbeeld ziet de Ciborie, omringelt met straelen van glorie, en staende op eene tafel; als ook Catharina, rustende op een prachtig Ledikant; neffens haer den Engel des Heeren staende in de wolcken, en vergezelschapt van andere Engelen, haer vermaenende ten eynde als voorzeyd is. De Latynsche en Neder-duytsche rymen daer onder staende, waer in den Engel genoemt word, zullen wy naer gewoonte stellen, in 't eynde van dit achtste Hoofd-stuk.
Zin-spelende op het bitter lyden van Christus Jesus, dunkt my, dat aen dêze Catharina geschied is, het welcke eertyds gebeurt is aen de Huys-Vrouwe van Pilatus, als haeren Man, den Rechter, den zelven Jesus onder syne macht hadde gekregen, wierd sy in den zelven nacht gequollen met Visioenen, de welcke haer zeer veel schrik en lyden aen dêden, daerom verzocht sy Pilatus, dat hy tegen Jesus niet en zoude misdoen, voor reden gevende: Multa passa sum per visum propter eum. (Matth. C. 27.) ‘Ik hebbe veel geleden door een Visioen om synen t' wille.’ Al-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus wierd ook dêze Catharina des nachts door een Visioen van Godt vermaent, op dat tegen den zelven Jesus niet voorder en zoude misdaen worden. Ende gelyk Saulus, die van de Opperste Priesters de open Brieven hadde ontfangen, om alle de Christenen, die hy vond, te vangen en tot Jerusalem te brengen, op den weg van Damascus, in dit quaed voornemen, van Christus is weder-houden, ter Aerde gesmeten en met blindheyd geslagen is. (Actor. C. 9.) en hier door bekeert, en Saulus in eenen Paulus verandert, die als een uytverkoren Vat en Trompet der waerheyd den naem van Jesus door heel de Wereld moest gaen verkondigen: aldus is dêze Catharina ook bekeert, en in haer quaed voornemen weder-houden; en de H. door-wonde Hostien by haeren Pastoor dragende, heeft sy aen de Princelyke Stad van Brussel eenen onwaerdeerlyken Schat bezorgt, die nu Vierhonderd-Jaeren is onbedorven gebleven, en door de heele Wereld vermaerd geworden.
Den Biecht -Vader van dêze Catharina was den Eerweerden Heer Pastoor van Onse Lieve Vrouwe ter Capellen, met naeme Petrus van den Eede, door den welcken sy ook bekeert ende gedoopt was, en aen wie sy gewoon was raed te vragen, in allen nood haeren toevlucht te nemen, en haere Conscientie te ontdecken: gelyk sy ook gedaen heeft, zoo haest als dêzen droeven nacht was ten eynde gekomen. Sy is dan in den morgend-stond
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de Ciborie ende H. Hostien by dêzen Pastoor gegaen, en heeft aen hem, met droefheyd des herten en traenen in haere oogen, te kennen gegeven alles wat tusschen haer en de Joden was voor gevallen, hoe sy van hun eene Ciborie met doorwonde en bebloede Hostien hadde ontfangen, om de zelve naer Ceulen by andere Joden te dragen, de benauwtheden, die sy den geheelen nacht geleden hadde, en hoe Godt haer vermaend en bevolen had, de H. Hostien by hem te brengen en alles te veropenbaeren, vragende vergiffenisse van haer groot misdaed, en belovende haer in alles naer synen raed te voegen. Voege hier dit Jaer-schrift by,
CatharIna CUM gratIa DeI naVIter LaboraVIt. 
CatharIna heeft Met GoDs gratIe kraChrtIgLYk Voort geWerkt.

Christelyke bemerckinge.

IN dêze Catharina konnen wy aenmercken, hoe de gratie Gods tot twee-mael toe in haer heeft wonderbaer gewerkt; eerst, als sy uyt het Jodendom tot het Christendom is bekeert; maer dêze gratie heeft sy haest verloren, haer laetende van de Joden door geld verleyden, om de Mirakeleuze Hostien, tot meerder onteeringe, naer Ceulen te dragen. Als sy dit boos feyt had voor genomen, den dag
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer naer uyt te voeren, is sy heel den nacht te vooren zeer swaerlyk gequollen geweest, tot dat eyndelyk de goddelyke gratie, voor den tweeden keer, in haer begon te wercken; waer door sy afgetrocken wierd van haer quaed voor-nemen, en aen-gemoedigt om de H. Hostien in Priesters handen te stellen.
Dêze goddelyke gratie is aen alle Sondaers ten hoogsten noodsaekelyk; want zonder de zelve kan niemand tot de waere bekeeringe komen: sy is ook noodsaekelyk aen de Rechtveerdige: want zonder de zelve kan niemand eenig goed verdienstig werk doen. Waer uyt volgt, dat zoo Sondaers, als Rechtveerdige, de goddelyke gratie zorgvuldig moeten trachten te bekomen en te bewaeren. Het droevigste is, als iemand door de sonde dêze goddelyke gratie verloren heeft, hy zoo traeg en onachtzaem is, om de zelve wederom te bekomen, niet eens aenmerckende wat schaede hy aen syne Ziele doet, en in wat openbaer perykel hy is van syne Saligheyd voor altyd te verliezen. Daerom vermaend den wyzen Man: Fili peccasti? Non adjicias iterum: sed de pristinis deprecare ut tibi dimittantur (Eccli. C. 21. ℣. 1.) ‘Zône hebt gy gesondigt? Doet het niet meer: maer bid voor uwe voorgaende sonden, op dat sy U vergeven worden.’
Als iemand eenen kostelyken diamantring, een dierbaer Juweel, oft geschrift van groote aengelegentheyd verloren heeft, dan en spaert hy geene moeyte oft aerbeyd; maer
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoekt met groote nerstigheyd en zorgvuldigheyd zoo lang, tot dat hy die saek, die hem zoo aengenaem en voordeelig is, wederom gevonden heeft. Gelyk in 't Evangelie gedaen heeft den goeden Herder, zoekende het verloren Schaep langs bergen en daelen, door velden en bosschen, tot dat hy het gevonden, op zyn schouders genomen, en by de andere 99. Schaepen gebragt heeft. (Luc. C. 15.) Als ook de Vrouwe, die een van haer penningen verloren hadde, Sy steekt een keirsse aen, neemt den bessem, en keert haer huys, en zoekt in alle hoeken en kanten dien kostelyken penning, tot dat sy hem ten lesten met groote blydschap vind: Quaerit diligenter donec inveniat. (Luc. C. 13. ℣. 8.) ‘Sy zoek nerstelyk tot sy hem vind.’
O blinden en uytzinnigen Mensch! hoe menigmael verliest gy door de sonde dien kostelyken schat, allen uw goed en geluk, de heylig-maekende Gratie, de welcke Jesus, door het storten van syn bloed, en verlies van syn leven voor U verkregen heeft, en gy blyft, eylaes! zoo traeg en onachtzaem, om de zelve wederom te yinden en te behouden. Hoort den H. Bonaventura hier over klagen: Perdit Homo bovem, & solicitè eam quaerit; perdit equum, & non quiescit; perdit ovem, & post eam vadit: sed perdit Homo peccando Christum, & quiescit, comedit, bibit, & non quaerit. (S. Bona℣. Serm. 2. de S. Magdal.) ‘Den Mensch verliest eenen osch, en hy zoekt
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem zorgvuldig; hy verliest een peerd, en hy en rust niet; hy verliest een schaep, en hy gaet het achter naer: maer den Mensch met te sondigen verliest Christus, de heylig-maekende Gratie, en hy is gerust, hy eet, hy drinkt, en hy zoekt niet.’ O uytzinnigheyd! en beweenelyke blindheyd!
Maer wat is de goddelyke Gratie? De Godsgeleerde zeggen, dat sy is een gaeve uyt de goddelyke goedertierentheyd voort-komende; de welcke den H. Thomas van Aquinen (q. 10. ad. 2.) aldus beschryft: ‘Dat sy is eene Hoedaenigheyd (qualitas) door de welcke de Ziele, om de hemelsche Saligheyd te bekomen, vervoordert word:’ want gelyk eenen Pyl, uyt syn zelven naer het doelwit niet vliegen kan, ten zy hy door de hand van den Schutter hier toe vervoordert word; en gelyk de Penne uyt haer zelven niet schryven en kan, ten zy die door de hand van den Schryver bestiert word: aldus ook konnen wy tot ons leste eynde, het welcke Godt is, uyt ons zelven, gelyk uyt ons zelven alleen, niet komen; 't en zy de gratie Gods ons onweerdige en onbequaeme daer toe vervoordert en helpt: daerom bid met reden onse Moeder de H. Kerk: Tua, nos, Domine, gratia semper praeveniat, & sequatur, ac bonis operibus jugiter praestet esse intentos. ‘Dat, ô Heere! uwe gratie ons altyd voor kome en opvolge, en tot de goede wercken gedueriglyk vlytig maeke.’

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dêze goddelyke Gratie is dat klaer-schynende Licht, waer van den H. Joannes ( C. 1. ℣. 9.) zegt: Qua illuminat omnem hominem venientem in hunc Mundum. ‘Het welcke verlicht allen Mensch in dêze Wereld komende.’ Dêze is het levende Water, waer van Christus tot de Samaritaensche Vrouwe zeyde: Aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons aquae salientis in vitam aeternam. (Joan. C. 4. ℣. 10.) ‘Het Water, het welk ik hem geven zal, zal in hem worden een fonteyn van Water, springende tot het eeuwig leven.’ Dêze is de Colomne van wolk en vuer, beschermende en verlichtende, de welcke de Kinderen van Israël door de wildernissen en wonderbaere wegen heeft geleyd naer het land van Beloften: Numquam defuit Columna nubis per diem, nec Columna ignis per noctem, coram Populo. (Exod. C. 13. ℣. 22.) ‘Noyt gebrak de Wolk-kolomne by dag, noch de Vuer-colomne des nachts, voor het Volk.’ Dêze is het gewasschen lang Kleed en in 't bloed van het Lam gezuyvert en wit gemaekt, met het welk de Ziel bekleed en verciert zynde, gerustelyk tot Gods aenschyn kan naerderen. (Apoc. C. 7. ℣. 14.)
Dêze goddelyke Gratie is ook het schoon Bruylofts-kleed, zonder het welcke den Mensch bevonden zynde geenzins bequaem en is om tot de hemelsche Bruyloft te komen: maer met gebonde handen en voeten in de eeuwige duysternissen geworpen zal
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. (Matth. C. 22. ℣. 11.) Dêze is eyndelyk dien verborgen Schat in den acker van uwe Ziele, zonder den welcken U niet met allen kan baeten, van al wat gy kont bezitten: en is 't saeken gy dêzen Schat alleen bezit, dan hebt gy in alles genoeg, en niet anders meer noodig. (Matth. C. 13. ℣. 44.) Aldus zeyde Christus, de eeuwige waerheyd, tot den H. Apostel Paulus: Sufficit tibi gratia mea. [2. Cor. C. 11. ℣. 8.] ‘Myne gratie is aen U genoeg.’ Hoedaenig en moeten wy dan niet arbeyden om dêzen alderkostelyksten Schat te bekomen, en altyd te behouden? Laet andere de gratie van Koningen en Princen zoeken, laet hun arbeyden om rykdommen te verzaemelen; laet ons de gratie Gods zoeken en dêze zal ons genoeg zyn: want zegt den Apostel: Gratia Dei vita aeterna. [Rom. C. 6. ℣. 23.] ‘De gratie Gods is het eeuwig leven in Christo Jesu onsen Heere.’ Aenmerkt, eenen Koning, in syn volle heerschappy, wezende zonder de gratie Gods, is minder als den alder-armsten Bedelaer des Werelds, bekleed zynde met de Heylig maekende gratie. Ja, Lucifer, eenen alder-afgrysselyksten Duyvel, hadde hy de Heylig-maekende gratie, hy zoude eenen alder-schoonsten Engel wezen. Waerom ik hier nog by voege de schoone woorden van Petrus Cellensis [Cit. à Rupert. in auri fod.] O Gratia gratiosa! sine te omnia mala, tecum omnia bona: sine te, inquam, inanis universa
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
Creatura. O Anima! si esuris gratiam, pulsa ad januam, si pulsaveris, aperietur; si petieris, dabitur. Welcke woorden ik myne Musa aldus laete vertaelen:


O Gratie! gy zyt lieffelyk, 
In deugd en in verdiensten ryk, 
Gy zyt, wat men kan wenschen: 
O Gratie! die U niet en heeft, 
Schoon hy nog zoo voorspoedig leeft, 
Den droefsten is der Menschen. 
Daerom, myn Ziel, Gods Gratie vraegt; 
Met die, gy aen den Heer behaegt, 
Godt, die U deez' zal geven, 
Zoo gy met dêze leeft en sterft, 
Gy 't Hemel-ryk tot loon verwerft: 
Want sy is 't eeuwig Leven. 


De afbeeldinge waer in Catharina, by nachte verschrikt zynde, en vermaent word, om de H. Hostien niet naer Ceulen; maer by haeren Pastoor te dragen, is de achtste Schildery in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert door de weerde Mevrouwe Ludovica de Liano Velasco, Abdisse der Abdye van Ter Cameren. Onder de zelve staet:
Multa passa sum per visum propter eum. Matth. 27.

Angelus in somnis Catharinam terret & urget, 
Conceptumque, monet, prodat ut illa nefas. 
Ille monet, Catharina tremit: sed & ante Pilati 
Territa per visum Praesidis Uxor erat. 


Dat is te zeggen;

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik hebbe veel geleden door een Visioen om synen t' wille. Matth. 27.

Gods Engel in den slaep komt Catharinam drygen, 
Dat sy 't bestemde stuk geenzints en mag verswygen. 
Den Engel die vermaent, sy Word met schrik belaen, 
Wiert ook Pilatus Vrouw om Jesus niet bestaen? 


Eyndige dit achtste Hoofd-stuk met de twee naervolgende Jaer-schriften:
seDUCta MULIer ChrIstIane resIpUIt. 
De VerLeYDe DUYf geLUCkIg hersteLt.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Hoofd-stuk.

Catharina behandigt de Ciborie met de doorsteke H. Hostien aen haeren Heer Pastoor

Tiende zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Venit ad eum... portans
Ramum Olivae. Gen C. 8. ℣. 11.

Die verdwaelt was weg gegaen, 
Komt met den Olyf-tak aen. 




Verklaeringe van 't Zinne-Beeld.



ALs Noë op de woeste baeren, 
Met syn Ark had lang gevaeren, 
Hy een swarte Raef uyt zond, 
Om te zien, hoe alles stond: 
Maer dees Raef vloog op en neder, 
En sy keerde nimmer weder, 
Noë zig nog onzeker vond, 
Oft daer was een droogen grond. 
    
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, zig ziende dus bedrogen, 
Met de Raeve weg gevlogen, 
Heeft acht dagen nog gewacht, 
En op ander middels dacht. 
Om de weet vast te bekomen 
Hy een Duyve heeft genomen, 
Die hy ook liet vliegen gaen, 
Zoo de Raeve had gedaen. 
Dêze Duyf dus uyt gezonden, 
Nergens heeft een plaets gevonden, 
Om te stellen haeren voet, 
't Welk haer veel onrust aen doet: 
En niet wetende waer blyven, 
Sy een boom zag van Olyven, 
Waer sy henen vliegt geswind, 
En daer om te rusten vind. 
Zynde daer wat stil gezeten, 
Heeft, een taksken af gebeten 
Van den groen Olyven stam, 
Die sy in haer bek mè nam. 
En dus op de vlucht getogen, 
Is sy recht by Noë gevlogen, 
Die haer diën Tak nam af, 
Dat hem groote blydschap gaf: 
Want den Tak met syn groen bladen 
Was een teeken van genaeden, 
Waer uyt Noë kon klaer verstaen, 
Dat Gods gramschap was vergaen, 
 
ALs Cath'rina, Jods te vooren, 
Dit geloof had af gesworen, 
En het waer Geloof nam aen, 
Is sy in Gods Ark gegaen: 
Maer, van Joden weer bedrogen, 
Is sy uyt dees Ark gevlogen; 
Sy, eylaes! 't accoord nam aen, 
Van naer Ceulen toe te gaen, 
En de Hostîen daer te dragen; 
Waerom sy leed veel swaer plagen, 
En vloog als een Duyf in 't wild: 
Maer haer smert wierd haest gestilt: 
    
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Gods Engel openbaarde, 
En des nachts aen haer verklaerde: 
Dat sy diën weerden pand 
Stellen moest in Priesters hand. 
Dit deed al haer smert verdryven, 
Sy den boom zag der Olyven: 
d'Hostien met bloed door-wond, 
Waer sy rust en troost in vond. 
Sy, des morgens vroeg op staende 
En met de Ciborie gaende, 
Die sy deed in eenen sak, 
Droeg sy den Olyven-tak. 
Als sy nog was onder-wegen, 
Heeft sy meer berouw gekregen 
Over haere booze daed, 
En dus naer den Pastoor gaet. 
Die uyt d'Arck was weg gevlogen, 
Komt daer weder in getogen; 
Die verdwaelt was weg gegaen, 
Komt nu met d'Olyf-tak aen. 
Als sy den Pastoor ging spreken, 
Zag men haere traenen leken, 
En in 't hert geheel door-wond 
Viel sy neder op den grond. 
Sy begon haer schuld te spreken, 
En bekende haer gebreken, 
Hoe sy, door den Jodens raed, 
Had begaen dit groot misdaed: 
En sy gaf hem de Ciborie, 
En vertelde d'heel Historie, 
Van 't Mirakel versch geschied, 
Sy versweeg het minste niet. 
De Ciborie hy ontdekte, 
Zag het bloed, het welk nog lekte, 
Van de Hostien door-wond, 
Hy verschrikt daer over stond. 
Zonder meer zig te beraeden, 
Nam d'Olyf-tak van genaeden, 
Steld die in d'Heylige Steê, 
Zoo Noë met de Duyve deê, 
    
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ging alles over-wegen, 
Goeden raed met and' re plegen, 
Wat, in zoo een swaer geval, 
Tot Gods eere dienen zal. 
Brussel, heeft hier door gekregen, 
Den Olyf- tak van Gods zegen, 
Die behoud zyn wezentheyd, 
Naer Vier-honderd-Jaeren tyd. 





Toepassinge.

WIe zoude het gelooven, 't en waer de dagelyksche onder-vindinge het klaer betoonde, dat de bittere en onsmaekelyke kruyden, om de gezondheyd van den Mensch te bewaeren en te herstellen, meer dienstig zyn als de zoete en smaekelyke? Den bitteren Alzem en onsmaekelyken Rhabarber zyn meer voordeelig aen een kranke Maeg, als den zoeten Honing en Zuyker: hierom is het dat de Medecyn-meesters aen de Zieken, meer bittere en onsmaekelyke drancken voor-schryven, als zoete, om door de tegenstrydende en onsmaekelyke Medecynen de verloren gezondheyd wederom te herstellen. Aldus is Godt ook gewoon met den Mensch te doen, om syne krancke Ziele te genezen: hy zegt zelfs: Ego enim Dominus Sanator tuus. (Exod. C. 15. ℣. 26.) ‘Want ik ben den Heere uwen Genees-meester.’ Den Caldeeuschen Text leest: Quia ego Dominus Medicus tuus: ‘Om dat ik den Heere uwen Medecyn-meester ben:’ den welc
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, als hy ons van de krankheyd der Ziele wilt genezen, niet door zoetigheden oft voorspoed, maer door bitterheden en veel tegenspoed ons gewoon is tot hem te trecken. Waerom den verduldigen Job zeer wel zegt: Quia ipse vulnerat, & medetur: percutit & manus ejus sanabunt. (C. 5. ℣. 18.) ‘Want hy is het, die quetst, en heelt: hy slaet, en syne handen genezen.’
Den goedertieren Godt heeft in 't oud Testament menigvuldige weldaeden aen 't Volk van Israël bewezen: hy heeft hun uyt de slavernye van Egypten verlost, droog-voets door de roode Zee geleyd; met het hemels Manna gevoed &c. Verswyge ontellyke andere weldaeden: des niet tegen staende dit Volk was ondankbaer, sy wierden daer door niet verbetert; maer nog arger als te vooren. David klaegt van hun: Non fuerunt memores multitudinis misericordiae tuae. (Psalm. 105. ℣. 7.) ‘Onse Vaders in Egypten namen geen agt op uwe wonder daeden: sy dachten niet op de veelheyd uwer bermhertigheden; en sy tergden U.’ Waerom Godt voornam hun straffer te handelen, en met veel plaegen heeft over vallen: als met vuerige Serpenten, bloedige Oorlogen en andere droeve rampen: Multiplicatae sunt infirmitatis eorum. (Psalm. 15. ℣. 4.) ‘Hunne krankheden zyn vermenigvuldigt.’ En wat volgt'er? Postea acceleraverunt. ‘Daer naer hebben sy zig gehaestigt,’ en hun tot Godt bekeert. Waer
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt de waerheyd blykt van 't gene den H. Gregorius zegt: Mala, quae nos premunt, ad Deum ire compellunt. ‘De plagen, die ons drucken, dwingen ons tot Godt te gaen.’ (S. Greg. apud Speranz. punct. 43.)
Wonderbaer is de genezinge der blindheyd in den ouden Tobias. Den jongen Tobias was op reys met synen getrouwen Leyds-man, den Aerds- Engel Raphaël, en komende by de Riviere Tigris, wilde hy in de zelve syne voeten wasschen: en ziet! eenen over grooten Visch schoot toe, om hem te verslinden. Tobias riep tot synen Leyds-man om hulp, die tot hem zeyde: ‘Doet den Visch syn ingewant uyt, en bewaert syn hert, syne gal en syne lever: want die zyn dienstig tot het maeken van voordeelige genees-middelen.’ Wat kracht is daer in? Den Engel antwoorde: Fel valet ad ungendos oculos, in quibus fuerit albugo, & sanabuntur. (Tobiae C. 6. ℣. 9.) ‘De gal dient om de oogen te bestryken, die eene peirle hebben, en sy geneest die.’ Weder gekeert zynde, vond hy synen Vader t'huys met blindheyd geslagen: Tunc sumens Tobias de felle Piscis, linivit oculos Patris sui. (Tobiae. C. 11. ℣. 13.) ‘Toen nam Tobias van de gal des Vischs, en bestreek daer mede d'oogen van synen Vader. Hy verdroeg het'er als omtrent een half uer aen, en de peirle begon, als het vliesje van een ey, van syne oogen af te gaen. Tobias het vliesje vat-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende, trok het van syne oogen af, en hy kreeg aenstonds syn gezicht wederom.’ Maer, hoe is 't mogelyk, dat de bitter gal van dien Visch de blinde oogen van Tobias hebben konnen ziende maeken? Wat is'er bitterder als gal, en vervolgens, wat kond'er aen die gebreckelyke oogen meerder hinder doen? Ik laete dêze saek van geleerde Medecyn-meesters onderzoeken en betwisten, en spreke hier met den H. Bernardinus in eenen geestelyken zin: Tribulatio est amarum fel, quo oculi Tobiae viri justi, ad Dei cognitionem fuerunt illuminati. (S. Bernardin. tom. 1 . f. 8. a. 2.) ‘Den tegenspoed is een bitter gal, waer mede de oogen van den rechtveerdigen Man Tobias, tot de kennisse van Godt zyn verlicht geweest.’ Ziet dan, o Christene Ziel! hoe dat de gal van tegenspoed aen U noodzaekelyk is, op dat sy uwe blinde oogen open doet, om Godt, uw alder-hoogste Goed, dagelyks meer en meer te kennen. Hoort hier ook spreken den geleerden A Lapide (in Tob. 6. ℣. 9.) zeggende: Fel est amarities perversitatis & tribulationis &c. ‘De galle is eene bitterheyd van quellinge en tegenspoed, de welcke de oogen des gemoeds, door de aerdsche wellusten blind gemaekt zynde, hier door verdreven zynde, opent; op dat sy zouden zien de leelykheyd der sonde, de afgrysselykheyd der Helle, de schoonigheyd der deugd, de goedheyd Gods en blydschap des Hemels.’

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet zelfs in ongevoelyke zaeken dat den tegenspoed hun tot goed en geluk dienstig is. Eenen Noten-boom, ten zy hy met stocken geslagen en kluppels getroffen word, zal syne vruchten niet mede-deylen. Den Olyf-boom, door steken en snyden word des te vruchtbaerder. Den Wyngaerdstam ten zy hy met messen gesnoeyt is, zal geene zoete druyven geven. Den Roozelaer tusschen scherpe doornen en stinckende look geplant zynde, zal des te aengenaemer reuk geven. Den Cyther met eene wel geoeffende hand geslagen zynde, geeft des te schoonder geluyd. De Wyn-persse, hoe sy krachtiger gedrukt word, hoe overvloediger wyn sy uytstort. Aldus zyn wy Menschen ook gestelt, aengezien wy schier geene vruchten van oprechte deugden en waere boetveerdigheyd voort en brengen, 't en zy wy met veele ellenden, ziektens, vervolgingen en ander lyden overvallen worden. Daerom zegt den H. Augustinus zeer veel van syn zelven: Percussisti cor meum verba tuo, & amavite. (L. 10. Conf. 6. C.) ‘Gy hebt myn hert met uw woord geslagen en ik heb U bemint.’ En ik voeg'er by:


Zonder rampen en vedriet, 
Deugen veele Menschen niet. 


Aanmerkt aendachtelyk de dry Parabelen, de welcke Christus, de eeuwige wysheyd en waerheyd, by den H. Evangelist Lucas (C.
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
15.) in een en zelfste Capittel voorstelt: van het verloren Schaep, van den verloren Penning, en van den verloren Zoon: van dry verloren saeken. O geheym vol van verwonderinge! het Schaep is verloren, en 't word gezocht: want den goeden Herder gaet door wegen en omwegen het zelve zoo lang zoeken, tot dat hy 't gevonden, op syne schouders genomen en t'huys gebrogt heeft. Den Penning is verloren, en hy word gezocht: want de zorgvuldige Vrouwe stêkt licht aen, keert het huys schoon, en zoekt onder stoelen en bancken, in hoeken en kanten zoo lang, tot dat sy den zelven met blydschap vind. Eyndelyk den Zoon is verloren, en hy en word niet gezocht: noch Vader, noch Moeder, noch Suster, oft Broeder, noch niemand van de Huys-genoten oft menigvuldige knechten gaet hem naer, oft volgt hem op, om den zelven in verre Landen te zoeken, verloren zynde te vinden, en gevonden hebbende wederom naer zyn geluckig Vaders huys te brengen. En waerom is dit aldus geschied? Is misschien den Zoon van minder weerde als het Schaep, oft Penning? Waerom dêzen dan ook niet gezocht?
Maer ziet! den H. Petrus Crysologus toont klaer aen, dat ik in dêze meyninge bedrogen ben, en hy overwint my met dêze woorden van 't Evangelie: Perierat, & inventus est. ‘Hy was verloren, en hy is gevonden.’ Is hy gevonden, zegt hy, dan volgt- klaer, dat
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy gezocht is geweest: maer van wie is hy dan gezocht geweest? Is hy van syn Vader, Moeder, oft van iemand der Huys-genoten gezocht geweest? Geenzints. Den hemelschen Vader heeft tot hem gezonden den hongersnood, schande, verdriet en armoede, dêze hebben hem als met geweld weder naer syn Vaders huys getrocken: Fames revocat, quem saturitas expulerat. (S.P. Chrysol. Ser. 2.) ‘Den hongers-nood roept wederom, die den overvloed had weg gejaegt.’ zegt, den H. Chrysologus.
Aldus mag ik dêze Catharina met recht ook eene Verloren Dochter noemen, die om een hands-vol geld haer Vaders huys (de H. Kercke) heeft verlaeten, en van meyninge was de bloedige door-wonde Hostien naer Ceulen te draegen, om van de aldaer woonende Joden nog meerder onteert te worden: maer Godt heeft haer in de meyninge van dit boos voor-nemen gestut, als hy haer des nachts eene groote benouwtheyd en knaginge der Conscientie heeft over-gezonden, en eenen Engel, die haer vermaende van dêze H. Hostien niet naer Ceulen, maer by haeren Pastoor te draegen, waer door sy tot boetveerdigheyd is gekomen, haere sonden beweent heeft, en van den hemelschen Vader wederom in genaede, en tot syne lieve Dochter is aengenomen geweest. Waer van nu volgt de


    
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historie.

ALs Catharina nu alles verhaelt hadde, wat tusschen haer en de Joden geschied was, en de Ciborie met de H. bebloede en door-wonde Hostien aen haeren Biecht-Vader hadde gegeven; stond dêzen goeden Man zeer verbaest over dit alder-schroomelykste feyt, en over-leggende wat swaere gevolgen hier uyt konden voort-komen, heeft hy voorgenomen van in dêze gewichtige saeke niet te doen, als met goeden raed van andere geleerde en voorzichtige Mannen. Hy wel wetende dat Christus in 't H. Evangelie zegt: In ore duorum, aut trium testium stat omne verbum. (Matth. C. 18. v. 16.) ‘In den mond van twee, oft dry getuygen bestaet alle woord.’ Hierom is hy gegaen by den Eerweerden Heer Michaël van Backeren, wezende als dan Vice-Plebaen der Kercke van de H. Gudula, leydende met hem den Eerweerden Heer Joannes van Woluwe, in dien tyde Portionaris, oft Pastoor der Kercke van den H. Nicolaus binnen Brussel, wezende twee Mannen van goed verstand, groote wetenschap en gezond oordeel, aen de welcke hy verklaerde alles, wat hem Catharina gezeyd hadde, hoe hy van haer de Ciborie met de bebloede en door-steken Hostien hadde ontfangen en alles wat hem voor gevallen was.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dêze twee Heeren dit alles aendachtelyk gehoort, en rypelyk overwogen hebbende, hebben goed gevonden Catharina in de tegenwoordigheyd van hun dryen te doen verschynen, alwaer sy gekomen zynde, ende van hun op alles ondervraegt, heeft sy wederom alles rechtzinnig verklaert, wat tusschen haer en de Joden geschied was, gelyk hier vooren beschreven is. Naer dêze bekentenisse hebben sy haer vermaent, van dêze saeke aen niemand kenbaer te maeken, dat sy naer haer huys zoude gaen, met bespreek, dat als sy weder zoude ontboden worden, dan ook zoude verschynen. Hier naer hebben sy besloten van de Ciborie met de Mirakeleuse Hostien, in het Tabernakel der Kercke van Onse Lieve Vrouwe Ter Capelle eerbiedelyk op te sluyten, en zyn aldus van malkanderen gescheyden.
Hier naer dêze dry Eerweerde Heeren wederom t'zaemen vergaedert zynde, om te beraemen, wat in dêze saeke voorder behoorde gedaen te worden, zyn sy te raede gegaen by den Eerweerden Heere Joannes van Yssche, als dan Canonink ende Schoolaster van de Collegiale Kercke van de H. Gudula, en binnen Brussel Vicarius van den zeer Eerweerden Heer Bisschop van Cameryk Robertus de Geneva: den welcken, naer dat hy hun hadde gehoort, en van alles onderricht was, heeft hy ook dêze Catharina doen ontbieden in syne wooninge, en in de tegenwoordigheyd
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dêze dry Heeren Pastoors onder-vraegt zynde, heeft sy wederom alles gelyk te vooren, duydelyk beleden, hun verzekerende, dat alles wat sy verklaert hadde, de oprechte waerheyd was.
Dêzen Eerweerden Heer Vicarius nu alles wel onder-vraegt en over-wogen hebbende, heeft van dêze verklaeringe kennis gegeven aen de andere Heeren Canonincken van het Capittel van de H. Gudula, de welcke de voor-genoemde Catharina hier op, voor de derde-mael hebben ontboden en doen komen in hunne vergaederinge oft Capittel, alwaer sy insgelyks de zelve van alles onder-vraegt hebben, ende Catharina heeft wederom alles rechtzinniglyk beleden gelyk te vooren: waer op sy geraedzaem gevonden hebben dêze Vrouwe in bewaerenisse te doen stellen in de gevangenisse der Kercke, tot dat sy van dêze saeke voorder onderricht zouden zyn, en meerder bescheed hebben, om in de zelve te doen, het gene het gewigt en het recht van de zelve saeke zoude konnen vereysschen.
Naer alle dêze verklaeringen zyn dêze dry voor-genoemde Heeren Pastoors gegaen by de Regeerders van de Stad, en hebben hun voor gehouden alles, wat sy aengaende dit grouwzaem schelm-stuk gehoort ende gezien hadden. Sy hebben ook aen hun vertoont de door-wonde en bebloede H. Hostien, op dat sy daer in zouden doen volgens den last ende plicht van het Officie, 't welk sy bedien-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Den vermaerden Schryver Joannes Gielemans (in Novali Sanctorum Belgii) beschryft dit in 't Latyn aldus: Itaque hi tres uno animo coram Rectoribus civitatis apparentes, & uno ore universa, quae facta, dictaque fuerunt recitantes, ipsum venerandum Sacramentum per omnia perforatum & cruentatum eisdem ostenderunt, ac vindictae censuram condignam super Judaeos non immerito postulaverunt. Waer op slaet dit volgende Jaer-schrift:
ConCILIO DesUper habIto, senatorIbUs ManIfestarUnt.Het welk ik aldus vertaele:


Zynde hier op raed geslagen, 
Sy 't boos feyt hebben gedragen, 
Voor het Magistraets gebied: 
Op dat dit, naer recht en Wetten, 
Daer op straffen zouden zetten, 
Voor d'oneer aen Godt geschied. 




Christelyke bemerckinge.

HIer konnen wy leeren, niet genoeg te zyn, dat de goddelyke Gratie ons voorkomt, en onsen vryen wille beweegt om eenig goed werk te oeffenen: maer wy moeten met dêze Gratie mede-wercken, ende het goed werk, dat Godt ons ingeeft en daer toe beweegt, moeten wy volbrengen en uyt-wercken, niet aenziende eenige moeyelykheyd oft swaerigheyd, die ons daer in zouden kon-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen weder-houden. Aldus heeft dêze Catharina gedaen, de welcke tot twee-mael door de goddelyke Gratie was voor-komen, gelyk in de voorgaende Christelyke Bemerckinge van 't achtste Hoofd-stuk is gezeyd, sy heeft ook twee mael met dêze gratie mede-gewerkt: eerst, als sy de Jodsche Religie heeft af-gesworen en de Roomsche omhelst; en ten tweeden, als sy haer boos voor-nemen, van de H. Mirakeleuse Hostien naer Ceulen te draegen heeft verandert, niet aenziende de moeyelykheyd, oft de straffen vreezende; maer in den vroegen morgen-stond heeft sy dêze H. Hostien by haeren Pastoor gedraegen, en aen hem alles openhertig verklaert, wat tusschen haer en de Joden was geschied; en daer naer nog dry-mael ontboden zynde, heeft sy de zelve waerheyd rechtzinnig en onbeschroomt beleden en staende gehouden. Waer uyt wy moeten leeren, met de gratie Gods mede te wercken, gelyk Paulus zegt: Gratia ejus in me vacua non fuit. (1. Cor. C. 15. ℣. 10.) ‘Syne Gratie is in my niet te vergeefs geweest.’
Den H. Evangelist Lucas (C. 18. ℣. 25.) verhaelt, dat Jesus komende ontrent Jericho, aldaer eenen Blinden neffens den weg, om aelmoessen was biddende, en hoorende, dat den Saligmaeker daer voor by ging, riep hy met luyder stemme: Jesu, Fili David, Miserere mei! ‘Jesus, Davids Zône, Ontfermt U mynder!’ Men zoude mogen oordeelen,
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat dêzen Blinden te vergeefs was roepende: want wilde hy van syne blindheyd genezen zyn, dan moest hy opstaen, en iemand verzoeken, om hem by Christus te brengen; want blyvende zitten, is het te vreezen, dat synen luyde roependen Miserere mei; ‘Ontfermt U mynder,’ hem weynig zal baeten: want die Gods bermhertigheyd wilt ontfangen, mag niet blyven zitten, en dat nog neffens den weg; maer moet opstaen, loopen en syn beste doen, om by Jesus te komen. En ziet! dat dêzen onachtzaemen Blinden verzuymt heeft te doen, heeft den goeden Saligmaeker geboden: Jussit illum adduci ad se. ‘Hy heeft geboden, dat men dien tot hem brengen zoude.’ Dêzen Blinden was een afbeeldzel van zommige Sondaeren, die wel nu en dan tot Godt roepen: Ontfermt U mynder! maer alleen met den mond en woorden, en met de wercken blyven sy onberoerlyk zitten Secus viam, ‘neffens den weg,’ dat is in hunne oude quaede gewoonte, en occasie van sondigen: daerom die salig willen worden, moeten opstaen, en alle hunne krachten in spannen, om by Jesus te komen; want de bekeeringe van eene sondige Ziele, is niet alleen het werk van Gods bermhertigheyd; maer daer toe word ook verzocht de medewerckinge van den Sondaer.
Den H. Chrysostomus verwondert zig over de Cananeusche Vrouwe, de welcke zonder ophouden tot den Saligmaeker was roepende:
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
Miserere mei, Domine Fili David. (Matth. C. 15. ℣. 22.) ‘Ontfermt U mynder, Heere Zône van David,’ ende nochtans van hem niet en is verhoort geweest: Non respondit ei Verbum: ‘Hy en antwoorde haer niet een woord:’ Maer liet haer te vergeefs roepen en schreeuwen. Wat kan daer wonderbaerder wezen als dit? Zal de Zonne dan haer licht weygeren? De Fonteyne haer water? En den Hemel syne invloeyingen? Quam novum & inauditum hoc est? Roept uyt den H. Chrysostomus (Hom. 53. in Matth.) ‘Hoe nieuws en wonderbaer is dit?’ Heeft Christus aen den gigtigen Mensch niet van zelfs gevraegt: Vis sanus fieri? ‘Wilt gy gezond worden?’ En aen den voor-genoemden Blinden offert hy alles wat hy wilt, zeggende: Quid vis tibi faciam? ‘Wat wilt gy dat ik U doen?’ Waerom en geweerdigt hy zig dan ook niet tot dêze ellendige Vrouwe te spreken? Hoort hier van het geheym. Dêze Vrouwe, als sy maer alleen Gods bermhertigheyd en verzocht, zeggende: Miserere mei, ‘Ontfermt U mynder,’ heeft te vergeefs geroepen; maer als sy den goddelyken bystand verzocht, zeggende: Adjuva me; ‘Helpt my,’ dan is sy verhoort geweest: want die alleen de bermhertigheyd verzoekt, en denkt niet om syne mede-werckinge daer by te voegen: maer die vraegt om geholpen te worden, belooft ook syne neerstigheyd en mede-werckinge daer by te voegen.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemand en mag dan Gods bermhertigheyd verhopen, als dien, die syne medewerckinge daer ook by voegt: want gelyk Palatias zegt: Exigit Deus à nobis materiam, cui ipse praestet formam, (in Matth. C. 1 5.) ‘ Godt vraegt van ons de stoffe, op dat hy aen de zelve de gedaente geve.’ Wat baet het aen eenen Sondaer, dat hy voor syne bekeeringe en saligheyd dikwils tot Godt roept om bermhertigheyd, is 't dat hy onder tusschen het huys, de occasie en persoonen niet en verlaet, die hem tot sonden trecken? Hy zal altyd blyven onder 't getal van die van Godt verworpen zyn, hy zal niet verhoort worden, 't en zy hy met Gods gratie wilt mede-wercken.
Vega (Serm. 1. Sept.) verhaelt, hoe zekeren Jongeling is gekomen tot het Orakel van Pallas [de Godinne der wysheyd] raed vragen, over den uytval van den Stryd, die hy met synen Vyand moest aengaen: het Orakel belooft hem de over-winninge; hy, hier over dusdaenig verblyd, al oft hy de Victorie al in syne handen hadde, gaet naer het Camp-veld, nochtans zonder den degen te trecken, oft eenig tegen-weer te bieden: en ziet, hy word van synen Vyand over-wonnen en doodelyk gequetst. Hy, hier over verzuchtende, beschuldigde de Godinne, dat sy hem ongetrouw was geweest en bedrogen hadde: en ziet, onvoorziens hoort hy eene stemme, tot hem roepende: ‘Cum Minerva ma-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
num quoque move: Dii enim facientes adjuvant.’ ‘Roert met de Godinne der wysheyd ook uwe hand: want.de Goden helpen die mede-wercken.’ Aldus ook, ô Mensch! Godt belooft aen U de over-winninge; maer niet zonder uwe mede-werckinge: word gy dan van den Vyand over-wonnen, beschuldigt U zelven, en niet Godt, en dit om dat gy U niet verweert en hebt, en vrywillig hebt laeten over-winnen.
Den H. Apostel Paulus vermaent alle Christenen: State ergo succincti lumbos Vestros, in omnibus sumentes scutum fidei. [Ephes. C. 6. ℣. 14. & 16.] ‘Daerom staet, U-lieden leden opgeschorst hebbende.... In alle voorvallen nemende den schild des Geloofs.’ Hier vraeg ik, waerom hy wilt, dat wy met eenen schild moeten gewapent zyn ? Zouden wy niet beter beschermt zyn achter eenen stercken muer, oft bol-werk? Hoort het geheym: tusschen eenen schild en ander plaetse van bescherming, is dit onderscheyd, zegt den ouden Origines, dat, die achter eenen stercken muer gestelt is, geen andere wapen van bescherminge noodig heeft, als dat hy aldaer stil en onberoert blyft rusten: maer die met eenen schild vecht, mag niet stil en onberoert blyven; maer moet naer alle kanten den schild keeren en wenden, waer hy het noodig ziet te zyn, om de scheuten en steken van den Vyand af te weeren. De woorden van Origenes [apud Calmat. in Sylv. Disc. 21. n. 9.]
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn dêze: Qui scuto totum Corpus defendere cupit, brachiorum conatu illud in circuitu ducere oportet, sicut imminens inimici gladius vel sagitta postulat. ‘Die met eenen schild syn geheel lichaem begeert te beschermen, moet met de pooginge synder armen dezen in de ronde draeyen, gelyk hy het drygende sweerd oft pyl van den Vyand vereyscht.’ Hier uyt ziet men, dat den Propheet Job. (C. 7) getuygt, dat het leven van den Mensch eenen geduerigen oorlog op de Wereld is, dat wy in midden van onse Vyanden zyn, die ons altyd bevechten: willen wy over hun Victorie behaelen, zoo moeten wy den schild des Geloofs nemen, en daer mede alle vyandlyk geweld af weeren: want zegt den H. Augustinus: die U geschapen heeft zonder uwe mede-hulp, zal U niet salig maeken zonder uwe mede-werckinge. Met Godt niet mede-wercken, is aen Godt weder-staen: te vergeefs schynt de Zonne, als men de vensters met slag-deuren toe sluyt, &c.
Nu verstaen ik, waerom de H. Schrifture Godt noemt: Speculum sine macula. [Sap. C. 7. ℣. 26.] ‘Eenen spiegel zonder vlecke.’ De reden hier van [die wy misschien noch oyt in eenen Spiegel aenmerkt hebben] geeft de geleerden Raulinus [Ser. 1. Dom. 3. post Pasch.] Is. 't saeken dat iemand voor den Spiegel staende, tot den Spiegel spreekt, zullen syne woorden in den Spiegel vertoont worden? Geenzints: in tegendeel, is 't dat hy syn
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd, handen, oft voeten verroert, dan zal hy terstond de zelve ook in den Spiegel zien roeren: en dit, om dat den Spiegel niet de stemme vertoont; maer de daeden: niet de woorden, maer de wercken: Speculum repraesentat motum, non sonum; ‘Den Spiegel vertoont de beweging, niet het geluyd.’ Daerom willen wy van Godt geholpen worden, dan moeten wy niet roepen, maer met syne gratie mede-wercken, gelyk gedaen heeft dêze Catharina, die [als het Duyfken den Olyf-tak by Noë] de door-woonde Hostien by den Priester heeft gebragt, en de Joden van hun boos misdaed beschuldigt, doende alles wat haer veropenbaert was.
De af beeldinge, waer in Catharina de Ciborie met de Mirakeleuse Hostien behandigt aen haeren Pastoor, is de negenste Schildery in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert door den Eerweerden Heere Ludovicus Schore, Edelen Canonink Gradueel en Archidiaken door het Bisdom van Mechelen &c. Onder de zelve staet:
Nil tibi & Justo illi. Matth. 27.

Paruit, exclamans, monitis Catharina Supernis, 
Res mihi cum tanto Pignore nulla domi est. 
Detulit hoc Parocho: nec enim conspersa cruore 
Hostia soemineâ sat bene tuta manu est. 


Dat is te zeggen:

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebt dog niet te doen met dezen Rechtveirdigen. Matth. 27.

Cath'rina door den schrik van 't Visioen gedreven, 
Heeft den Hoogweerden Pand aen den Pastoor gegeven. 
Te weerdig was den Schat, te Heylig dêzen Pand, 
Dat hy bevryd zoud' zyn in eene Vrouwe hand. 


Eyndige dit negende Hoofd-stuk met de twee naervolgende Jaer-schriften:
CIborIaM, hostIasqUe saCerDotI sUo tULIt. 
sY steLt De heYLIge geWonDe hostIen In prIesterLYCke hanDen.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Hoofd-stuk.

De Joden worden gevangen, en op Steen-poort tot Brussel opgesloten en vast-gestelt.

Elfste zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Vae qui praedaris, nonne & ipse Praedaberis? Isaiae C. 33. ℣. 1.

Gy die schend,, Gods Sacrament,, 
Zulde gy,, van straf zyn vry ?,, 




Verklaringe van 't Zinne-Beeld.



EEns de Wolven 't zaemen spanden, 
Om de Schaepen aen te randen; 
Sy te vooren sloegen raed; 
Hoe sy, met hun slimme treken, 
In den Schaep-stal zouden breken, 
In den midder-nacht zeer laet; 
Waerom sy des nachts uyt liepen, 
Als de Herders nog vast sliepen, 
    
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komende dus naer den Stal; 
Alwaer sy, om in te raeken, 
In den wand een groot gat braeken, 
Tot den ingang voor hun al. 
Als sy daer nu waeren binnen, 
Ging hun wreed bedryf beginnen, 
Bytende gelyk verwoed: 
Sy de Schaepen wreed aen randen, 
Bytende met scherpe tanden, 
Heel den Schaep-stal stond vol bloed; 
Veel daer waeren dood gebeten, 
Die sy gulsig gingen ëten, 
Tot dat hunne maeg was vol; 
En van die door-woond nog lagen, 
Elck een hebben mé gedragen, 
Slypende tot in hun hol. 
Als de Herders 's morgens zagen 
Hunne Schaepen dus verslagen, 
En onnoozel om gebragt; 
Wierden sy tot wraek ontsteken, 
En dees wreedheyd wilden wreken 
Met een groote Wolve-jagt. 
Sy de netten gingen hangen, 
Om de Wolven in te vangen, 
Aen de boomen over al; 
En voor uyt wierden gezonden 
Al-te-mael de felle honden, 
Maekende een groot geschal: 
Naer d'ees, al de Herders t' zamen, 
Wel gewapent ter Jagt quamen, 
Maekende een groot gerucht; 
En de Wolven met heel hoopen, 
Uyt hun hollen quamen loopen, 
En hun gaven op de vlucht: 
Maer sy in de netten vielen, 
Die hun vast gevangen hielen, 
Daer geen vluchten meer en is. 
Sy geboeyt en vast gebonden, 
Wierden t' zaemen weg gezonden 
Naer een swaer Gevangenis. 
    
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

DAt de Joden erger wezen, 
Als de Wolven voor gelezen, 
Blykt uyt hun zeer groot misdaed; 
Dat tot Brussel heeft gebleken, 
In de Hostien door-steken: 
O rampsalig en groot quaed ! 
Sy de Schaepen niet aen vallen; 
Maer 't Lam Gods, den Heer van allen, 
Die rust onder schyn van brood; 
En de Hostien door-kerven, 
Om Godt weer als doen te sterven 
Een zeer snood, en wreede dood. 
Zoo de Herders dit vernaemen, 
Sy te zaemen gingen raemen, 
Hoe men straffen moest dit feyt? 
Sy het Hof dit lieten weten, 
Waer den Hertog was gezeten; 
Wenceslaus doen ter tyd. 
Dêzen heeft terstond geboden, 
Dat men vangen zou de Joden, 
Die men in syn Landen vond. 
Zoo dit Vonnis was gegeven, 
Zag men de Justitie sweven, 
Zoekende de Steden rond: 
En de Joden, die sy vonden, 
Wierden alle vast gebonden, 
En tot Brussel op gebragt; 
Alwaer sy wierden gesloten 
Op 't Steen-poort, in doncker koten, 
En bewaert met goede wagt. 




Toepassinge.

ONder alle schoone leeringen, die onsen Saligmaeker in het leste Avond-mael heeft gegeven, heeft hy ook gewilt, dat syne Apostelen zouden gewapent zyn met Sweerden; en dat dusdaenig: Qui non habet, vendat
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
tunicam, & emat gladium, (Luc. C. 22. ℣. 36.) ‘En die dat niet en heeft, die verkoope synen rok, en koope een Sweerd.’ Maer waer toe wilt den zachtmoedigen Saligmaeker Sweerden hebben in den tyd, als hy vrywillig, als een onnoozel Lam, voor de Saligheyd der Menschen wilde lyden en sterven? Hier op antwoord den geleerden Hildebertus; dat Christus hier door wilde vast stellen de Regeringe van syne H. Kercke: hierom, als de Apostelen zeyden, dat sy twee Sweerden by der hand hadden, antwoorde hy: Satis est: ‘Het is genoeg.’ Door het eerste Sweerd word de geestelyke Macht verstaen; door het ander de wereldlyke Macht, die men noemt: Brachium saeculare. ‘Den Wereldlyken Erm.’ Dêze twee Ermen moeten met het Sweerd voorzien en gewapent zyn, om de eere van Godt voor te staen, ende het quaed te straffen. Hoort nu de woorden van Hildebertus: (Epist. 40.) Nôsti gladium Regis, nôsti gladium Sacerdotis. Gladius Regis, censura curiae: gladius Sacerdotis, Ecclesiasticae rigor disciplinae: hos Evangelistam figurasse legisti, dicentem: ecce! duo gladii hic. (Luc. C. 22. ℣. 38.) ‘Gy kent het Sweerd des Konings: gy kent het Sweerd des Priesters. Het Sweerd des Konings is, de verbeteringe van hofsche saeken: het Sweerd der Priesters is, de strengigheyd der geestelyke tucht. Dêze hebt gy van den Evangelist afgebeeld gelezen, zeggende: “Ziet! hier zyn twee Sweerden.”’

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier uyt blykt, dat de Rechter-stoelen van de geestelyke en wereldlyke Overigheyd niet alleen en zyn ingestelt tot het staetkundig profyt der Gemeynte: maer ook om de Saligheyd der Zielen te bezorgen; aengezien langs dien weg, onder het Christelyk Volk de sonden en misdaeden moeten belet worden. Hierom zegt zeer wel den geleerden Lessius: Magistratus debet curare, ut omnes tranquillè & honestè vivant, & omnes Religionis & morum corrupteloe, quoad ejus fieri poterit è Medio tollantur. (de sum. Bon. C. 5. n. 24.) ‘De Over-heyd moet bezorgt zyn, op dat alle Menschen gerustelyk en eerbaerlyk leven, en alle bedervenisse van de Religie en zeden, voor zoo veel zulks kan geschieden, teenemael weg genomen worden.’ Ook den Koning Recaredus zeyde tot de t' zaemenvergaerde Bisschoppen van Spagnien en Vrankryk: dat de Rechter-stoelen en Vierschaeren waeren opgerecht, opdat door de macht des Konings het quaed gedrag en ondeugden der Booswichten zouden in-getoomt, en gestraft worden. (Conc. Paris. L. 2. C. 1.)
Maer is 't dat de hooge Overheyd in dêze hunne plicht onachtzaem is, wat is het te verwonderen, dat de ondeugden toe nemen, en de boosheden vermenigvuldigen? Hierom klaegde en vraegde in synen tyd den Propheet Isaïas: Quomodo facta est meretrix civitas plena Judicii? (C. 1. ℣. 21.) ‘Hoe is de getrouwe Stad, vol van oordeel, eene hoere
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworden?’ En hy beantwoord terstond syn eygen vraege: Justitia habitavit in ea: ‘De rechtveerdigheyd heeft in haer gewoond.’ Den H. Cyrillus leest: Justitia dormivit in ea. ‘De rechtveerdigheyd heeft in haer geslaepen.’ Ende hier door is alle quaed en boosheyd der Stad voort gekomen: want de zorgloosheyd, en stil-stant der straffen, zegt den H. Bernardus, is de oorzaek en wortel van de alder-grootste misdaeden: Impunitas incuria Soboles, insolentiae Mater, Radix impudentiae, transgressionis Nutrix. (S. Bern. L3. de Consid. C. 5.) ‘De Straffeloozheyd is het Kind der onachtzaemheyd, de Moeder der buytenspoorigheyd, den Wortel der onbeschaemtheyd, en Voester der overtredingen.’ De publieke verergenissen, die nu door een algemeyn gebruyk zyn ingeslopen, komen hier van voort, dat de Overheyd maer alleen betracht de eerbiedinge en hoogachtinge van het volk te bekomen, ende niet om de rechtveerdigheyd te bedienen en het quaed te straffen: en dat nog erger is, dat sy zelfs dikwils in de ondeugden de Aenleyders en Voorgangers zyn. Den H. Augustinus zegt; Rectorum splendor attenditur, & labes non attenditur animarum. (S. Aug. Epist. 5.) ‘Men neemt acht op den glans der Overheden, en men let niet op 't verderf der Zielen.’
Daer-en-boven uyt de zorgeloozheyd en straffeloozheyd der Oversten spruyt nog een ander quaed voort: Want de Onder-zaeten
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
meynen dan, dat hun is toegelaeten en geboden alles, wat niet gestraft en wordt. Hier van hebben wy een klaer voorbeeldt in't H. Evangelie: De Phariseën quamen eens by Christus, tot hem zeggende: Moyses mandavit dare libellum repudii (Matth. C. 19 ℣. 7.) ‘Moyses heeft geboden eenen Schey-brief te geven,’ Wat antwoorde Christus hierop? Hoort en aenmerkt het wel, hy zegt: Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras. (ibid. ℣. 8.) ‘Moyses heeft om de versteentheyd van u-lieden hert, aen u-lieden toe-gelaeten, van uwe Huys-vrouwen te scheyden.’ Ziet hier, dat Christus noemt een Toelaetinge, noemt dit boozaerdig volck een Gebod te wezen: Christus zegt: Permisit: ‘Hy heeft Toe-gelaeten.’ Sy zeggen: Mandavit: ‘Hy heeft Geboden.’
Zoo gaet het nu in de wereld, dat alles wat ongestraft word toe-gelaeten, volgens de meyninge van de verkeerde Sondaers gelooft word geboden en ge-oorloft te zyn; gelyk zeer wel aenmerkt den Geleerden Mendoza, zeggende: Ea sunt omnium ingenia, ut malum, quod vident a Principe non prohibitum, existimant imperatum. (in Lib. l . Reg. 2. annot. 21. Sect. 2. n. 10.) ‘Dit is 't gevoelen van ieder een, dat het quaed, het welcke sy zien van den Prins niet verboden te zyn, voor vast meynen Geboden te zyn.’ En vervolgens meynen sy, dat het hun geoorloft
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
is te vloeken, te sweeren, Godt te lasteren, te liegen en te bedriegen, te hoerêren, dronken te drinken, en nog meer andere sonden te bedryven, de welcke grooter en boosaerdiger zyn, en dit, om dat sy dêze en andere boozheden, van de Magistraet zien door de vingeren zien en ongestraft gelaeten. Waerom dat Christus in den dag des oordeels tot dusdaenige Overheyd zal zeggen: Geeft rekeninge van dat gy uw Officie van Rechter zoo verzuymelyk bedient hebt, dat gy niet alleen de boozheden niet gestraft en hebt; maer ook door uwe toelaetinge de zelve als geboden hebt.
Noch niemand en mag dencken, dat het maer de plicht is van Pastoors, Biecht-vaders en Predicanten, de sonden te berispen en te straffen: want het Concilie van Aken leert uytdruckelyk, dat hier om de wereldlyke Rechter-stoelen en Vierschaeren zyn ingestelt; op dat het gene de Priesters door de woorden van hunne leeringen niet en konnen uytwercken, de wereldlyke Rechters het zelve zouden uytvoeren door straffen en lyf-kastydingen. Hoort de woorden van 't voornoemt Concilie: Potestates necessaria non essent, nisi ut, quod non praevalet Sacerdos efficere per doctrinae sermonem, Potestas hoc impetret per Disciplinae terrorem (Concil. Aq. 3. par. C. 2.) ‘De wereldlyke Macht en zoude niet nootsaekelyk zyn, ten waer op dat, het gene den Priester niet machtig en is uyt te wercken door het
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord der leeringe, de wereldlyke Macht dit uytvoert door de vreeze der bestraffinge.’ De geestelyke Macht heeft maer het Sweerd van Gods Woord: maer de wereldlyke Macht heeft het Sweerd der hooge Justitie, waer voor de ondeugende meer schricken en beteugelt worden.
Den bystand van dêze wereldlyke Macht word zeer wee-moedig verzocht van onze Moeder de H. Kerk, met dêze woorden: Ecce! in pace amaritudo mea amarissima. (Jsaiae C. 38. ℣. 17.) ‘Ziet! in den vrede is myne bitterheyd de alder-bitterste.’ Door welke wee-moedige woorden, volgens het gevoelen van den H. Bernardus, sy wilt te kennen geven, dat, is't dat de bitterheyd der H. Kercke bitter is geweest in de vervolginge der Tyrannen; is't saeken dat sy nog bitterder is geweest in de bevechtinge der Ketters: dat sy nu zeker de alder-bitterste is, in de quaede en booze zeden van haere kinderen: Amarissima nunc in moribus Domesticorum, (S. Bern. Ser. 33. in Cant.) ‘Sy is nu de alder-bitterste in de booze zeden van haere Huys-genoten.’ Waer toe is het sweerd dan dienstig, als om de H. Kerk te beschermen? De wereldlyke Macht heeft het sweerd ontfangen, onder de afbeeldinge van het uytgegaen rood Peerd, van wie, aen die daer op zat gegeven is een groot Sweerd: Datus est ei gladius magnus. (Apoc. C. 6. ℣. 4.) want de wereldlyke Overheyd, gelyk Paulus zegt: Non
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
sine causa gladium portat. (Rom. C. 13. ℣. 4.) ‘En draegt zonder reden het sweerd niet: want sy is Gods Dienaer, en wreker der gramschappen den genen die quaed doet.’ Vervolgens dan moet de wereldlyke Macht ook Gods eere voorstaen en het quaed straffen.
De Geestelyke en Wereldlyke Overheyd hebben hunne Sweerden tezaemen gevoegt, om de goddelooze Joden te vangen en te straffen, die als woedende wolven het Lam Gods hadden mishandelt en door-steken; waerom sy de zelve hebben gevangen en doen stellen op de Steen-poorte, gelyk hier voorder zal aengewêzen worden in 't vervolg der



Historie.

NAer dat dêze dry Heeren Pastoors, als oprechte goede Herders, de Eere van Godt voor-staende, dit grouwzaem schelmstuk aen de Heeren van de Magistraet hadden aen-geklaegt, ende aen hun de bebloede Mirakeleuse Hostien getoont, is het geschied, dat dit schroomelyk feyt door heel de Stad van Brussel verbreyd wierd, en zelfs ter oore is gekomen van de Alder-doorluchtigste Persoonen, den Hertog en Hertoginne van Brabant, de welcke als dan waeren: Wenceslaus, genaemt den Bohemer, Hertog van Luxembourg, Zoone van Joannes Koning van
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bohemen en Broeder van Keyser Carel den IV. van dien Naem; ende Vrouwe Joanna syne gemaelinne, geboren Hertoginne van Brabant. Dêze van alles wel onder-recht zynde, hebben zonder toeven gewilt, dat de Heeren van 't Capittel aen hun zouden overleveren Catharina, die by hun in gevangenisse bewaert wierd, belovende, dat sy de zelve Vrouwe aen hun zouden weder-geven, naer dat de behoorelycke informatien volgens Recht zouden genomen zyn, gelyck ook geschied is.
Dêze Catharina voor den Hertog en Hertoginne gebragt zynde, hebben sy de zelve doen stellen voor de Mannen van hunnen groote Raed, de welcke, in hunne tegenwoordigheyd, dêze Catharina van alles ondervraegt hebben, en sy heeft wederom, als te vooren, dit groot feyt met allen de omstandigheden rechtzinnig beleden. Naer dêze wettelycke informatie heeft den Hertog bevolen, dat men alle de Joden, zoo die tot Brussel, tot Loven, als elders waeren, zoude vangen, ende op het Steen-poort sluyten, om de zelve te ondervragen, en alle die pligtig zouden bevonden worden, volgens hunne misdaeden te straffen.
Naer dat allen dêze Joden gevangelyck binnen Brussel waeren opgebragt en op 't Steenpoort gesloten, heeft den Hertog bevolen, dat men hun Proces spoedig en volgens 't Recht zoude afmaeken, en op dat men de plichtige beter zoude kennen, heeft den voorsz. Raed Catharina in de tegenwoordigheyd van alle
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gevangen Joden gebragt, de welcke opent-lyck en stantvastelyck beschuldigde alle, die sy wist, en kende in dit schroomelyck feyt eenig deel te hebben, de welcke terstond byzonderlyck wierden op gesloten, en des te nauwer bewaert. Maer, gelyck het gemeynelyck geschied, dêze Joden loochenden en ontkenden in 't beginzel alles, wat dêze Catharina tegen hun hadde getuygt ende verklaert; waerom sy tot de pyn-bank wierden verwêzen. Door dit pynigen is 't geschied, dat ten lesten eenige van hun dit groot feyt bekenden, en daer en boven ook ontdekten en beswaerden zommige van die mede plichtigh waeren: verklaerende, op wat maniere, wanneer, en door wie dit Schelm-stuk was aengeleyd, begonst ende volbragt, met alle de omstandigheden, die daer waeren voor-gevallen, de welcke over een quamen met de beschuldingen, door Catharina gedaen en getuygt.
Dez niet tegenstaende alle dêze klaere beschuldingen en over-een-komende getuygenissen der waerheyd, bleven zommige andere nog hertneckig in 't onkennen van hun misdaed, waerom men voort ging met hun nog swaerder te pynigen. Even wel door dêze hertneckigheyd en lang duerende loocheningen, vonden de Heeren der justitie groote swaerigheyd om hun Proces spoedig te voltrecken ende het Vonnis uyt te spreken. Ten lesten door de goddelycke schickinge gebeurde het, dat daer eenen
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
onwederleggelyken getuygen te voorschyn quam, door wiens beschuldinge dêze hertneckige plichtige toe de openbaere belydenisse van hunne misdaeden gekomen zyn.
Ten tyde van dit swaer pynigen en hertneckig loochenen der Joden, gebeurde het dat eenen anderen Jode, die in dit booz feyt mede-plichtig was: maer uyt geveynstheyd, ofte op dat men op hem geen quaed vermoeden en zoude hebben, was tot het Christen Geloof bekeert, syn zelven heeft onvoorzichtelyck verraeden, dusdaenig dat hy in syn eygen woorden is gevat geweest. Terwylen dan, dat men bezig was met dêze hertneckige Joden, door het pynigen, tot de belydenisse van hun misdaed te brengen: was dêzen nieuwen geveynsden Christen geworden zeer nieuws-gierig, om te achterhaelen hoedanig hun Proces stond, en oft hun Dood-Vonnis noch niet haest en zoude uytgesproken worden. En aengezien hy zeer gemeyn was en goede kennisse met de bediende van't Hof hadde, byzonderlyk by d'Eerw. Heer Joannes Morelli, Canonink der Kercke van den H Gudula en Capellaen van den Hertog Wenceslaus, zoo was hy op het Hof gekomen, om aldaer te vernêmen, hoe wyd de Justitie met de gevangenen gekomen was.
In dien tyd wierd'er in't Hof veel gesproken, van't hertneckig loochenen der gevange Joden, en van de swaere pynen, die men hun aen deede, en dat sy nochtans hier door geen-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
zints getrocken wierden om hun misdaed te bekennen; maer dagelyks meer en meer het zelve bleven ontkennen, en met veel tieren en vloeken loochenen. Hy dit hoorende wilde daer in een woordeken mede sprêken, als om te kennen te geven, dat hy oprechtelyk tot het H. Rooms Geloof bekeert was, en niemand op hem achterdencken en zoude hebben; hy zeyde dan duydelyk tot de Omstaenders: Waerom laeten dêze vuyle Jodsche honden hun zoo grouwelyck pynigen, zonder de waerheyd te belyden; daer sy wel wêten, dat sy in dit stuk plichtig zyn? Ende hoe konnen sy weder-houden hunne venynige tongen, die zoo prompt geweest zyn, om zoo veele lasteringen ende blasphemien te zeggen tegens het Heylig Sacrament? (Jta D. P. De Cafmeyer C. 10)
Dêze woorden vielen niet op de steenen, maer wierden aendachtelyck bemerckt en rypelyck over-wogen van zommige Omstaenders, de welcke begonnen quaed vermoeden te krygen van dêzen valsch bekeerden, en besloten uyt syne rede-voeringe; oft dat hy van dit grouzaem schelm-stuk moest mede plichtig zyn, oft ten minsten daer van eenige kennisse hebben: dit was de reden, dat men aen den Hertog dêzen voorval liet aen dienen, die ook terstond dêzen valsch-bekeerden Jode dêde vangen en opsluyten. Zoo haest hy nu was in de handen der Justitie, en van hun scherpelyk ondervraegt, begon hy te waggelen, in de antwoorden syn zelven geduerig te-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen te sprêken, zoodaenig dat hy meer als half overwonnen was, en klaere teekenen gaf van medehand-daedig geweest te zyn in't voorgenoemde schelm-stuk: en wederom nauwer onderzocht zynde, met veele drygementen van ook straffelyk gepynigt te worden, bekende hy openbaerlyk, dat hy mede-plichtig was, door welcke bekentenisse, alle de andere, die nog hardneckig in't loochenen waeren gebleven, eyndelyk ook de waerheyd bekenden, dat sy alle mede-handaedig hadden geweest aen dit zoo grauw-zaem schelm stuk. Waer toe dient dit volgende Jaer-schrift:
nefarII VICti, fatentUr DeLICtUM.
Dat is:
De Goddelooze. overwonnen zynde, belyden het misdaed.

Christelyke bemerckinge.

DEn vermaerden Ceasar Ripa, in syne Ieonologia, verbo Guistitia, verbeeld de Gerechtigheyd by eene schoone Vrouwe in't wit gekleed, hebbende de oogen verbonden, en in de rechte hand eenen bussel roeden, met een byl te zaemen vast gebonden; in de slincke hand een vlamme vuers om hoog stygende, hebbende aen haer zyde eenen Struys-vogel oft, gelyck andere dêze verbeelden, houd sy in de eene hand een bloot Sweerd en in d'andere een weeg-schael. Dêze is eygentlyck die
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gerechtigheyd, de welcke gebruyckt word by de Rechters en weredlyke gemachtigde Heeren in hunne Rechter- Stoelen en Vier-schaeren. Sy is in't wit gekleed, aengezien den Rechter behoort te wêzen zonder eenige vlecke van eygen baet, oft andere genegentheyd, die het Recht kan hinder doen. Daerom houd sy de oogen ook verbonden, als op geene saeke ziende, waer door het Rechters gemoed van de reden en waerheyd zoude konnen afgetrocken worden.
Den bussel met roeden en het byl, wierd van ouds, van de Scherprechters voor de Borgemeesters en opperste Rechters gedragen; om te betoonen, dat de straffe niet en moet achterblyven, alwaer het Recht de zelve vereyscht: men moet niet haestig zyn, maer tyd geven, om 't oordeel met rypen raed te over-wegen, het welk door 't binden van de roeden word te kennen gegeven. De vlamme vuers weyst aen, dat het gemoed van den Rechter, altyd moet ten Hemel gekeert zyn. Door den Struysvogel word geleert, dat men de saeken, die voor't gerecht komen, hoe duyster en verweert de zelve ook zyn, niet moet naerlaeten te ontknoopen ende te ontbinden, zonder dat men zig de moeyte mag ontzien, en dat met een verduldig gemoed: gelyck als den Struysvogel het yzer verteert, al-hoe-wel het een zeer herte stof is: gelyk veele Schryvers verhaelen. De Weeg-schael beteekent, dat men rechtmaetig moet oordeelen, niet aenziende
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrienden oft maegden, giften oft geld, recommandatien oft eygen baed; maer alleen de regels van het recht. Het bloot Sweerd beteekent, dat volgens de misdaeden de straffen moeten volgen.
Volgens Pausanias word de Gerechtigheyd verbeeld, door eene Vrouwe met een schoon opzicht en wel verciert, de welcke met de slincke hand een leelyke oude Vrouwe den krop der kêle toe douwt, slaende de zelve met eenen Stok. De oude Vrouwe, zegt Pausanias, is de Onrechtveerdigheyd, de welcke altyd van rechtveerdige Rechters moet onder-drukt worden: ten eynde de waerheyd niet en blyve verborgen, en sy zullen verduldiglyk hooren, al het gene een iegelyk tot syne verdêdinge zal wêten voor te brengen.
Godt gave dat de Gerechtigheyd aldus altyd bedient wierd: maer eylaes men vind'er, die meer hun zelven trachten ryk te maeken, als het Recht van hunnen Naersten te vervoorderen; waerom eenen zekeren schryver (J. Claus Manud. ad Excit. Christi. Fest. Epiphan. Conc. 2.) niet ten onrecht de processen en twist-saeken vergelykt by eene koorde: want gelyk in den Zeeldrayers winckel de koorden, hoe langer sy onder de hand, en in de maek zyn, hoe langer en swaerder sy getrocken worden: aldus gaet het ook met de processen, hoe langer sy onder de hand zyn en dueren, hoe meerder sy door de arglistigheyd van zommige Procureurs, Advocaeten en Rechters, ver-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
weert en beswaert worden, tot naerdeel en ondergang zelfs van ryke Familien, en verdruckinge van Weduwen en Weezen.
Hier past wel, het gene ik ontleene uyt P.A. Poitiers S.I.


ZOo Procureur als Advocaet 
Spinnen t'zaem den langen draet, 
En houden draeyen op de bank 
Processen heele jaeren lank: 
En die het Vonnis stryken zal, 
Die spint het meerste nog van al; 
Hy peyst het achterwaerts gespin, 
Dat is voor my het meerst gewin. 
Zoo blyft, eylaes! der Weezen saek, 
Met jaeren hangen aen den haek: 
En naer veel loopen by myn Heer, 
Schoon woorden, niet een bryzel meer. 
O koorde-draeyers al-te-mael, 
Gy plukt de Schaepkens al te kael; 
En rooft, door uwen snooden vond, 
Het brood heel uyt der Weezen mond, 
Weet, dat gy ook eens voor gewis, 
Zult proeven wat Gods Vierschaer is, 
En troost zult zoeken, maer te laet, 
En straf ontfaen volgens uw quaed. 


Onder de vogelen, de welcke Godt in't Oud Testament verboden had te eeten, vinden wy (Levit C. 11.) de Wouw en Gier, zynde twee Roof-vogels: en waerom dat? Lauretus (V. Vultur.) antwoord, dat dêze de twist en Oorlogssaeken beminnen, en om dieswille dat sy de doode lichaemen tot voedzel zoeken, volgen sy doorgaens de legers naer, op dat als de Soldaeten vechten en slag leveren, sy hun dan by de doode lichaemen zouden vinden. En
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
hierom zegt hy voorder, dat dêze Roof- vogels een afbeeldzel zyn van zommige baet-zuchtige Procureurs en Advocaeten, de welcke langduerige en verwerde Processen beminnen, om dat sy uyt de zelve hun voordeel trecken en rykdommen haelen: Designat eum, qui gaudet, & pascitur morte aliorum (Lauret. Supra.) ‘Het beteekent dien, die blyde is en gevoed word met de dood van andere.’
O hoe wyzelyk hebben gedaen den Leeuw en het wild Vercken, waer van de Fabel verhaelt (J. Claus Supra.) dat sy by een fonteyn wezende, t'zaemen begonnen te twisten en te tieren, wie van hun beyde den eersten moest wezen, die van dat water zoude drincken: van twisten en tieren waeren sy by naer gekomen tot vechten en stryden: maer als sy nu bereyd stonden om malkanderen aen te vallen, zagen sy in de locht eenige Roof-vogels swieren, die het dood lichaem van den eenen, oft van den anderen tot hun proeye zochten te hebben; waerom sy peys maekende, hebben te zaemen vreedzaemig uyt de fonteyn gedronken. Dat dit die voor hun aenmercken en wyz leeren worden, die uyt een koppigheyd, en om slechte saeken malkanderen tot procederen beroepen: sy weten wel wanneer sy beginnen; maer niet wanneer sy zullen eyndigen, en naer lang procederen en groote vyandschappen, malkanderen zullen arm en ongeluckigh maeken. Dat zy liever dencken op de voorgaende Fabel, en peyzen,
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy de Roof-vogels zien, de welcke tot hun eygen voordeel, den ondergang van de twistende parteyen betrachten; en daerom, met den Leeuw en het wild Vercken, te zaemen den peys drincken en vrindschap maeken. Want beter een slecht Accoord, als een goed Proces, &c.
De afbeeldinge, waer in de plichtige Joden op steen-poort tot Brussel worden gevangen gestelt, is de tiende Schilderye in de kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert door den Eerw. Heer Odo de Craecker, Proost der abdye van Affligem, &c. onder de welcke staet:
Ligatis manibus mittite eos in tenebras exteriores. Matth. 22.

Perfida gens capitur, gravibusque coërcita vinclis 
Mittitur in rigidos, & sine luce specus. 
Et bene, quae lucem fuit aspernata, tenebris 
Conditur; hinc Christo restituetur honos. 


Het welk bedied:
Met gebonden-handen worpt hun in de uytterste duysternissen. Matth. 22.

Men vanght het boose Rot, men vetert hun de handen, 
De Steen-poort is haer Lot, een Hol met ys're banden 
Om-ringelt, en berooft van Sonne ende Maen. 
Die't waere Licht verfoeyt, moet in het duyster gaen. 


Eyndige dit tiende Hoofd-stuk met de twee naer-volgende Jaer-Schriften:
nefarII IMpII oCCLUDUntUr. 
sCheLMsChe boeVen WorDen geVangen.




    
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Hoofd-stuk.

De plichtige Joden worden gevonnist en ter Dood verwêzen.

Twelfste zinne-beeld,

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Juditat & Castigat.

Hy oordeelt wel, 
En straft zeer fel. 




Verklaringe van 't Zinne-Beeld.



DEn vroomen Adelaer is Koning van die Dieren, 
Die met hun' vleugelen door locht en wolcken swieren: 
Hy heeft een klaer gezicht, waer me hy zeer wyd ziet, 
Voor't helder Zonne-licht sluyt hy syn Oogen niet. 
    
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft een snelle vlucht, door-dringt de hoogste wolcken, 
Ook daelt hy nederwaerts tot in de diepste kolcken; 
Hy ook een groote macht in bek en klouwen heeft, 
Waer door den fellen draek voor syne sterckte beeft. 
Hy is ook 't wapen Beeld der Oostenryksche Helden, 
Die door den Adelaer hun macht en Deugd verbelden; 
Twee-hoofdig is hy ook en keyzerlyk gekroont, 
De wereld in d'een klouw, in d'ander 't bloodt sweerd toont. 
Ja, zelver Jupiter, den oppersten der Goden, 
Ook eenen Arend heeft, die hy gebruykt tot Bode, 
Hy draegt syn wapenen, den scepter en 't bloot sweerd, 
Als ook syn blixems vuer, waer mé hy zig verweerd. 
Den Arend word nogtans bevochten door vyanden, 
Die syn' jongskens, nog teer, in hunnen nest aenranden, 
Terwyl den Arend vliegt om voedzel door het veld, 
Zyn aen des vyands macht syn jongskens bloot gestelt. 
Dan komt Serpent oft Draek de teere jongskens stooren, 
En met hun vuyl vergift die jammerlyk vermooren; 
De jongskens zyn te teer, sy hebben noch geen maght 
Waerom sy machtelooz droef worden omgebragt. 
Den Arend, zoo hy ziet syn jongskens zonder leven, 
Mistroostig en verwoed, tot wraek word aengedreven: 
Hy zoekt de moorders op, en zoo haest hy die vind, 
Met bek en klauwen hy die wreedelyk verslind. 
Dus, die den dood-steek gaf aen jonge Adelaeren, 
Den Ouden Arend ook geenzints wilt 't leven spaeren: 
De liefde, die hy tot syn teere jongskens heeft, 
Aen dêze Moordenaers den wreeden dood-steek geeft. 
 
DE Joden, wreeder nog als slangen ofte draeken, 
Tot Brussel d' Hostien tot bloedens toe door stâken: 
Den waeren Zoone Gods, die schuylt in schyn van Brood, 
    
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy aendoen wilden weer een alder-wreedste dood. 
Maer d'Hooge Overheyd, als dapper Adelaeren, 
Voor d' Eer van hunnen Godt tot wraek genegen waeren: 
Sy zochten over al dit Jodens booz geslagt, 
Het welk gevangen op de steen-poort wierd gebragt. 
Sy toen, als Adelaers, op Gods vyanden vielen, 
Om met blixem en sweerd de zelve te vernielen: 
't Sweerd van Rechtveerdigheyd sy namen in de hand, 
Den blixem, was tot straf, in 't vuer te zyn verbrand. 
Hun vonnis was, dat sy aen staeken vast gebonden, 
Heel levend, door het vuer, al moesten zyn verslonden: 
Die Godt hadden doorwond en schande aen gedaen, 
Zyn van het aerdsche vuer naer 't eeuwig vuer gegaen. 





Toe-passinge

HEt Sweerd der Justitie is van Godt aen de Hooge Overigheyd gegeven, op dat sy Godts eere, en syn H. Kerk zouden voor staen en beschermen ende boozwichten ende quaeddoenders pyningen en straffen: daerom heeft Godt door Jeremias gezeyd: Maledictus, qui prohibet gladiùm suum a sanguine. (C. 48. ℣. 10.) ‘Vermaledeyd is hy, die syn Sweerd weder-houd van 't bloed.’ Op welcke woorden den H. Basilius zegt: A sanguine gladium prohibet, qui se ab inferenda reprobis ultione coërcet (Lib. 1. C. 1.) ‘Hy wederhoud syn Sweerd van bloed, die zig onthoud van wraek te nêmen over de goddelooze. ’ Ziet dusdaenige Rechters worden van Godt vervloeckt: in tegendeel, die syn Sweerd uyt de scheede
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekt, om de boozwichten te verbeteren en straffen, word van Godt gebenedeyd, gelyk getuygt den geleerden Oleaster, zeggende: Non est acceptius Deo Sacrificium, quam punire peccatores (in Luc. C. 22. ℣. 38.) ‘Daer is geen aengenaemer sacrificie aen Godt, als de Sondaers te straffen.’
De oogluykinge, oft naerlaetentheyd van het quaed te straffen, is groote sonde, byzonderlyck als die, de welcke de macht en heerschappye van Godt hebbende, gestelt zyn, op dat sy de sonden en booze zeden in hunne onderdaenen zouden in-toomen en beletten, met eene verdoemelyke bermhertigheyd de zelve ongestraft laeten, tot groot naerdeel van hunnen Naersten en verergernisse der christelyke Gemeynte. Aldus is den ongeluckigen Koning Saül van Godt verworpen geweest, en dat hy geenen Koning meer en zoude wezen, om dat hy tegen het gebod van Godt de goddelooze en dood-plichtige Amaleciten niet en hadde uytgeroeyt. (1. Reg. C. 15.) Aldus heeft den Koning Achab tegen syn zelven de sententie der goddelycke gramschap op-gehitst, om dat hy den boozaerdigen Koning Benadab, die hy in den stryd over-wonnen hebbende, om syne sonde van afgoderye met de dood had moeten straffen, gespaert en in 't leven gelaeten heeft. (3. Reg. C. 20.) Aldus is het te vreezen, dat'er heden-dags ook al veele Rechters gevonden worden, die de goddelyke gramschap tegen hun beroepen, om dat sy
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
de boozheden, die sy moesten uyt roeyen, met eene wreede bermhertigheyd toe laeten.
Dit is een byzonder bedrog van den boozen geest, waer mede hy de oogen der Overigheyd verblind, op dat de ongestrafte boozheden des te meer zouden aengroeyen en vermenigvuldigen: maer als sy tot het leste van hun leven zullen gekomen zyn, en de dood begint te naerderen, dan zal den Duyvel hunne oogen wederom open doen, en sy zullen als dan klaer zien, van hoe veele sonden sy hun zelven door dêze straf-versuymenisse hebben plichtig gemaekt tot hunnen eeuwigen ondergang; en hy zal klaer aentoonen, dat dêze ellendige, als sy alle de sonden zullen zien, die sy volgens de rechtveerdigheyd en hun plicht hadden moeten straffen en beletten, nu van de zelve zelfs plichtig zyn, en van de zelve voor Gods Rechter stoel zullen moeten rekeninge geven, en als dan, maer te laet, daer over zullen verzuchten en wenschen, zeggende: ah hadden wy de vermaeningen van den H. Geest waer genomen: Noli quaerere fieri judex, nisi valeas virtute irrumpere iniquitates. (Eccli C. 7. ℣. 6.) ‘Zoekt geenen Rechter te worden; ten sy gy met kracht d'ongerechtigheden kond verbrêken.’
Het was eenen aerdigen vond, die eertyds den Spaenschen Hertogh Ossana, onder-Koning van Napels gebruykte, om de ontuchtige Mode der vrouw-persoonen van die Stad te beteugelen en uyt te roeyen. Alle de Predikan-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten der Stad hadden ten tyde van den Vasten besloten, van t' zaemenderhand op het vinnigste te prediken tegen het schandaleus naekt gaen der vrouw-persoonen, als wezende het verderf der Jongheyd, en aenlokzel van ontuchtigheyd: maer alles te vergeefs; dienende hunne Sermoonen meer tot spot en lagh, als tot verbeternisse. Den onder-Koning dit hoorende zeyde opentlyk, dat hy met een blad papier meerder zoude uyt-wercken, als alle de Predikanten met hun vinnige Sermoonen. Ten dien eynde laet hy een gedrukt Bevel uytgaen, en 't zelve door de heele Stad verkondigen en aen placken, van dêzen inhoud: ‘Dat alle de vrouw-persoonen, die voortaen met dit verergelyk en ontuchtig kleedzel nog te voorschyn zouden komen, van alle man zouden aengezien en gerekent worden onder het getal der openbaere Hoeren van de Stad.’ En ziet nauwelyks was dit onder-Konings Bevel verkondigt, oft men zag dêze verergelyke en ontuchtige Mode verandert in een eerbaer en gestichtig kleedzel. (Prugger C. 5. Disc. 16.) Ziet dusdaenige kracht en macht is in de wereldlyke Overheyd, dat sy met een woord meerder zullen uytwercken, als alle de Predikanten met hun geleerde Sermoonen. O! dat de wereldsche Rechters hunne krachten wilden t' zaemen voegen met de vermaeningen van de Predikanten, hoe haest en zouden de boozheden der onderdaenen niet in 't goed verandert wêzen, en met duyzende zie-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
len salig worden, die nu eylaes verloren gaen!
Maer wat geschied' er? Den wyzen Salomon zal ons dit zeggen: Quia non profertur cito contra malos sententia, absque timore ullo filii hominum perpetrant mala. (Eccle C. 8. ℣. 11.) ‘Om dat het vonnis tegen de goddeloozen niet ten eerste gewêzen word, zoo is het dat de kinderen der menschen zonder eenigen schroom het quaed bedryven.’ Dêze woorden spreekt den goddelyken Predikant met verwonderinge uyt over de bermhertigheyd en langmoedigheyd van Godt, als willende zeggen: Waer door geschied het, dat veele Sondaers, om boozheden te bedryven, van dag tot dag stouter en stouter worden? Dit komt hier uyt voort: om dat Godt den sondaer niet met eenen en straft, als hy de sonde bedryft. Waer 't saeke dat zoo dikmaels als iemand vloekt en Sweert, syne tonge terstond van de wormen door-bêten wierd: waer 't saeken dat soo haest als iemand steelt oft rooft, syne handen uyt gedroogt wierden: zoo haest als iemand bedrog doet, van syn verstand berooft wierd: waert zaeke als iemand onkuysheyd bedryft, syn heel lichaem terstond met melaetsheyd geslagen wierd: voorwaer daer en zouden zoo veele Godt lasteraers, niet zoo veel dieven, bedriegers nog onkuysche gevonden worden. Maer om dat Godt goed, bermhertig en langmoedig is, daer om zyn de kinderen der menschen booz, sondig en ondeugende, als zeggende in hun sel-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven: peccavi, & quid accidit mihi triste? (Eccli C. 5. ℣. 4.) ‘Ik heb gesondigt: en wat leet is my dog overkomen?’ Dat is, al hoe wel ik sondige en verergelyk leve; ik ben nogtans gesond, ik hebbe overvloedige rykdommen, en ik worde over al geeert &c.
Dit is eene alder-goddeloozste sluyt-reden! nogtans gelyk het gaet in 't Geestelyk, zoo gaet het eylaes ook in 't Wereldlyk: de sonden en boozheden hebben over al de overhand en vermenigvuldigen nog dagelyks. Wat was de oorsaek, dat voor de Dulivie alle vleesch synen weg bedorven had? De straffeloozheyd der Oversten! wat was de oorsaek, dat de twee Steden, Sodoma en Gomorrha, door het vuer uyt den Hemel vernielt zyn? De straffeloozheyd der Oversten! wat is de oorsaek, dat heden-dags de bedriegeryen, den woeker, Gods-lasteringen, dronckenschappen, en onkuysheden nu niet meer onder de sonden, maer onder de geoorloofde zeden gerekent worden? De straffeloozheyd der Oversten! Quia non profertur cito &c. ‘Om dat het Vonnis tegen de goddeloozen niet ter eersten gewêzen word, zoo is het dat de kinderen der menschen zonder eenigen schroom het quaed bedryven.’
Dit heeft den H. Bruno ook wel aenmerkt, zeggende: Ubi justitia non est. iniquitas dominatur, ibi caedes & rapina, furta, homicidia & sicuritas nulla. (de ornam. Eccl. C. 4.) ‘Alwaer geene Gerechtigheyd en is, daer heeft
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
de goddeloozheyd de overhand: daer zyn bloed-stortingen, en rooveryen, diveryen, dood-slagen en geene gerustigheyd.’
Hoe kan het anders zyn? Als die slaepen, die in Overheyd gestelt zyn, dan moeten de ondeugden aengroeyen. Gelyk het onkruyd, het welk met de wortels niet uyt geroeyt word, allenskens den heelen acker vervult en bederft: gelyk een schorft schaep, 't welk niet weg genomen word, de heele kudde besmet, aldus zegt den H. Gregorius Nazianzenus: Vitium, si non reprimatur, docetur. (Orat. 2.) ‘De Ondeugd, zoo sy niet wederhouden word, die word geleert.’ En in den zelven zin spreekt ook Petrus Blessensis: Impunitas est contumaciae Mater & radix peccati. (tract. de Justit. Ep.) ‘De straffeloozheyd is de Moeder der wederspannigheyd, en wortel der sonde.’ Den vrêde en gerustigheyd van een Ryk oft van een huys, en kan niet lang staende blyven, alwaer de Oversten in 't kastyden der misdaeden van de onderdaenen slaepende zyn, oft al te veel door de vingeren zien.
Hier in heeft de Geestelyke en Wereldlyke Overheyd van Brussel getoont, dat sy niet slapende, maer waekende waeren: als de Geestelyke het grouwzaem Schelm-stuk der Joden neerstelyk hebben onderzocht en aen de Heeren der Magistraet over-gedragen; den Hertog Wenceslaus alle de Joden deede opzoeken en vangen, en de plichtige door syne Raeds-Heeren ondervragen en pynigen, tot dat sy
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
de waerheyd van hun goddelooz misdaed beleden, waer van nu volgt de



Historie.

NAer dat de goddelooze Joden, door 't gebod van den Hertog Wenceslaus, opgezocht en gevangen waeren, de plichtige door Catharina aengewezen, de weder-spannige door eenen anderen mede-plichtigen Jode verraeden, en de hertneckige in't loochenen der waerheyd, door de pyn-bank, tot de belydenisse van hun groot Schelm-stuk gebragt, en daer en boven alle de informatien wettelyk genomen, en alles, wat volgens Recht noodig was, behoorlyck gepleegt: zoo is men voort gegaen om dit procès Crimineel in forma te eyndigen, en de Sententie uyt te spreken. Alle de Joden, die plichtig waeren aen dit goddelooz misdaed en grouwzaeme Heylig-schendery, wierden verwêzen, om naer veele voor-afgaende tormenten, levendig verbrand te worden; waer van ik hier de Sententie (uyt den Eerw. Heer P. De Cafmeyer, C. 11. ontleent) en den goedentieren Lezer mede-deyle.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Substantie

Van het Vonnis des doodts, uyt-gesproken tegens de Joden, die de Heylige Geconsacreerde Hostien, die uyt de Capelle van S. Catharina gestolen waeren, wreedelyck door-steken hadden.

DAt alle de Joden, overwonnen over dit Feyt, handen en voeten gebonden zynde, op wagens gevoert zouden worden van het Gevangen-huys, genaemt de Steen-poorte, naer de groote Merkt: ende van daer naer de Capelle van Sinte Catharina, alwaer het H. Sacrament was gestolen, en genepen worden op alle de hoecken van de straeten met gloyende tangen, en van dese Capelle naer den Wollendries thôren, staende op de vesten, tusschen de Naemsche ende Halle poort; om aldaer aen staeken gebonden, levendig verbrandt te worden: 't gene alsoo geschiet is den dag voor den Feest-dagh van de Hemelvaert Christi, anno 1370.
Boven dien wierden alle de Joden voor altyd gebannen uyt het Hertogdom van Brabant, ende sy worden in onse tegenwoordige tyden in het zelve alleenelyk maer gedoogt onder den Naem van Portugiesen. En al-hoe-wel de plakaerten nu nog in wezen zyn, dat in dit heel Hertogdom geene Joden en mogen nestelen en vaste wooninge hebben; zoo weet men nogtans genoegzaem, dat de zelve al-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer woonen, koopmanschap dryven, gestolen goed op-koopen, en in andere Landen aen die van hun schelmsche Natie toe zenden, en menigvuldigen anderen gouw-dieven handel plegen. En aengezien sy niets anders en bedoelen, als de Christenen door hunnen diefachtigen handel te bedriegen: zoo geschied het zomtyds wel, als sy hunne borssen met onrechtveerdig goed, van de Christenen afgehaelt, rykelyk gevuld hebben; sy dan op eenen vroegen morgen heymelyk eclipseren, en naer onbekende Landen vertrocken zyn, niet achter-laetende als frauduleuse bankqueroeten, tot groot naerdeel der Crediteurs, die sy bedrogen, en tot armoede en verdriet gebragt hebben.
Dêze Jodsche Natie, eertyds van Godt zoo teer bemint, en met zoo veele weldaeden en wonderheden vereert, om dat sy Jesus, den Zoone Gods zoo wreedelyk aen 't Cruys hebben vermoort, is nu van Godt als onwederroepelyk verworpen en verstooten. Dit blykt [k]laer, zoo uyt de straffen, die nog tot hedendags dueren, als uyt de voorzeggingen der Propheten, waer van Godt tot Ozeas zegt: Voca nomen ejus, non populus meus: quia vos non populus meus, & ego non ero vester. (Ozeae C. 1. ℣. 9.) ‘Noemt synen naem een volk, dat het myn niet en is: want gy en zyt myn volk niet, en ik sal den uwen niet wezen.’ Als ook door Malachias: populus, cui iratus est Dominus usque in aeternum. (C. 1.
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
℣. 4.) ‘Een volk, waer op Godt tot in der eeuwigheyd vergramt is.’ Dit ellendig volk, het welk aen hemel en aerde haetelyk is, over al versmaed, over al balling, over al als slaef, over al, zoo van de militaire, als borgelyke eerlyke Bedieningen uyt gesloten en berooft; verhôpt nogtans vastelyk, ja gelooft hartneckiglyk, dat hunnen ellendigen staet, die nu als geheel verwoest is, wederom sal op-gerecht en volkomen herstelt worden. Aldus getuygen: Nireph. L. 10. (32. & 33. Ammian L. 23 ap. Salm. C. 4. tr. 39. & Menoch. cent. 9. C. 92.) Maer dat dêze vaste hôpe en hartneckig geloof vruchteloos en zonder grond is, blykt uyt de dry volgende redenen.
I. Om dat hun ballingschap van nu af duert over de duyzend en seven hondert jaeren, aengezien Godt nogtans door synen Propheet Aggaeus belooft heeft, dat hy naer zeer weynigen tyd den hemel zoude openen, en zenden die verwacht was van alle volckeren: Adhuc unum Modicum est...& veniet Desideratus cunctis gentibus (Aggaei C. 2. ℣. 7. & 8.) ‘Het is nog een Luttelken tyds ... en die van alle 't volk verlangt is zal komen.’ Dat dêze Prophetie van den toe-komenden Messias verstaen word, getuygen alle de H. Vaders en Uytleggers der H. Schriftuere. Hoe kan dêze voor-zegginge, in de meyninge der Joden, waerachtig wêzen: aengezien dat zedert den tyd van Aggaeus tot nu toe twee duyzend jaeren verloopen zyn? Twee duyzend jaeren! is dit
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Luttelken tyds? Hierdoor zyn vruchteloos geweest de poogingen en onder-nemingen van veele machtige Keyzers, die de gevalle Joden wederom wilden oprechten, gelyk eenen Adrianus, Constantinus en byzonder Julianus, den Apostaet, den welcken volgens Nazianz. (Or. 2. in Jul. Imperfect. in Matth. hom. 4.) op dat hy de Christenen, die hy door de heele wereld wilde uyt roeyen, meer quaed zoude aen doen; begon hy de Joden opentlyk gunstig te wêzen, zoo wyd, dat hy hunnen Tempel binnen Jerusalem wilde op bouwen, hunne huysen en erven herstellen ende door heel de wereld, de dwaelende Joden wilde by een vergaederen; nogtans alles te vergeefz, en Sonder uytwerkzel.
II. Om dat den Propheet Daniel (C. 9.) voorzeyd heeft, dat naer twee-en-sestig weken den Messias zoude komen en daer naer de belegeringe en verwoestinge van Jerusalem geschieden; en het welcke alles door den Propheet Isaias wederom herhaelt word, met by voeginge: In his omnibus non est aversus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta. (Isaiae C. 5. ℣. 25.) ‘In alle dêze dingen en is niet afgekeert syn razende gramschap; maer syn hand is nog uyt gestreckt:’ om te blyven straffen. Uyt welke woorden de H. Hieronymus, en andere H. Vaders aen wyzen, dat de woedende gramschap van Godt tegen het geslacht der Joden, met de verwoestinge der Stad van Jerusalem niet en zoude eyndigen; maer
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
in lange toekomende tyden zoude blyven dueren, tot hunne altyd duerende verachtinge, ballinschap, versmaetheyd, droefheyd, verdrucking en ellende; het welcke wy tot op den dag van heden zien en met de waerheyd ondervinden.
III. In alle andere plagen, waer mede Godt het Jods volk gestraft heeft, hebben de Propheten daer van altyd het eynde voor-zeyd: gelyk van de slaverny in Egypten, van de gevangenisse in Babylonien, en van de vervolginge van Antiochus: maer van dêze alderleste plage en word in de H. Schriftuere geen eynde aen gewêzen, het welk een teeken is, dat sy tot het eynde des werelds zal blyven dueren. Ziet hier de ongeluckige overblyfzels der Joden, sy zyn door heel de wereld verstroeyt, sy zyn het verfoeyelyk voorworpzel van Gods woedende gramschap, en zyn de versmaetheyd en haet van alle volckeren!
Maer, zal iemand vragen; waerom blyft dan Godt met eenen onverzoenbaeren haet tegen de rampsalige Joden woeden? Waerom en roeyt hy de zelve tot den grond niet uyt? Waerom wilt hy, dat sy door de wereld verstroeyt zullen overig blyven ? Den H. Vader Chrysostomus in Psalm. 8. Cit. a R.D. Claus Spic. Conc. P. 3. Fer. 2. Pentec. Conc. 87. n. 10. antwoord: dat de Joden door heel de wereld verspreyd zyn, gelyk de lichaemen der dieven en struyk-roovers, de welcke by de publieke wegen, tot schrik van andere aen de galgen ge-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangen worden, sy worden in de wereld over behouden, tot eene verfoeyelyke gedachtenisse van hun goddelooz Schelm-stuk, waer van sy zonder ophouden de straffe dragen, als sy nu zonder Koning, zonder Stad, zonder vaste wooninge, zonder Priesters, zonder Sacrificien, zonder Tempels, zonder Propheten, zonder Autaeren, zonder Heyligen, zonder kennisse, zonder Gods-dienst, in de wereld dwaelen en rond loopen, van alle natien en volckeren gehouden wordende tot verachtinge en verfoeyelykheyd;en met hun dragende, als eenen Urias-brief, zommige Boeken van't oud Testament, om aen te toonen hunne doodplichtige straffe en verdoemenisse van hunne Voor-Ouders.


Christelyke bemerckinge.

HEt gene, in de voor-gaende Toe-passinge, van de Hooge Overheyd en Rechters gezeyd is, mag met meerder reden toe geeygent worden aen alle Vaders en Moeders, Meesters en Meesterssen, de welcke, is 't dat sy de misdaeden en Schelm-stuken van hunne kinderen en onder-daenen niet en beletten en straffen, dan zullen zy voor de Goddelyken Rechter zoo nauwe rekeninge moeten geven, al oft sy die misdaeden en Schelm-stuken zelfs in persoon hadden bedreven. Tot schrik en voor-beeld hier van stel ik den Priester Heli! dêzen was van Godt tot Oppersten Priester en Rech-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter van't volk gestelt, en vervolgens was hy verplicht, om de boozheden van syne Onderdaenen, boven al van syne kinderen en huysgenoten te beletten en te straffen: maer ziet! om dat hy hier in naer-laetig geweest is, en de boozheden van syne kinderen al te veel door de vingeren gezien heeft, heeft hy aen Godt grootelyks mishaegt, syn twee Zoonen, Ophni en Phinees, die gesondigt hadden, zyn beyde met de dood gestraft. De Philistynen hebben de Arcke des Heeren verovert, en dertig duyzend mannen van Jsrael verslagen, en Heli zelfs is van synen stoel dood ter aerde gevallen. Hoort hier van den H. (Reg. C. 2.) Petrus Damianus sprêken: Heli, propter duos filios, quos non dignâ castigatione corripuit, cum eis simul & cum tota hominum multitudine periit. (Epist. 6.) ‘Heli, om syne twee Zoonen, dewelke hy met geene genoegzaeme kastydinge gestraft en heeft, is met de zelve te zaemen en met de heele menigte der menschen gestorven.’
Ah! hoe veele dusdaenige Heli worden daer hedendags onder de Christenen gevonden? Sy weeten, dat hunne kinderen, tot groote verergenisse der gemeynte, met schencken en drincken, met speelen en tûysschen, met vloeken en sweeren, met oneerbaerheden en hoerêren, en andere sonden vuyl besmet zyn: de Moeder is heymelyk blyde, om dat haere Dochter een Bloem is, die veele wespen naer haer treckt: den Vader swygt, oft durft
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
nauwelyks met Heli flauwelyk zeggen: Quare facitis, quas ego audio res pessimas? Waerom doet gylieden die alderbooste saeken, die ik hoore? En hier mede neemt alle vermaeninge en straffe een eynde, en de kinderen, die om hunne misdaeden geen ander straffen en ontfangen, worden hier door in hunne boozheyd nog meer gestyft, waer door sy dagelyks erger worden en meerder boozheden bedryven. Wat wonder dan, dat den Rechtveerdigen Godt de Landen komt straffen met Oorlogen, sterfte van beesten, Hongers-nood, en andere plagen? Heli (volgens het gevoelen van den H. Gregorius (Pastor. C. 6.) zoude met zyn twee Zoonen eeuwig verloren zyn, en dusdanige Ouders zullen met hun bedorven kinderen ook eeuwig in de helle moeten branden.
Niet alleen de Ouders om hunne kinderen, maer ook de Meesters en Meesterssen om hunne Dienstboden en Onderdanen, welckers sonden sy niet en beletten en straffen, zullen van hunne misdaeden voor Godt plichtig wêzen en strenge rekeninge moeten geven. ln't boek Exodi (C. 21. ℣. 29.) heeft Godt dêze wet gestelt: Quod si bos Cornupeta fuerit &c. ‘Is 't nogtans dat dien Osch te vooren hoornstootig was, en dat synen Meester, daer van opentlyk gewaerschoud zynde, hem nochtans niet opgesloten heeft, en hy eenen Man oft Vrouwe komt te dooden: zoo zalmen dien Osch steenigen, en ook synen Meester?’ Voorwaer een wonder wet! dat Godt wilt,
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men den wreeden Osch, die iemand dood, zal steenigen, dat is recht: maer waerom moet synen Meester ook gedood worden? De reden is: Quia contestati sunt Dominum. ‘Om dat men synen Meester opentlyk gewaerschoud hadde’, dat synen Osch hoornstootende was, en hy door hem op te sluyten, de moord niet belet en hadde, dus was hy medeplichtig.
Den H. Cyprianus dêze Schrifture plaets in eenen bysprekenden zin uyt-leggende, verstaet door den Osch den staet der Dienst-boden; en hy zegt, is't saeken dat iemand van hun lieden, buyten weete van den Meester boozaerdig was, en hy Godt, synen Naesten, oft syn zelve grootelyks hadde gehindert, dan zal den Meester onschuldig wezen: is't dat hy nogtans te-vooren gewêten heeft de verergenissen en boozheden, die synen plichtigen Dienstbode bedreven heeft, en hem hier over niet gestraft en heeft, dan zal den Meester mede plichtig wêzen, en onderworpen aen alle de straffen, die synen ondeûgenden Dienstbode moet onder-staen. Dat hier op letten alle Meesters en Meesterssen, sy zien, kennen en wêten de sonden, verergernissen en boozheden van hunne Dienst-boden, is't saeken dat sy hun quaed niet en beletten, oft straffen; dan zullen sy voor Godt en menschen van de zelve misdaeden mede plichtig wêzen, daer van strenge rekeninge moeten geven, en straffen onder-staen.

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch niemand en mag hier uyt-vluchten zoeken, met te zeggen: ik wil myne Dienstboden niet bedroeven oft misdoen, sy zoûden weg gaen en mynen dienst verlaeten; ik heb hun noodig, en sy zyn my zeer voordeelig! O ellendige! met dêze ontschûldinge en vermindert gy uw misdaed niet, maer gy vermeerdert het zelve! eenen zekeren Roomschen en Heydenschen Heer hadde de Magistraet en 't volk der Stad tegen den Apostel Paulus (Act. C. 16.) op gehitst, om dat hy syn Meyssen van den boozen geest hadde verlost, de welcke hem zeer voordeelig was, en te vooren, door duyvelsche konsten, en geest van waer-zeggen, groote winsten hadden gebragt. Den H. Chrysostomus dit aenmerckende, roept uyt: O Paganorum inhumanitatem! ut pecuniam augeant! Puellam â Daemonio vexari; volûnt? (in-Act. Apost. hic.) ‘O wreedheyd der Heydenen! Om 't geld te vermeerderen! willen sy dat de Dochter van den Duyvel zal gequollen worden!’ Een woord veranderende, roep ik ook uyt: ‘O wreed-heyd der Christenen! de welcke uyt getrocken hebbende allen iever voor de eere Gods en saligheyd der zielen, van hunne huysen liever maeken wooningen van Duyvels, als van menschen!’ Als den knecht hun maer voordeelig is, en het meyssen maer zeer werkzaem, voor 't overig zyn sy weynig bezorgt, oft sy Godt oft den Duyvel dienen, oft sy salig worden, oft verloren gaen: en al-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus brengen sy hun eygen zielen tot den eeuwigen brand der helle!
Daerom dan, o Vaders en Moeders, Meesters en Meesterssen, en alle die, aen wie Godt de macht van Overheyd verleent heeft; trekt aen den iever van Gods eere en Saligheyd der zielen, en vlucht de sonde van oog-luykinge en strafloozheyd! volgt naer de voorbeelden der vroome Ieveraers des Heeren; ziet. Den Propheet Samuël, als hy den goddeloozen Koning Agag, van Saul zag in't leven gespaert, een sweerd nêmende, heeft den zelven door-steken. (1. Reg. C. 15.) Den Priester Phinees, als hy eenen Man van Jsraël zag met eene vrouwe onkuysselyk handelen, heeft dêze beyde met een lancie doorsteken (Numer. C. 25.) den Veld-oversten Josue, als hy de Stad Jericho hadde verovert, heeft den diefachtigen Achan, zonder medelyden, van allen het volk doen steenigen. (Josue C. 7.) Den Koning David, niet tegenstaende hy zoo zachtmoedig was, heeft den Amalecitisschen Man, om dat hy den gezalfden des Heeren Saul hadde vermoort, met een Sweerd doen dooden. (2. Reg. C. 1.) Christus zelfs, als hy den Tempel, syn Vaders Huys, door de koopers, verkoopers en wisselaers zag ontheyligen, heeft van de koorden een geêssel gemaekt, en met een heylige gramschap hun alle daer uyt gedreven. (Joan. v. 2.) aldus heeft ook gedaen den Hertog Wenceslaus, met de Heeren der Magistraet van Brussel, de Geestelyke en werelyke
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Overheyd, straffende het grouzaem feyt der goddelooze Joden, met het dood vonnis van levendig verbrand te worden. Daerom zeyt het Spreek-woord: Fiat Justitia, vel pereat Mundus, Dat is: aen het Recht moet zyn voldaen,, oft de wereld moet vergaen. ,,
De Afbeeldinge, waer in de Joden worden gevonnist om levendig verbrand te worden, is de elfste Schilderye in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert van de zeer Eerw. Mevrouwe Maria Josepha d'Espinosa, Abdisse der Edele Abdye van Vorst, by Brussel &c. Onder de welcke staet:
Ligatis manibus mittite eos in tenebras exteriores. Matth. 22.

Perfida gens capitur, gravibusque coërcita vinclis 
Mittitur in rigidos, & sine luce, specus. 
Et bene, quae, lucem fuit aspernata, tenebris 
Conditur; hinc Christo restituetur honos. 


Het welck bedied:
Met gebonden handen worpt hun in de uyterste Duysternissen. Matth. 22.

Men vanght het boose Rot, men vetert hun de handen, 
De Steen-poort is haer Lot, een Hol met ysre banden 
Omringhelt, en berooft van Sonne ende Maen, 
Die 't waere licht verfoeyt, moet in het Duyster gaen. 


Eyndige dit Elfste Hoofd-stuk met de dry naervolgende Jaer Schriften:
JUDICant, pUnIUnt InsIgnes MaLefaCtores.
    
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dat is:
CastYDen, oorDeeLen UYtstekenDe boozWIChten.
SaCrILegII noXII ConDeMnantUr.
Dat is:
De plichtige van Heyligschendinge woorden verwezen.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




    
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hoofd-stuk.

De Joden worden op verscheyde hoeken der Straeten van Brussel met geloeyende tangen genepen, en by den Wollendries tôren levendig verbrand.

Dertiende zinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Omnis arbor, quaenon facit fructum bonum, excidetur. & in Ignem mittetur. Matth. C. 3. ℣. 10.

Den Boom, die geenzints goet en doet, 
Tot Straf, in't vuer verbranden moet. 




Verklaeringe van 't Zinne-Beeld.



IK was lestmael eens uyt gegaen 
Naer een plaets, daer veel boomen staen; 
Het was een Boomgaerd, fraey beplant 
Met fruyt-boomen, schier t'alle kant. 
Dit was ontrent den Herft te doen, 
Ick zag daer vruchten ryp en groen, 
En ook een Appel-boom daer vond, 
    
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vruchten bloozend' ende rond; 
Daer naer zag ik een Peerelaer, 
Die was met fruyt gelaeden swaer, 
Het fruyt hong af van tak tot tak, 
't Was wonder, dat geen eenen brak. 
Ik ging al voort, en aldaer zag, 
Meer boomen van verscheyde slag, 
Met krieken, noten daer aen vast, 
Als ook met Pruymen van Damast; 
En voorder alder-hande fruyt, 
Ik zag schier myn twee oogen uyt; 
Ik vond daer in een groot genucht; 
Want ieder boom droeg goede vrucht, 
Daer lag een' appel op den grond, 
Ik stak een stuk in mynen mond, 
En proefde dat met groot vermaek, 
En vond daer in een goeden smaek. 
Ik peysde toen in myn gemoed, 
De boomen zyn hier alle goed: 
Want naer de spraek, by ons gewent, 
Den Boom, word uyt de vrucht gekent. 
Maer zynde nog wat voort gegaen, 
Zoo vond ik ander boomen staen, 
Met vruchten aen, meerst rot en vooz. 
Sy waeren vuyl en smaekelooz, 
De bladers schenen ros en vael, 
Niet een en dogt van altemael; 
Daer was niet als ondeugend fruyt, 
Daer zelfs de maeyën kropen uyt; 
Niet een van al, oft 't had een fout: 
Ik peyzde, wat is dit voor hout? 
Al d'ander boomen zyn heel goed 
En dragen vrucht in overvloed, 
En deez en dogen niet met al, 
En ook sy hellen naer den val. 
Ik docht; wat doen die boomen hier; 
Want sy en dogen niet een zier? 
Zoo ik hier Meester was gestelt, 
Sy wierden uyt den grond gevelt. 
Terwyl ik nog wat tyds bleef staen, 
    
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Meester en syn knecht quam aen, 
Gelaeden met een byl en saeg, 
Aen wie ik heb gedaen deez vraeg: 
Wel Baes, wat is het, dat hier staet? 
Niet eenen boom, oft hy is quaed, 
En al de vruchten dogen niet, 
Van blad tot blad, men rispen ziet, 
Geen goed en is daer ergens aen; 
Wat met deez' boomen dan gedaen? 
Den Meester my tot antwoord gaf: 
Al wat is quaed, verdient syn straf: 
Ik zag, van over langen tyd, 
Deez boomen vol ondeugentheyd; 
Nu kom ik met myn knecht hier aen, 
En wil die al uyt roeyen gaen. 
Hier op gaf hy den knecht bevel; 
Gebruykt de saeg en byl hier wel; 
Kapt al die quaede boomen uyt, 
Spaert niet de alderminste spruyt, 
En legt al't quaed houd aen den kant, 
t'Is nergens goed, als tot den brand: 
Den boom die geen goed vrucht en doet, 
Tot straf, in't vuer verbranden moet. 
Hier op wierd alles af gekapt, 
En op een meyt by een gerapt, 
En al dit brand-hout, naderhand, 
Tot asschen toe wierd gans verbrand. 
Deez waerheyd gaf Godt, onsen Heer, 
Aen alle menschen tot een leer: 
‘wat boom geen goede vrucht en draegt, 
Word uyt gekapt, oft af gesaegt, 
En dan moet die quaeden stam, 
In't vier verteert zyn door de vlam.’ 
Door boomen word den mensch verstaen; 
Dit Arestoteles weyst aen, 
En dit in syne Schriften leert: 
‘Den mensch een boom is omgekeert, 
Syn wortels niet de d'aerde staen, 
Maer boven 't hoofd ten hemel gaen.’ 
En als den Blinden wierd verlicht, 
    
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Riep hy: ‘Ik zien met myn gezicht 
De menschen, als de boomen aen, 
Die wandelende t'zaemen gaen.’ 
Dit was voorwaer geen blinden slag, 
Als hy den Mensch voor Boom aen-zag. 
Den mensch word eenen boom gezeyd, 
Syn wercken, zyn syn vruchtbaerheyd; 
En zoo syn wercken zyn heel goed, 
Men dan den boom goed noemen moet: 
Maer zyn syn wercken quaed en booz, 
Als dan den boom is goddelooz, 
En uyt gekapt word, door Doods hand, 
En daer naer in't hels vuer verbrand! 
 
DE Ioden booz en obstinaet, 
Gelyk de boomen waeren quaed, 
Als sy het Heylig Sacrament, 
Waer in Heer Jesus word herkent, 
Met messen hebben dus door-wond, 
Dat men het zelve bloedig vond. 
Waerom den Hertog en den Raed, 
Met d' Heeren van de Magistraet, 
Deez' quaede boomen al-te-mael 
Doen binden heeft aen staek oft pael, 
Waer aen sy, door Scherprechters hand, 
Tot asschen toe zyn heel verbrand. 
Deez straf zou nog genaedig zyn, 
Zoo daer mé eynde hunne pyn: 
Maer ah! naer dêzen brand, zoo zuer, 
Sy eeuwig branden in't hels vuer! 





Toe-passinge

DEn H. Joannes Baptista, predikende en doopende ontrent de Jordaen, hadde eenen grooten toe-loop van menschen, die zoo van Jerusalem, als van andere plaetsen tot hem quamen, om syne Sermoonen te hooren en van hem gedoopt te worden. Onder andere
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
quamen ook tot hem de Phariseën en Sadduceën, tot de welcke hy veel straffe woorden sprak, hun noemende: Progenies Viperarum, (Matth. 3. ℣. 10.) Gy geslacht (oft broedzel) van slangen! en onder andere vermaeningen tot hun zeyde: Omnis arbor, quaenon facit fructum bonum, excidetur, & in ignem mittetur. (Sup ℣. 10.) ‘Allen boom, die geen goede vrucht voort en brengt, zal uyt gehouwen en in't vuer geworpen worden.’ Aenmerkt dat dêze zelve woorden ook van Christus gesproken zyn by Mattheus, (c. 7. ℣. 10.) Aenmerkt ook, dat allen boom, niet van hout; maer allen Mensch, die door den Boom verstaen word, en van Aristoteles genoemt word Arbor inversa; ‘Eenen omgekeerden Boom;’ hebbende syne wortels, dat is syn hoofd en reden, om hoog naer den hemel, van waer hy ook syn geestelyk voedzel trekt; en syn tacken, dat is syne voeten, onder naer de aerde. Waerom den Mensch ook van Clemens Alexandrinus genoemt word: Planta Caelestis? ‘Eenen hemelschen Boom,’ Dêze woorden van den H. Joannes Baptista en van Christus zyn van groote kracht, en verdienen ook rypelyk aenmerkt te worden.
Voor eerst hy zegt: Omnis Arbor: ‘allen Boom’, dat is: allen Mensch, die gekomen is tot de jaeren van verstand en bequaem is vruchten van goede wercken voort te brengen: hy zegt: Omnis , ‘alle’, niemand uyt genomen; niet de koningen, niet de ryke, niet de arme, niet de oude niet de jonge: maer Alle,
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
niemant is hier uyt genomen. Als men eenen bosch schalmt oft afkapt, dan ziet men, dat hier en daer eenen boom gespaert word en blyft staen, als by voorbeeld, een rechte en hoog-verheve Eyke, eenen schoonen en zuyveren Linden-boom, om dat men van dêze naderhand meerder voordeel kan trecken. Maer aldus en geschied het niet met de menschen; alle, die geen vruchten van goede wercken voort en brenght, zal uyt gehouwen en in 't vuer geworpen worden, op wat plaets dat hy ook staet, en hoedaenig hy ook kan wezen. Ziet Lucifer was in den Hemel, en eenen alderschoonsten en hoog-verheven Engel, hy is 'er uyt gehouwen, en in 't hels vuer gesmeten. Adam was in 't aerds Paradys, den alderwysten der menschen en Koning van heel de wereld; zoo haest hy quaede vruchten der sonde heeft voort gebragt, is hy daer uyt gedreven. Saul van Godt tot Koning van Israel verkoren, is uyt den Koninglyken Throon gesmeten: Judas uyt de vergaederinge der H. Apostelen; om dat sy bevonden zyn zonder vruchten van goede wercken.
Ten tweeden zegt Joannes Baptista en Christus. ‘Qui non facit.’ ‘Die niet en doet.’ Hy zegt niet: ‘Fecit.’ ‘Die niet gedaen en heeft.’ Want al-hoe-wel iemand voortyds veel goede wercken gedaen heeft, zoo hy ophoud van de zelve te doen, en quaede wercken doet, verliest hy die allegaeder. Den Koning Saul had in syne jongheyd veel goed gedaen; den H. Geest
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
getuygt van hem: Erat enim electus & bonus: & non erat vir de filiis Israel melior illo. (1. Reg. 9. ℣. 2.) ‘Hy was uytverkoren en goed: en onder de kinderen van Israel was geenen Man beter als hy.’ Waerom den Propheet Samuel, als hy hem Koning zalfde, omhelst en gekust heeft. (1. Reg. C. 10.) En nogtans dêzen goeden en uytverkoren Boom, zoo haest als hy begon onvruchtbaer te zyn, en quaede vruchten heeft voort gebragt, is hy van Godt verstooten, uyt geworpen, en zoo van het Ryk van Israel, als des Hemels berooft. (M. Fabri par. faestiv. Dom. 7. post Pent. Conc. 2. lit. C.).
Het is dan niet genoeg goed gedaen te hebben, maer men moet altyd voort gaen in 't goed doen; daerom word'er gezeyd: Facit. ‘Die doet;’ en den wyzen Salomon zegt; Quodcumque facere potest manus tua, instanter operare (Eccle. C. 9. ℣. 10.) ‘Al wat uwe hand doen kan, doet dat zonder ophouden.’ Want wy wêten, dat van Christus den Vygen-boom vermaledeyd is, die geene vruchten hadde, in den tyd als Christus de zelve verlangde, al-hoe-wel het alsdan den tyd der vygen noch niet en was (Matth. C. 21.) Om dieswille dat door dien Vygen-boom den mensch beteekent wierd, die heel syn leven moet vruchtbaer zyn: want hy en word niet door de wermte der Sonne, gelyk den Vygen-boom: maer door synen wille en door de goddelyke gratie vruchtbaar gemaekt. Waerom den H. Augustinus wel zegt: Illorum est culpa sterili-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
tas, quorum faecunditas est voluntas (tract. 44. in Joan.) ‘De onvruchtbaerheyd is de schuld van die, van de welcke de vruchtbaerheyd den wille is.’
Ten derden zegt hy: Fructum. ‘Vrucht,’ hy zegt niet bladeren: want door Bladeren, woorden en niet wercken, onder-wyzinge en niet de deugd, worden beteekent: en Godt is geenzints vergenoegt met schoone woorden, gelyk Christus de eeuwige waerheyd daer by voegt: Non omnis, qui dicit mihi Domine, Domine! intrabit in regnum caelorum; sed qui facit voluntatem Patris mei (Matth. C. 7. ℣. 21.) ‘Niet alle, die tot my zeggen Heere, Heere! zal ingaen in 't ryk der Hemelen: maer die den wille van mynen Vader doet.’ De Bruyt heeft haeren Beminden niet genood op bladeren; maer op vruchten, zeggende Descendat Dilectus meus in hortum suum, & comedat fructum pomorum suorum. (Cant. C. 5. ℣. 1.) ‘Dat mynen Beminden in synen hof komt, en dat hy eete de vrucht van syne Appelen. ’ Door de vruchten der Appelen worden de goede wercken verstaen: en Godt neemt geen behaegen in de bladers van schoone woorden; maer hy verzoekt de goede wercken. Hierom vermaent ons den H. Joannes: Filioli, non diligamus verbo atque linguâ; sed opere & veritate (Epist. 1. C. 3. ℣. 18.) ‘Myne kinderkens, laet ons niet lief hebben met de woorden, nog met de tonge: maer met de wercken en met de waerheyd.’ Door
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bladers worden ook verstaen: de welsprekentheyd, wetenschap, raed-gevinge, en vermaenigen, de welcke, als sy niet vervoegt en zyn met de goede wercken, den boom geenzints en konnen bevryden van uyt-geroeyt en verbrand te worden. Den H. Augustinus bevestigt dit, zeggende: Bené loqui & malé vivere, nihil aliud est, quam se suâ voce damnare. (in Sent. n. 6.) welcke schoone woorden ik aldus door myne Musa laet vertaelen:


Als iemand heeft vuyl gebreken; 
Schoon hy nog zoo schoon kan spreken; 
't dient tot syn verdoemenis: 
Want schoon spreken, en quaed leven, 
Is syn ziel den dood-steek geven, 
Daer syn stem het Sweerd van is. 


Christus dan vraegt vruchten, en niet ydele bloemen: door de bloemen worden verstaen, een Geloof, het welcke dood is; eenen uytwendigen tytel van Christen te zyn; den openbaeren schyn der Christelyke Religie en Godsdienstigheyd, het geestelyk Habyt te dragen &c. zonder oeffeninge van goede wercken; waer van den Propheet Jeremias zegt: Bonas facite vias vestras & studia vestra, & habitabo vobiscum in loco isto. Nolite confidere in verbis mendacii, dicentes: Templum Domini, templum Domini, templum Domini! (C. 7. ℣. 3.) ‘Maekt uwe wegen en betrachtingen goed, en ik zal by u-lieden woonen in deze plaetse. En wilt niet betrouwen in de woorden der logen-taele, zeggende: den Tempel des
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heeren, den Tempel des Heeren, den Tempel des Heeren!’ zegt Godt. Het en is dan niet genoeg in de waere Kercke van Christus te wezen, ten zy wy in de zelve wel leven en goede wercken oeffenen. Waer toe dient het gene den H. Hieronymus zegt: Non Hierosolymis fuisse; sed Hierosolymis bené vixisse, laudabile est. Esse Christianum grande est, non videri. (ad paulin.) ‘Niet tot Jerusalem geweest te zyn; maer te Jerusalem wel geleeft te hebben, is zeer prysbaer. Eenen Christen mensch te zyn, is zeer groot; niet te schynen.’
Daer en boven Christus zegt Bonum, dat die vruchten moeten Goed zyn, en niet quaed: want is dat den boom, die geene goede vruchten voort brengt, zal uyt gehouwen en in 't vuer geworpen worden: wat zal'er dan geschieden van de boomen, die quaede vruchten voortbrengen? Van Hoereerders? Van Overspeelders? Vloeckers en sweerders? Dieven en roovers? Straet-schenders en moordenaers? Des te meerder en te eerder zullen dêze uyt geroeyt en in 't vuer geworpen worden. Bonum, Goede Wercken, niet Veele oft Groote; want niet die, de welcke Veel; maer die Wel bidden: niet die Dickwils; maer die Godtvruchtig biechten en Communiceren: niet die met een milde hand: maer met eene Goede Meyninge Aelmoessen geven, zullen aen Godt behaegen.
Eyndelyk: Excidetur & in ignem mittetur. ‘Zal uyt gehouwen en in 't vuer geworpen
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden.’ Hy zal uyt gehouwen worden, niet door eene natuerlyke, zoete en geruste dood; maer door eene benauwde, bittere en geweldige; waer in dien ramp-saligen mensch met eene knagende conscientie, als met een scherpsnydende byl, zal af-gekapt worden, en ten lesten met een ysselyk gerucht, geschreeuw, schrick en schroom syn leven eyndigen. Het welk, onder de schier dagelyksche voorbeelden, ons klaer aentoont Thomas Crammer, die eerst geweest is Bisschop van Cantelberg, daer naer eenen verergelyken Apostaet, den Autheur der ketterye in Engeland, begonst onder de Regeeringe van Henricus den VIII. die aldaer den eersten, onder de Geestelyke, openbaerlyk een vrouwe heeft getrouwt en ten lesten van een ondeugdzaem leven en ketterye over-wonnen wezende, en als eene quaeden boom, tot het vuer verwezen zynde, is hy wanhôpig, met ysselyk gehuyl, en met veele gods-lasteringen zoo tegen Godt, als syne Heyligen uyt gespogen, levendig verbrand geworden, tot Oxfort den 21. Meert in 't Jaer 1556. aldus schryft Florin. (lib. 6. de orig. haer. C. 8.) Niet ongelyk van de dood en beweenelyk eynde van dêzen Crammar, is geweest de dood der ramp-salige Joden, de welcke om hun booz Feyt ook binnen Brussel wanhopende en Godt lasterende levendig zyn verbrand geworden, waer van hier volgt de



    
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Historie.

ZOo haest als het Proces crimineel was gesloten, en het Dood-vonnis tegen de plichtige Joden en Jodinnen uyt gesproken, wierden sy alle wederom op het Steen-poort gestelt, om op den bestemden dag ter dood gebragt te worden. Onder-tusschen de Geestelyke Herders, zoo door vuerige gebeden, als krachtige vermaeningen, dêden hun uytterste beste om dêze verblinde Natie van het Jodendom af te trecken, en tot het waerachtig Christen Geloof te brengen: maer alles te vergeefs; want gelyk hunne Voor-zaeten, ten tyde van den H. Stephanus, hertneckig aen de gratie van Godt den H. Geest hadden wederstaen, aldus weder-stonden dêze versteende Naer-zaeten ook aen alle vermaeningen der Geestelyke en aen de gratie Gods.
Als nu den bestemden-dag was verschenen van het Dood-vonnis uyt te voeren, tot schroom en spiegel van alle de Joden, als ook van alle andere boozwichten en Heylig-schenders; wierden sy alle op den avond van ons Heere Hemelvaert, in 't Jaer 1370. van het Steen-poort af gelaeten, wezende van boven half naekt en van onder met pek-rocken omhangen, de handen en armen gebonden, tusschen de Scherp-rechters en goede wacht, op wagens gestelt, en aldus naer de groote Merkt vervoert, ende aldaer, als mede op de hoe-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van de voornaemste straeten der Stad, daer sy door wierden gevoert, met gloeyende tangen genepen, en het vleesch van de voornaemste deelen des lichaems getrocken, tot groot gekerm der plichtige en teer medelyden van ontellyke omstaenders. Van de groote Merkt wierden sy vervoert naer de Capelle van de H. Catharina, uyt de welcke de H. Hostien gestolen waeren, alwaer sy wederom zeer straf genepen ende gepynigt wierden, om hier door eenigzints de oneere te herstellen, die aen't H. Sacrament was geschied.
Van de Capelle van de H. Catharina wierden sy vervoert naer de Synagoge, nu genoemt Zalazar, en van daer naer de Vesten der Stad, daer den Wollen-dries-tôren staet, tusschen de Naemsche en Halle poort, wezende alsdan de gewoonelyke plaetse der justitie van wegens het Hof. Sy wierden aldaer aen verscheyde staeken gebonden en vast geketent, en hunne versteentheyd was zoo groot, dat sy hun niet alleen van 't blind Jodendom wilden laeten af trecken; maer sy trocken wreedelyk hunne kleyne kinderen met de armen, om die met hun in 't vuer te sleuren, uyt vreeze, dat die naer hun dood tot het Christen Geloof zouden bekeert worden: maer zommige goede en ryke Borgers dit ziende, en met mede-lyden tot de zelve kinderen beweegt, hebben de zelve met geweld hun ontnomen, om die in't Christen Geloof op te voeden en te onder-weyzen, en behoorlyk on-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
der- wezen zynde, wierd aen hun het H. Sacrament des Doopsels gegeven, om voortaen Christelyk te leven.
Zoo haest het hout ontstêken was, en de vuer-vlammen de vast gekêtende Joden begon te naederen, hoorde men jammerlyk gehuyl, tusschen menighvuldige vervloeckingen en Gods-lasteringen, die uyt hunne goddelooze monden voort quamen; sy vrongen en swierden hun van alle kanten, om den woedenden brand te ontvluchten, tot dat sy eyndelyk tot asschen verbrand zynde, hunne ramp-salige zielen in 't hels vuer hebben uyt gebraekt, gaende aldus van het tydelyk vuer over naer het eeuwig. Aldus zyn in dêze versteende Joden waer bevonden de woorden van Christus Jesus. ‘zeggende; Allen boom, die geen goede vruchten voort en brengt, zal uyt gehouwen ende in 't vuer geworpen worden.’
Uyt kracht van 't Dood- vonnis der zelve Joden, waeren ook alle hunne Goederen aengeslagen en geconfiskeert: aldus kan men dit klaerlyk zien in de oude Reken-boeken van 't zelve Jaer 1370. die tot op den dag van heden alnog berusten in de Reken-kamer van Brabant binnen Brussel. En om de zelve reden waeren alle de Joden, ten eeuwigen dage gebannen uyt het Hertogdom van Brabant. Men bevind ook in de voor-genoemde Reken boeken, dat de geconfiskeerde en verkochte Goederen der verbrande Joden, beliepen tot de
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
somme van viertien hondert dertien Moutoenen en twee quarten en een half. Men moet ook wêten, dat'er twee Registers zyn in de voorsz. Reken-kamer van den zelven inhoud, en door de zelve hand geschreven: op eenen van de zelve, gebonden in parkement staet van buyten op 't Couvert Judaei Combusti Ascensione Domini: ‘De Joden verbrand ontrent Ons Heere Hemelvaert.’
Dit alles word voorder bevestigt in de Historie van het H. Sacrament van Mirakelen, beschreven door den Eerw: Heer Stephanus Ydens B. P. Lic. over de hondert Jaeren gedrukt, en herdrukt, al waer in den lesten druk tot Brussel by Petrus de Dobbeleer, onder andere Fol. 120. en 121. staet de Notariële Overzettinge, Attestatie en Collationneringe van het gene voorschreven is, gepasseert op den 26. Mey 1605. en door Philippus van Asbroek, openbaer Notarius geadmitteert in den Raed van Brabant en tot Brussel residerende, onderteekent. Tot nog meerder verzekeringe van dêze waerheyd, heeft den Eerw. Heer Petrus de Cafmeyer, in syne Hoogweerdige Historie van het Alderheylighste Sacrament van Mirakel, in Folio tot Brussel gedrukt 1735. het zelve verscheyde reyzen in de voorsz. twee Registers, berustende in de Rekenkamer van Brabant, op den 10. Juny 1720. ter presentie van de Heeren Reken-Meesters en hunne Officialen, als ook van den Eerw. Heere Guilielmus Dominicus Vinckels, Priester en Protonota-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
rius Apostolicus, en meer andere geloof-weerdige Getuygen, nauw-keurig naer gezien, en hebben alles wel en Conform bevonden te wêzen: gelyk hy aldaer aentoont Fol. 20. en 21. waerom ik den weet-gierigen lezer tot de twee voorsz. Schryvers en Reken-kamer verzende.
Naer dat de plichtige Joden levendig verbrand waeren, is de voor-genoemde Catharina (volgens belofte) uyt de gevangenisse des Hertogs overgelevert in de gevangenisse der Heeren van 't Capittel, ende naer dat de zelve eenige straffe, over haer quaede belofte, en schelms accort met de Joden, van de. H. Hostien naer Ceulen te dragen, onderstaen hadde, ende men haer de grauzaemheyd van die sonde voor oogen hadde gestelt, op dat sy de zelve alle de dagen haer levens beweenen zoude, heeft men haer, naer negen weken gevangen gezeten te hebben, getroost en in 't Geloof versterkt los gelaeten en op vry voeten gestelt: waer naer sy Christelyk heeft geleeft en ook gestorven is.


Christelyke bemerckinge.

ALhoewel Godt in't vyfde gebod onder de tien verboden heeft: Non occides. (Exod. C. 20. v.13.) ‘Gy en zult niet dood-slaen,’ waer door verboden is allen hinder en beschadinge, die men synen Naesten kan aendoen in syn leven en gezondheyd, het welk de
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heydenen zelfs, die geenen Godt en kennen, verfoeyen: des niet tegenstaende en vermag de Geestelyke en wereldlyke Overheyd de dieven, straet-schenders, roovers, moordenaers, en andere, die grove schelm-stucken bedryven, niet in het leven oft ongestraft laeten. De goddelyke Rechtveerdigheyd en het algemeyne best van 't Vader-land vereysschen, dat de verderffelyke en boozaerdige schelmen en boozwichten met de dood, oft anderzints, zullen gestraft worden. Dat het algemeyn best dit vereyscht is klaer en waer: want gelyk de goede Medicyn-meesters de verrotte litmaeten af snyden, om het heel lichaem int' leven te bewaeren: aldus moeten de verderffelyke menschen en stoorders der gemeyne rust uyt't leven genomen worden, op dat alle het volk niet en zoude vergaen.
Dat dit ook de goddelyke Rechtveerdigheyd vereyscht, is nog meerder klaer en waer, als wy de H. Schriftuer en Historien willen door- bladeren. In de H. Schriftuere staet uytdruckelyk geschreven: Maledictus, qui prohibet gladium suum a sanguine (Jerem. 48. ℣. 10.) ‘vermaledyd is hy, die syn sweerd wederhoud van 't bloed.’ En in de Historien lezen wy iets wonderlyk van den H. Ludovicus Koning van Vrankryk: eenen Moordenaer had ootmoedelyk van hem vergiffenisse gevraegt van synen dood-slag, den Koning heeft hem die goedertierlyk verleent: daer naer zig tot het gebed begevende en den Psalm-boek open-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
doende, vallen syne oogen ten eerste op dêze woorden: Beati, qui Custodiunt Judicium & faciunt Justitiam in omni tempore. (Psalm. 105. ℣. 3.) ‘Salig zyn sy, die 't gene recht is onderhouden, en die ten allen tyde de rechtveerdigheyd bewercken.’ Hy terstond dêze woorden aen nêmende, al oft sy van Godt tot hem gesproken waeren, heeft hy dien Moordenaer met de dood doen straffen. (March. Tr. de Char. lect. 5. prop. 1.) En zeer wel en wysselyk: want den rechtveerdigen Godt heeft menigmael geheele Ryken met swaere plaegen gestraft, om dat de boozheden, die volgens de wetten met de dood moesten gestraft worden, van de Overheyd door de vingeren wierden gezien: voorwaer! niet en is 'er schaedelyker en verergelyker aen een Republiek, als ledige galgen en de Steden vol dieven en boozwichten te hebben.
Den vroomen Veld-Oversten Josue heeft de Stad Jericho op een wonderbaere maniere verovert en ingenomen: hier toe hadde hy niet anders noodig, als dat allen het volk van Jsrael, met geroep, klank der trompetten, en met de Arcke des verbonds, zeven dagen de Stad zouden rond gaen. Als sy dit gedaen hadden, zoo ziet! op den zevensten dag zyn de mueren en tôrens der Stad plotzelyk ter aerde gevallen, zoo dat ieder man recht voor hem eenen open ingang vondt, om zonder slag oft stoot, en zonder eenig bloed te storten, de Stad te veroveren en in te nêmen. En aenge-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien dêze veroveringe aen de Soldaeten geenen arbeyd oft bloed gekost hadde, heeft Godt gewilt, dat sy ook geenen buyt oft roof en zouden genieten, en hierom heeft hy op het strengste verboden, dat niemand der Soldaeten zig iets het minste, van al wat in de Stad was, zoude toe eygenen, oft voor hem behouden. Tegen dit gebod van Godt heeft misdaen den diefachtigen Achan, den welcken heymelyk eenen rooden mantel, twee hondert Siclen zilvers en nog iet anders gestolen hadde: en ziet! van dien dag af is den voor-spoed en geluk van de Israeliten teenemael te ruch gekeert, het ellendig volk is ontrent de Stad Hai van de vyanden overwonnen en geslagen geweest, en sy hebben de plagen van Gods getergde gramschap openbaerlyk beginnen te gevoelen. Josue dit ziende, viel knielende ter aerde en aenriep de goddelyke bermhertigheyd: maer hy kreeg van Godt tot antwoord: Non ero altro vobiscum, donec conteratis eum, qui hujus sceleris reus est [Josue c. 7. ℣. 12.] ‘Ik en zal voortaen met ulieden niet meer wêzen, tot dat gy hem zult vernielt hebben, die aen dit groot misdaed plichtig is.’ Wat dient 'er voorder gezeyd? Den diefachtigen Achan is opentlyk van alle het volk gesteenigt, en dan is eerst de gramschap Gods gestilt, en den goddelyken bystand en zegen wederom over het volk van Israel gedaelt.
Het waer te wenschen, dat alle Overheyd, Magistraet en Rechters wel in acht naemen,
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Godt menigmael over Steden en Landen swaere plagen laet komen, om dat de boozheden en grove Schelm-stucken ongestraft blyven en door de vingeren worden gezien; daer zulkx geschied, en is den goddelyken bystand oft zegen niet. Daerom dan, o Rechters! en spaert geen Sweerden, en spaert geen stroppen, galgen en raders; de alderaengenaemste offerranden, die Gy lieden Godt kond opdragen, is het straffen en dooden der ondeugende boozwichten. Den geleerden A Lapide zegt: Honoratur, & glorificatur Deus exectitione Justititae [in 2. Reg. C. 21. ℣. 9.] ‘Godt word geëert, en verheerlykt door de uytwerckinge der Gerechtigheyd.’ En met reden want waer't saeken, dat geweld en wraek aen ieder een byzonder geoorloft was, en dat aen alle man toe gelaeten wierd syne geweldige handen aen het leven en goederen van een ander uyt te steken, wat zou daer dan eyndelyk gebeuren? Voor-waer dan zoude dit geschieden het geen den H. Augustinus zegt: Remotâ Justitiâ, quid sunt Regna, nisi publica latrocinia? [Lib. 4. de Civ. C. 4.] ‘Als de Gerechtigheyd weg-genomen is, wat zyn dan de Ryken en Landen, als openbaere rooveryen en Straet-schenderyen?’ Is't saeken dat de Rechters hier in niet en voldoen aen hunne plicht en officien, dan zullen voorzeker alle de boozheden, Rooveryen, dood slagen en andere ongerechtigheden, die door de goddelooze geschieden, op hunnen hals komen, en daer van
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den Oppersten Rechter moeten rekeninge geven.
Het is zeer aenmerckens weerdig, het gene aen Ludovicus den XI. Koning van Vrankryk weder-vaeren is: zekeren Persoon, in den dienst van syn Hof, hadde eenen dood-slag begaen: maer dêzen den Koning te voet vallende heeft door schoon bidden, genaede voor syn leven bekomen zonder eenige straffe. Dêzen bloedgierigen Hoveling heeft daer naer wederom eenen dood-slag bedreven; en is wederom den Koning te voet gevallen, en heeft naer lang bidden, storten van menigvuldige traenen en tusschen-komste van goede vrienden, eyndelyk ander-mael volle Pardon bekomen. Naer verloop van eenigen tyd heeft dêzen ondanckbaeren en alderwreedsten Moordenaer voor de derde mael wederom eenen dood geslagen, en synde wederom den Koning te voet gevallen, heeft hy hem met veel smeeken, traenen en goede beloftens om bermhertigheyd gebeden: maer den Koning als dan vol gramschap zynde, zeyde tot hem: ‘Zult gy, o goddeloozen Boozwicht! naer eenen dryvoudigen dood-slag aen my nog durven vergiffenisse vragen? Geenzints, dat men den dryvoudigen Moordenaer ter dood brenge, voor hem is geen bermhertigheyd meer over:’
Terwyl den Koning dêze woorden uyt sprak, was daer eenen anderen Hoveling, die voor Sot in't Hof speelde, en dêzen dit doodvonnis, hoorende, viel op syne kniën en bad
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Koning met veele beweeg-reden om genaede voor den plichtigen: maer den Koning onverzoenbaer blyvende, antwoorde, dat'er geene genaede was voor eenen die dry moorden bedreven had; war op den Hof-nar antwoorde, dat hy maer een moord begaen hadde. Ja, maer een, zeyde den Koning, hy heeft 'er dry bedreven! doen antwoorde den Hof-nar: ‘Daer is maer een moord door hem begaen, te wêten de eerste: de tweede en de derde moord hebt gy, o Koning, zelf bedreven: want had gy hem naer de eerste moord, volgens de wetten, terstond met de dood gestraft, de twee naervolgende moorden en zouden noyt geschied zyn.’ (Marchant. tract. de. Char. Lect. 5. prop. 1.) Wel en wysselyk geantwoord! en het dient tot een leeringe voor alle Rechters van de plichtige terstond, zonder eenige oogluyckinge, te straffen; want anderzints zullen de dieveryen, onkuysheden, hoerderyen, moorden en andere boozheden dagelyks vermenigvuldigen, tot groot naerdeel en onherstelbaere verergernissen van heel de Stad en Vader-land. Aldus heeft gedaen den Hertog Wenceslaus met zynen Hof- raed en Heeren der Magistraet van Brussel, de welcke de plichtige Joden, om hun heylig-schenderye, terstond zonder eenige oogluykinge volgens de wetten met een alder-pynelykste dood gestraft hebben.


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot klaerder beweyz worden de volgende Informatien hier nog in gevoegt.

IN het Jaer 1402. heeft den Hoogw. Heer Bisschop van Cameryk, onder wiens Bisdom ende Jurisdictie als dan de Stad Brussel was gelegen, bevolen, dat 'er wettig onderzoek ende Informatie zoude genomen worden van dêze voorsz. Historie, waer toe hy last ende commissie by geschrifte gaf aen den Eerw. Heer Joannes Van Ste. Guericus, als dan Land-Dêken van Brussel wêzende, de welcke hy den 12. van Augustus van 't voorsz. Jaer 1402. aen de Heeren van 't Capittel van de H. Gudula presenteerde: die hem zekeren dag stelden, om tot dien eynde te vergaderen in 't Capittel, tot het welk sy wettelyk dêden roepen veele Persoonen, zoo Geestelyke als Wereldlyke, alle weerdig van geloove, die gewêten, gezien ende gehoort hadden het gene in dêze saeke (aengaende de geschiedenisse van 't Alderh. Sacrament van Mirakel) was voor-gevallen ende geschied: onder welcke geloof-weerdige Persoonen nog in 't leven waeren de voor-genoemde Eerw. Heeren: Petrus Van den Heede ende Joannes van Yssche, Canonink ende Schoolaster, welckers verklaeringen en Attestatien wierden by geschrifte in 't Latyn gestelt, ende de Informatie en onder-zoek gedaen zynde, aen den Heere Bisschop van Cameryk gezonden. Dêze informatie heeft den Eerw. Heer Ydens uyt het Latyn in 't Frans over-gezet, en is te vinden
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
in synen Boek: Histoire du St. Sacrement de Miracle, gedrukt tot Brussel by Rutger Velpius in't Jaer 1605. ende hier in 't Nederduyts is volgende:


Informatie, Genomen van het Alderh. Sacrament van Mirakel, in 't Jaer 1402. uyt het Latyn in 't Neder-Duydts -vertaelt.

IN den naem van de Alderheyligste Dryvuldigheyd, in 't Jaer van gratie duyzend-vier-honderd en twee, den twelfsten dag der maend van Augustus, is de Informatie gedaen door my Joannes van Ste. Guericus, Deken der
Christi Geloovigen tot Brussel, uyt kracht van de commissie en byzonderlyk bevel van den Hoog-weerdigsten Vader in Godt, Myn Heere den Bisschop van Cameryk, over het gene dat hier te vooren is over-gekomen aen het H. Sacrament van Mirakel, waer van de Heylige Hostien bewaert zynde in de Kercke van de H. Gudula tot Brussel, van den tyd dat de Joden aldaer woonden (aldus gelyk men waerachtiglyk daer van verzekert) dat dêze rampsalige en vervloekte Joden dieffelyk en schandelyk gestolen hebben de voorsz. H. Hostien, zynde in het Tabernakel der Kercke van de H. Catharina, gelegen in de Parochie van St. Jan te Molenbeke by de voorsz. Stad Brussel, in het Bisdom van Cameryk. Welcke
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heylige Hostien sy schandelyk met messen hebben door-steken op de goeden vrydag, gelyk de merk-teekenen daer van nog zynde, klaer aen toonen, dusdaenig dat zelfs den voorsz. Heer Bisschop en andere, die dêze gezien hebben, godtvruchtiglyk gelooven, dat daer mirakeleuselyk druppelen bloed zyn uyt geloopen.
Volgens het bevel van den voorsz. Heer Bisschop van Cameryk, heb ik my den 12. dag van Augustus 1402. begeven in de voorsz. Kercke van de H. Gudula, ontrent den tien ueren 's morgens, op de plaets van 't Capittel der zelve Kercke, de welcke de plaets was, alwaer ik my nootsaekelyk moest begeven, om de getuygenissen te hebben van de voorzeyde saeken: ende naer dat ik den eed had af-genomen van veele Getuygen, hier naer genoemt, heb ik de verklaeringen by geschrift gestelt, gelyk als hier volgt.


Getuygenisse Van myn Heer Petrus Van den Heede.

ENde voor eerst, myn Heer Petrus Van den Heede Priester, hier te vooren Pastoor der Kercke van onse Lieve Vrouwe ter Cappelen tot Brussel, en tegenwoordig Pastoor van Erenbodegem, oud Seventig Jaeren, oft daer ontrent: den welcken, naer dat hy eed op syne Priesterlyke waerheyd gedaen hadde, heeft ge-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeyd, dat hy hier van te vooren, te wêten in 't Jaer 1369. ofte daer ontrent, naer syn best onthouden, wezende als dan Pastoor der voorsz. Kercke van onse Lieve Vrouwe ter Cappellen, ten tyde, dat zommige trouwelooze en vervloekte Joden tot Brussel woonden, by hem gekomen is eene Vrouwe, genoemt Catahrina, die van over langen tyd het Jods geloof had af gesworen: ende doorgaens wel bekent by de voor-zeyde Joden, en dikwils met de zelve handelde: welcke Cathrina, onder andere saeken, aen my verhaelde, het gene sy hadde hooren zeggen van deze vermaledyde Joden; de welcke op dien tyd ontrent den Feestdag van den H. Bavo, van den duyvel aen gedreven wezende, zouden heymelyk en by nacht in gegaen zyn de voorsz. Capelle van de H. Catharina, en hebben loozelyk open gebroken het Tabernakel, waer in het H. Sacrament bewaert wierd, en daer gevonden hebbende ontrent sestien geconsacreerde Hostien (onder de welcke een grooter was als de andere) hebben sy de zelve dieffelyk genomen, en mede gedragen en onder malkanderen gehouden tot den dag van den Goeden-vrydag, het welk den dag is, dat onsen Saligmaeker aen 't Cruys gestorven is: ende tot lasteringe en versmaedinge van syn lyden, hebben sy met messen en andere yzere instrumenten zeer schandelyk, versmaedelyk en wreedelyk de voorsz. heylige Hostien gesteken en door steken, uyt de welcke Mirakeleuselyk zyn verschenen en
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezien geweest druppels bloed uyt komen, gelyk korten tyd daer naer alnog gezien zyn, door alle, die de voorsz. heylige Hostien hebben willen bezichtigen: het grooste deel der zelve, en by-zondelyk de die, de welcke veel grooter was als de andere, zyn gedragen geweest in de Kercke van de H. Gudula, en de overige zyn gebleven in de voorsz. Kercke van onse lieve Vrouwe ter Cappellen.
Dit aldus gedaen zynde door de vervloekte Joden, ende sy ziende dusdaenige teekenen en wonderheden (overvallen zynde met eene groote verschriktheyd) zyn sy gevallen en achterwaerts over ter aerde gesmeten; en naer dat sy op-gestaen waeren, hebben sy de voorsz. Catharina ontboden, aen de welcke sy alles verhaelt hebben, wat sy gedaen hadden, en hebben haer gebeden, van de voorseyde Hostien aldus door steken aen te nêmen en haer te verbinden, van de zelve te dragen naer eene heymelyke plaetse, aen haer hier voor belovende, eene goede vergeldinge te geven; en verzochten haer ook op trouw, dat dêze daed niet en zoude komen tot kenisse der Christenen: welcke Catharina, over-wonnen zynde door hunne schoone beloftens, en door het geld, dat sy haer gaven, nam den last aen van de voorsz. Hostien weg te dragen, gelyk sy zelfs met vryen wille aen den Getuyge heeft beleden, en sy de zelve nu hebbende aengenomen, hadde sy gehad en in haer gevoelt een groote knaeginge der conscientie van
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo een grouwelyk feyt te begaen; waerom sy haer begeven heeft by den voorsz. Getuyge, aen wie sy de voorseyde Hostien wilde ter hand stellen: maer den Getuyge aenmerckende het gevolg van een dusdaenig geval, niet willende zig op syn eygen goed-duncken betrouwen, is hy gegaen by myn Heer Michaël de Bakeren, Onder-plebaen in de Kercke van de H. Gudula, en by myn Heer Joannes van Wouwe Pastoor der Kercke van den H. Nicolaus: met de welcke hy over het voorverhaelde feyt heeft raed gehouden, en sy hebben onder hun besloten van de voorsz. Catharina by hun te ontbieden, de welcke daer heymelyk gekomen zynde, en hebbende beleden alles, wat hier boven verhaelt is, heeft den zelven Getuyge van haer de voorsz. heylige Hostien aen-genomen, den welcken vergezelschapt zynde van de twee bovengenoemde Heeren, hebben sy de zelve met groote eerbiedinge, maer nogtans zeer heymelyk, gedragen in de voorsz. Kercke ter Cappellen, en de zelve gestelt in eene wel-verzekerde bewaerenisse: en hier naer hebben sy dit feyt te kennen gegeven aen myn Heer Joannes van Yssche, als dan Canonink ende Schoolaster der voorsz. Kercke van de H. Gudula: den welcken heeft doen onbieden de voorsz. Catharina, de welcke van hem ondervraegt zynde, heeft wederom met vryen wille het geheel feyt beleden, gelyk hier boven beschreven is. Den voorsz. Heer Schoolaster op den zelven tyd
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer van kennisse gegeven hebbende aen alle de Heeren van 't Capittel, en deze hebbende de voorsz. Catharina ook onder-vraegt, en sy wederom het geheel feyt beleden hebbende, wierd sy gevangen gehouden in de gevangenisse van 't voorseyd Capittel: dêze Heeren Canoninken verlangende de voorsz. heylige Hostien onder hun macht te hebben, en hebbende hun tot dezen eynde begeven naer de voorsz. Kercke ter Cappele, hebben de zelve gevraegt aen den Getuyge, die doen ter tyd aldaer Pastoor was: den welcken om het groot getal der Parochiaenen en het overvloedig volk, dat toe geloopen quam naer de zelve Kerck, de welcke dêze weg-neminge wilden beletten, en vreezende voor eenen oploop, wirp hy op den hoogen Autaer de sleutels van het Tabernakel waer in de voorsz. Hostien waeren: en eyndelyk de voorsz. Heeren van 't Capittel met de voorsz. Parochianen quamen t' zamen over een en verdeelden het getal der zelve Hostien, volgens dat hier vooren gezeyd is. Uyt oorsaek van dit grouwzaem feyt zyn de trouwe-looze Joden door vonnis veroordeeld, om levendig verbrand te worden: het welcke wierd gedaen en uyt-gevoert, in der manieren, dat den voorsz. Getuyge het zelve gezien heeft: den welcken neerstig onderzocht en ondervraagt zynde, wist anders niet te zeggen.



{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belydenisse Van myn Heer Joannes van Yssche.

DEn Eerw. Heer Joannes van Yssche tegenwoordig Canonink en Archidiaken in de Kercke van Cameryk, residerende tot Brussel en hier te vooren Schoolaster en Canonink der Kercke van de H. Gudula, oud over de seventig Jaeren, geeft getuygenisse over de saeken hier vooren vermeld, en heeft met solemnelen eede gesworen ende geantwoord op de maniere hier volgende. Dat hy heeft gehoort de belydenisse der waerheyd van den Heer Petrus, voorgaende Getuyge, over het feyt van de heylige Hostien dieffelyk genomen door de trouwelooze Joden, alzoo gelyk meerder oft breeder hier boven is beschreven.
Naer dat ook dêze voorsz. Catharina neerstelyk ondervraegt hadde geweest van den getuyge, over alles hier vooren vermeld, en hebbende beleden en de waerheyd gezeyd, dat hy haer heeft doen gevangen houden, en op den zelven tyd hy Getuyge was gegaen, daer van kennisse geven aen de Heeren van't Capittel, de welcke al te zaemen zyn gegaen inde Kercke van ter Cappellen, alwaer de voorsz. Heylige Hostien waeren gestelt geweest door den boven-genoemde Getuygen, ende met meynige van hun te onderwinden van de voorsz. Hostien te vervoeren naer de voorsz. Kercke van de H. Gudula, tot veel grooter eerbiedinge en
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
toeneming van Gods-dienstigheyd. Welcke H. Hostien waeren in veylige bewaerenisse in het Tabernakel der Choor van de selve Kercke ter Capellen, waer uyt de voorsz. Heeren van t' Capittel de zelve niet hebben durven nêmen, om den grooten oploop en geschreeuw, die de Parochianen maekten: maer den voorgaenden Getuyge, om geenen ondank te hebben van partyen, nam en wirp den Sleutel van 't Tabernakel op den grooten Autaer: en naer een eynde van hunne oneenigheyd gemaekt te hebben, zyn sy over een gekomen, dat de voorsz. Heeren van t' Capittel zouden hebben ende nemen een groot deel van de voorsz. Hostien: het welk sy dêden, en de zelve met eerbiedigheyd droegen in de voorsz. Kercke van de H. Gudula, gelyk den voorgaenden Getuyge wyd-loopiger heeft gezeyd: ende het gerucht van deze saek door heel de Stad verbreyd zynde, quam dit ook ter kennisse van de Souvereyne Princen, die als dan waeren Wenceslaus den Bohemer ende Mevrouwe Joanna syne Huys-vrouwe, door de gratie Gods Hertogen van Brabant, als ook van veele Barons en andere voornaeme Heeren van hunnen Raed, te weeten: myn Heeren De Schoon-vorst, De Witham, Godefridus de la Tourre, Ontfanger van Brabant, Bernardus de Longeval. en veel meer andere. Welcke Heeren van den Raed, willende dêzen voor-val kennen, hebben geboden, dat de voorsz. Catharina voor hun zoude gebragt worden, de welcke
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het bevel van den Getuyge en andere van het voorsz. Capittel, uyt de gevangenisse tot hun gezonden wierd, met verzekeringe van de zelve weder te zenden: en zynde van de voorsz. Heeren van den Raed nauwkeurelyk onder-vraegt, bleef sy stantvastig in haer eerste verklaeringen, en dit in de tegenwoordigheyd van de Joden, die sy stantvastiglyk beschuldigde: welcke Joden over het feyt onder-vraegt zynde, en op de pyn-bank gesmeten, hebben eyndelyk alles beleden, het gene de voorsz. Catharina daer van hadde gezeyd: ende hiernaer wierden sy door vonnis veroordeelt van verbrand te zyn, het welk gedaen en uyt gevoert zynde, is de zelve Catharina verlost geworden door de voorsz. Heeren van 't Capittel en buyten die voorsz. gevangenisse gestelt: ende dit is alles het gene den Getuyge heeft gezeyd, op 't gene hy onder-vraegt was.


Belydenisse Van myn Heer Joannes Morelli.

MYn Heer Joannes Morelli, als dan Capellaen van de voorsz. Princen en Hertogen van Brabant, ende oud sestig Jaeren oft daer ontrent, en tegenwoordig Canonink in de voorsz. Kercke van de H. Gudula, naer dat hy synen eed gedaen hadde, heeft verklaert, dat als dan en in den tyd, als wanneer de
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorsz. Joden onder-vraegt en op de pyn-bank getormenteert wierden, hy wêzende in't Hof en met andere ontbytende in de keuken van de voor-zeyde Princen, hy hoorde zeggen van eenen genoemt Joannes (die Jode was van natie ende geweest was van hunne factie, en van de kennisse der voorsz. Joden) zeer veele lichtveerdige woorden en vermeten redenen, zeggende: ‘waerom en belyden dêze stinckende honden der Joden de waerheyd niet, zonder zoo straffe en vreede pynen te lyden, aengezien sy wel wêten, dat sy het feyt bedreven hebben, waer van sy beschuldigt worden:’ en op dêze woorden kregen veele Persoonen quaed vermoeden tegen den voorsz. Joannes, en niet zonder reden; want de Joden hebbende de waerheyd beleden, beschuldigden sy hem, en op hunne beschuldinge wierd hy gevangen gezet, en ten lesten door de Stad van Brussel gesleypt ende met de andere Joden levendig verbrand, op dat hunne boozheyd meer kennelyk over al zoude worden. En anders en heeft dêzen Getuygen niet gezeyd op 't gene hem onder-vraegt was.


Getuygenisse Van myn Heer Arnoldus de Buten.

MYn Heer Arnoldus de Buten Priester, en nu over de dertig en meer Jaeren, Capellaen in de voorsz. Kercke van de H. Gudula,
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
oud wêzende Seventig jaeren oft daer ontrent, naer dat hy synen eed gedaen hadde, ende onder-vraegt was, over het gene hier boven verhaelt is, heeft bekent, dat hy tegen-woordig geweest is, als de voorsz. Catharina, hier boven genoemt, bekent heeft zoo aen den voorsz. Heer Petrus Vanden Heede en aen andere hier vooren genoemt; als ook aen de voorsz. Heeren van 't Capittel, allen den inhoud hier boven vermeld: ende ook, dat hy hadde tegenwoordig geweest, als de voorsz. Hostien zyn verdragen van de Kercke ter Capelle in die van de H. Gudula, als ook in de Strafs uytvoeringe, geschied aen de voorsz. Joden, de welke door vonnis, tegen hun gegeven, levendig verbrand zyn: en dit is alles wat hy verklaert heeft.


Getuygenisse Van myn Heer Godefridus.

MYn Heer Godefridus, Priester en Capellaen in de voorsz. Kercke van de H. Gudula, oud viertig Jaeren oft daer ontrent, naer dat hy synen eed gedaen hadde en ondervraegt was, heeft verklaert, dat hy verscheyde reysen hadde gehoort en verstaen van de voorsz. Catharina, de welcke is gevangen geweest den tyde van negen weken, allen het gene hier boven gezeyd is, ende gelyk de voorgaende Getuygen hebben bevestigt, ende dat
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
de trouwelooze Joden zyn verbrand geweest, en dat de voorsz. Catharina, is op vry voeten gestelt als onschuldig, door bevel van den Archidiaken en voorsz. Heeren van 't Capittel: ende dit is alles, wat hy gezeyd heeft op het gene hem neerstig is ondervraegt.


    Getuygenisse Van Jacobus Taye.

DEn Eerbaeren Persoon Jacobus Taye, Borger van Brussel, en eenen der Meesters van de Fabrique der Kercke van de H. Gudula, oud seventig jaeren oft daer ontrent, ondervraegt zynde en hebbende eed gedaen over alle de boven gezeyde saeken, heeft gezeyd, en verklaert in alles en door alles, gelyk den voorsz. Heere Arnoldus de Buten, Getuygen hier vooren gehoort, zonder daer iet het minsten van by oft af gedaen te hebben: ende hy en heeft geen ander antwoord weeten te geven.


    Sluyt-reden Van de genomen Jnformatien.

HEtwelcke nu alles aenhoort, Hoog-weerde Heer, en door uwe Eerweerdigheyds Goed-gunstigheyd wyd-loopiger bekent, zoo door de Attestatien en getuygenissen van de boven genoemde deugdzaeme Lieden, en van
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed leven, door uw bevel en commissie onder-vraegt; als door eygen oogige bezichtinge, die uwe Hoog-weerdigheyd heeft gedaen van de voorsz. heylige Hostien, gewond ende door-steken, en uyt de welcke (gelyk men godt-vruchtiglyk gelooft) zyn druppelen van bloed geloopen, en de welcke de voorsz. Heeren van 't Capittel zyn gewoon jaerlyks in de Solemnele processie om te dragen op den Feest-dag van 't heylig Sacrament, dat het aen uwe Hoogweerdigheyd behaege, door syne goedertiere goed-gunstigheyd en Authoriteyt, te bevestigen en te bevelen alles het gene hier boven gezeyd is; en Af-laeten te verleenen aen alle de gene, die de voorsz. heylige Hostien devotelyk zullen aen bidden, en vergezelschappen in de processie, en aen die de Kercke van de H. Gudula zullen komen bezoeken, door eerbiedinge tot de voorsz. H. Hostien, om het volk hier door des vueriglyk te trecken tot de Godt-dienstigheyd. Daer en boven te doen ende te ordonneren over alle het gene, dat uwe Hoog-weerdigheyd, door syne voorzigtigheyd, zal goed vinden te betaemen en dienstig te doen. Het gene de Zoone van den eeuwigen Godt gebenedyde, en gelieve te bewaeren tot eeuwen der eeuwen Amen.
Syne voorsz. Hoogweerdigheyd heeft dit verzoek goed-gunstig ingewilligt, Aflaeten verleent, met eygen hand onderteekent, en bisschoplyken zegel bekrachtigt.
De Afbeeldinge, waer in de Joden levendig
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden verbrand, is de twelfste Schilderye in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert van Eerweerdigsten Heer Stephanus Van-der Stegen, Abt der Abdye van Averbode &c.

Onder de zelve staet:
Ignis Hostes tuos devoret. Isai. 26. ℣. 11.

Turba superstructus exuritur impia flammis, 
Digna quidem poena deteriore mori; 
Sed levis; illa foret posituris morte dolore; 
At super est, animas qui cremat usque, rogus. 


Het welk bedied:
Dat het vier uwe Vyanden verslinde. Isai. 26. ℣. 11.

De Joden aen een staek gehecht met ys're banden, 
Siet ghy hier levendigh by Wollendries verbranden; 
Hun pyn waer kort en licht, waer't dat hun domme Ziel. 
Verbrande door dit vuer, en niet in't eeuwigh viel. 


Eyndige dit twelfste Hoofd-stuk met de vier naervolgende Jaer-Schriften:
saCrILegos JUDaeos IgnIs terrenUs ConsUMpsIt:
nUnC reI InCenDIUM InfernaLe sentIUnt: 
zIet heYLIg-sChenDers In't VUer VersMaCht.
aL Deze JoDen LIggen, eYLaes,
In't VUer Der heLLe begraVen.




    
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Hoofd-stuk.

De H. Doorwonde Hostien worden Solemnelyck gedragen uyt de Parochiale Kercke van onse lieve Vrouwe ter Capelle, naer de Collegiale Kercke van de HH. Michael en Gudula.

Viertiende sinne-beeld.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Pertransit Bene faciendo. Act. C. 10. ℣. 38.

De Son, alwaer sy henen reyst, 
Weldaeden ovel al beweyst. 




O Son ! ô hemels schoonste licht, 
Gy, met uw' gulden wagen, 
Toont over al een zoet gezicht, 
De nachten deylt en dagen: 
Gy, door uw' schoon'en klaeren schyn, 
En door uw gulde verven, 
Verlicht al die in't duyster zyn, 
En levend maekt, die sterven: 
    
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy alles hier verquicken doet, 
't Zy Menschen, oft wel dieren; 
Gy doet de heele wereld goed 
Tot zelfs de kleynste mieren. 
Gy brengt den zoeten dageraet, 
Die uyt U word gebôren, 
En altyd voor haer Vader gaet, 
En aen-toont lang te voren. 
Gy de Schoon Oog des werelds zyt, 
En met uw heete straelen 
Tot door de vaste aerde snyd, 
En daer weet in te daelen. 
Gy maekt de heele wereld ryk, 
Met goud en zilver meynen, 
Gy voort brengt wat is kostelyk, 
Fyn perlen en robynen. 
Door U, ziet men op rots, oft hey, 
De diamanten groeyën; 
Door U, in eene groen valley,' 
De schoone bloemen bloeyen. 
O Son ! ô ziel van de natuer! 
Hoe menig duyzend mylen 
Door-reyst gy niet op een kleyn uër? 
Uw Licht heeft vlek noch feylen. 
Gy loopt met over-groote macht, 
Van in den vroegen morgen, 
Tot dat uw onder-gang maekt nacht, 
Voor U is niet verborgen. 
Geen Land zoo wyd oft onbekent, 
Oft laet uw Licht daer schynen, 
Al waer gy maer en komt ontrent, 
Moet dûysternis verdwynen. 
In't Noorden, Lyf-land en Groen-land, 
Daer Vorst doet knipper-tanden, 
Komt gy met uwen heeten brand 
Zoo Ys, als Sneeuw verbranden. 
Gy midden in de Sterren staet, 
En allen de planeten; 
Door al de Hemels teekens gaet, 
Niet een word daer vergêten. 
    
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waer gy gaet, oft henen reyst, 
Daer volgen uw genaeden; 
Gy heel de wereld goed beweyst, 
En op-vult met weldaeden. 
 
O Jesu, Godt vol wonderheyd, 
In't Sacrament verheven: 
De Sonne van Rechtveerdigheyd, 
Is U tot Naem gegeven. 
Gy een veel schoonder Sonne zyt, 
Als düyzend ander Sonnen; 
Door uw schoon Licht en klaerigheyd, 
Word alles over-wonnen. 
Gy zyt het schoonste werelds Licht, 
Dat daer oyt is verschênen; 
Door uw klaer straelend Aengezicht, 
Al't duyster is verdwenen. 
Gy in de Sonne hebt gestelt 
Uw Heylig Tabernakel; 
Uw Licht Schynt met een groot geweld 
In't Sacraments Mirakel. 
Aldaer gy de verlichting geeft 
Aen ziels bedrukte blinden, 
En die in düysternisse leeft, 
Daer't waere Licht zal vinden. 
Uw Licht staet op den kandelaer, 
Om alles te verlichten; 
Geen duysternis zoo dik oft swaer, 
Oft voor dit Licht moet swichten. 
Dit Licht word nu gedragen rond 
Met groote Heerlykheden; 
Als eertyds d'Arcke van't verbond, 
Om Jerichontes Stede. 
De mûeren van de Kettery, 
Hier door zyn neer geslagen, 
De Brussels heele Stad is bly 
In't Sacraments om dragen. 
De Priesters in schoon kerk-gewaed, 
Met Geestelyke Heeren, 
Nu dragen Godt van Straet tot Straet, 
En 't Licht met licht vereeren. 
    
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hertog met de Hertogin, 
Met al hun' Hofs Gezellen, 
Ook den Processie weg gaen in, 
En 't Sacrament verzellen, 
De Huysen zyn op't Schoonst-verciert, 
Met meyen en tapeyten, 
Waer tusschen by een Jaer-schrift swiert, 
Met ander Rariteyten: 
De Straeten zyn met groen besproeyt, 
En schoon geverfde bloemen; 
Daer is zoo veel raer schoonigheyd, 
Dat 't men 't niet al kan noemen. 
Men hoort de stemmen over al, 
Met schoon Musiek door-dringen; 
Dit maekt een bly en lief geschal, 
Om Jesus Lof te zingen. 
Het Brussels Volk, van ouds gewent, 
Naer hun Voor-Ouders plichten, 
Vereeren 't Heylig Sacrament 
Met brandende wasch-lichten. 
De Hostien met Bloed, door-wond, 
Het Lichaem van den Heere, 
Gedragen word in de Stad rond, 
Met veel Triumph en eere. 
Dit Sacrament zoo wonderbaer, 
Nog blyft heel on-geschonden, 
Gelyk dit naer vier-hondert Jaer, 
Tot Brussel word bevonden. 
Het welk, naer zoo een langen tyd, 
Onmogelyk kan blyven; 
Ten waer door Gods Almogentheyd, 
Die 't zelve blyft bedryven. 
Dat hier dan swygt een ketters mond, 
Die wilt deez waerheyd liegen; 
Gods woord is al te vast gegrond, 
Om jemand te bedriegen. 
Al zyn de ketters nog zoo fel, 
Sy zyn hier over-wonnen; 
De sterkste Poorten van de Hel, 
Hier tegen niet en konnen. 
    
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof, Glorie zy aen Godt den Heer, 
In 't Goddelyk Orakel: 
De alder-grootste Brussels Eer, 
Is 't Sacraments Mirakel. 





Toe-passinge

HEt gene de Sonne is onder de sterren en Planeten, is Christus Jesus Godt en Mensch, tegenwoordig in 't Alderh. Sacrament, onder alle de godtminnende en uytverkore zielen. De Sonne is hierom gestelt in 't midden der Planeeten, op dat sy over de zelve niet alleen en zoude Heerschappye voeren; maer ook aen ieder derzelve haer licht mede deylen.
Den H. Ambrosius zegt: Sol est oculus mundi, Jucunditas diei, pulchritudo Caeli: mensura temporum, & vigor omnium stellarum. [in. Hexa. die. 4.] ‘De Sonne is de oog des werelds, de vermaekelykheyd van den dag, den schoonigheyd des hemels, de bepaelinge der tyden, en de kracht van alle sterren.’ Door den opgang der Sonne word alles verquikt en levende gemaekt, en door haeren ondergang treurt en versterft alles. Met een woord: de geheele wereld is mede-deelachtig van de weldaeden der Sonne, zonder de zelve is alles dood, onvruchtbaer, blind, en met swaere duysternissen overtrocken. waerom men aen dit Schoon Hemels Licht, naer dat het de wereld bestraelt heeft en allenskens tot synen onder- gang naerdert, de
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden van den H. Petrus tot een onderschrift mag geven:
Pertransiit bené faciendo. (Act. C. 10. ℣. 38.)

De Son, alwaer sy henen reyst, 
Weldaeden over al beweyst. 


Door dêze Sonne, de welcke in haeren dagelykschen omloop aen heel de wereld zoo groote weldaeden doet, en eyndelyk tot haeren ondergang naerdert, mogen wy met recht verstaen Jesus onsen Godt, die van Malachias genoemt word: Sol Justitiae (C. 4. ℣. 2.) ‘De Sonne van Rechtveerdighyd,’ en van wie den H. Petrus zegt: Pertransiit bené faciendo, & sanando omnes oppressos a Diabolo (Actor. C. 10. ℣. 38.) ‘Hy is door gereyst weldoende, ende genezende alle die verdruckt waeren van den Duyvel.’ Ah! wie is bequaem om alle deze menigvuldige weldaeden op te rekenen, die Christus Jesus door heel syn leven aen ons ellendige menschen gedaen heeft, en nog dagelyks doet? De welcke, waer't dat sy beschreven waeren, oordeelt den H. Joannes: Nec ipsum mundum capere posse eos, qui scribendi sunt libros. (C. 21. ℣. 25.)‘ Maer daer zyn nog veel ander dingen, die Jesus gedaen, heeft, de welcke, waer 't dat men die schreef elk byzonder, zoo meyne ik, dat de wereld niet en zoude konnen begrypen de boeken, die men schryven zoude.’
En ziet! op dat Christus eyndelyk de leste
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
paelen aen syne Almoogentheyd zoude stellen, en aen ons syne oneyndelyk liefde met volle geweld toonen; wat heeft hy gedaen? Ziet; als de Sonne van Rechtveerdigheyd aen haeren onder-gang naerderde: Vespere autem facto &c. (Matth. C. 26. ℣. 20.) ‘En als t' avond was geworden, zat hy ter taefelen met zyn twelf Discipelen, enz.’ En den H. Paulus zegt: In qua nocte tradebatur &c. (1. Cor. C. 11. ℣. 23.) ‘In den nacht als hy gelevert wierd, heeft hy't brood genomen, en danckende heeft hy 't gebroken, ende gezeyd: neemt en eet het: Dit is myn Lichaem, dat voor û-lieden zal gelevert worden enz.’ Hier is eenen overgrooten en gansch wonder-baeren Stryd van Liefde in het hert van den minnelyken Saligmaeker begonst geweest, den welcken den geleerden Didacus Stella (in C. 22. Luc.) aldus beschryft: Duo Amores ad invicem oppositi, &c. Twee liefdes, tegen malkanderen strydende, bestormden het hert van Christus: een van dêze wackerde hem aen, om weg te gaen, de andere om te blyven, De meerste liefde, die hy tot ons hadde, beweegde den aen tafel zittende; om weg te gaen, aengezien syne dood tot ons leven en verlossinge noodig was, en aldus heeft hy tot syne Discipelen gezeyd: Expedit vobis, ut ego vadam: ‘Het is ulieden noodig, dat ik weg-gaen:’ want synen weg-gang was ons noodig. Aldus dan de eene liefde zeyde, dat hy zoûde weg-gaen en ons verlossen: maer de an-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere liefde, met de welcke hy ons beminde, was de aldergrootste, de welcke hem aenraede om te blyven; want aengezien hy ons met eene oneyndelyke liefde beminde, en konde hy van ons niet scheyden: want die oprecht bemint, wilt altyd de saek, die hy bemint, by hem hebben, en verlangt vûeriglyk de zelve altyd in syn aen-zien te hebben. Aen dêze twee liefdes heeft Christus zeer wyzelyk voldaen: want hy is weg gegaen, en ook met ons gebleven. Hy is weg gegaen tot syn bitter lyden, Cruys en Dood; en hy is met ons gebleven in 't Alderh. Sacrament. O oneyndige en onuyt-sprekelyke liefde! waer van het H. Concilie van Trenten zegt: In quo divitias sui erga homines amoris velut effudit. (Sess. 13. C. 2.) ‘In 't welcke (Sacrament) hy de rykdommen van syne liefde tot de menschen als uyt gestort heeft. ’
Aenmerkt aendachtelyk dêze oneyndelyke en onuytsprekelyke Liefde van Christus tot den mensch: het was aen syne liefde niet genoeg, dat hy dit H. Sacrament instellende, syn waerachtig Vleesch tot Speyze, en syn dierbaer Bloed tot drank in 't leste Avondmael aen syne Apostelen hadden gegeven; maer hy wilde tot het eynde des werelds by ons menschen blyven: tot dien eynde heeft hy syne Apostelen tot Priesters geweyd, op dat sy, tot synder gedagtenisse, de zelve Offerrande zouden offeren, en aldus de H. Misse
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot een altyd-duerende Sacrificie in de H. Kercke zoude blyven. Syne liefde gaet voorder, en wilt niet alleen, dat het H. Sacrificie der Misse tot eene onbloedige Offerrande zoude wêzen: maer ook dat syn waerachtig Vleesch en Bloed in 't H. Sacrament bewaert zoude worden, tot een wezentlyke nuttinge en godts-dienstige aenbiddinge der Christene Geloovigen: daerenboven, dat het zelve aen de krancken, in gevaer des doods zynde, tot een Teer-speyze gebragt, en in openbaere Processien met groote pracht en eerbiedinge zoude om-gedragen worden.
Wat aengaet de Processie, waer in het H. Sacrament word om gedragen, dêze is in 't Jaer 1264. door Urbanus de IV. om verscheyde heylige beweeg-redens in gestelt. Dêzen Feestdag van 't Alderh. Sacrament word jaer-lyks met eene Solemnele Octave, door heel de H. Kercke met groote pracht geviert op den Donderdag, naer den Feest-dag van de H. Dryvuldigheyd, op welcken dag de Processie begint uyt de Hoofd-Kercke der Christelycke Steden, met vergezelschappinge van alle de parochien, biddende Orders, Magistraet, Ambachten enz. wordende op andere byzondere dagen van dêze Octave de Processie gehouden van de andere Parochien der Stad, en van de biddende Orders met hunne Broederschappen, Schoolen en Gemeêntens, waer onder veele gevonden worden, die de zelve vergezelschappen met brandende Keirssen, tot stichtinge van die de
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve met eerbiedinge vergezellen en aenschouwen.
De beweeg-reden, van den Paus Urbanus den IV. om dêze Processie in te stellen, zyn onder andere dêze: op dat alle Christenen, op dêzen Feest-dag, door de Solemnele Processie hun godt-vruchtig Geloof van dit Alderh. Sacrament openbaerlyk, in 't gezicht 'van heel de wereld, zouden belyden, en t' zelve aenbidden: op dat sy de onêer en heylig-schendinge, door de Joden, ketters en ongeloovigen dit H. Sacrament aengedaen, door gods-dienstigheyd zouden herstellen: op dat sy tegen de vyanden van dit Alderh. Sacrament, de waerheyd zouden verkondigen, en den openbaeren triumph met Lof- zangen uyt-boezemen: als mede, op dat sy de goddelyke gebenedydinge voor hun, voor de Stad, Dorp, oft Vader-land zouden verkrygen: en eyndelyk, gelyk onse Moeder de H. Kerk op eenen dag de Gedachtenisse viert van alle de Heyligen in den Hemel, op dat de Christenen, die door het Jaer, om hunne menigvuldigheyd, onachtzaem zyn geweest, om de zelve te eeren en te aenroepen, op dêzen hunnen Feest-dag, hunne godtvruchtigheyd zouden vermeerderen, en de schaede van hunne ziele, herstellen: aldus ook, het gene sy door 't heel Jaer, in Misse hooren, Communiceren, en Aanbiddingen hebben verzuymt, sy op dêze H. Sacraments Feest-dagen, met aendachtige eer-beweyzingen, ootmoedige aenbiddingen, Suyverheyd des
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
herten en andere waere en openbaere Godsdienstigheden zouden herstellen en verbeteren. (Ita Urbanus IV. in Decret. instit. hujus Festi, quod habetur in Clement. L. 3. tit. 16. de relig. & vener. SS.)
Hoe aengenaem aen Godt zyn de Processien, in de welcke het Alderh. Sacrament word omgedragen, kan men zelfs, door figueren, in 't Oud Testament aen toonen. In 't 2. Boek der Koningen C. 6. Word verhaelt, hoe den Koning David met dertig duyzend uyt-gelezen Mannen van Israel en allen het volck der Mannen van Juda, Processie geweys zyn gegaen naer het huys van Abinadab, om de Arcke des Heeren af te haelen, de welcke sy gestelt hebben op eenen nieuwen wagen, en met musicaele instrumenten en over groote blydschap gebragt in het huys van Obededom, het welcke Godt wonderbaer en overvloedig heeft gezegent. Daer naer heeft David, met geene mindere vreugde- teekenen, de zelve Arcke weder gehaelt ende gebragt in Jerusalem. Wederom, de zelve Arcke seven dagen met geklank van trompetten en groot geroep van 't volk, gedragen zynde ronds-om de Stad Jericho, zyn de mueren om gestort, en de Stad met alle haeren ryckdom gevallen in de handen van Josue en zyn volck. Waerom en zal dan aen Godt niet meerder behaegen de godtvruchtige aenbiddinge en eerbiedinge omdraginge van het H. Sacrament, in het welk het waerachtig vleesch en bloed, Godtheyd en Menscheyd van
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christus tegenwoordig is? Wat was in de Arcke tegenwoordig ? De tien geboden, het Manna en de roede van Aaron. Heeft Godt dan om de eerbiedige omdraeginge der figueren het volk gebenedeyd, hoe meer zal hy synen zegen geven aen die de waerheyd eeren en omdragen.
Dêze eerbiedige omdraginge is ook niet zonder groote uyt werkzels en Geestelyke vruchten: want door de openbaere Processien worden de onwêtende in de Hoofd-stucken van't Geloof onder-wezen, de Godtvruchtige versterkt, de ongeloovige verwekt, de ketters beschaemt gemaekt, en de vyanden over-wonnen en verdreven. Om dit klaer te betoonen, zouden hier menigvuldige Mirakeleuse geschiedenissen konnen by gebragt worden, van de welcke ik dit naervolgende maer alleen hier stelle. Als de ongeloovige Saracenen de Stad Assisien stormender-hand hadden ingenomen, en nu het Clooster van de H. Clara wilden over-weldigen, zommige bezig zynde met de poorten open te breken, andere al tot boven de muêren geklommen: Clara kranck wêzende, en ziende het gevaer voor haere en voor haere Mede-Susters, dêde haer brengen tot voor de poorte van't Clooster, met haer mede dragende de Ciborié, waer in het Alderh. Sacrament was gesloten; en heeft aldaer gebeden: Ne tradas Domine bestiis animas confitentes tibi, & custodi famulas tuas, quas pretioso sanguine redemisti, ‘Heer en levert
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen de beesten niet over de zielen, die u belyden; en bewaert uwe Dienaeressen, die gy met uw dierbaer Bloed verlost hebt.’ En terstond op dit gebed zyn uyt de H. Hostie gehoort geworden dêze woorden: ‘Ego vos semper Custodiam.’ ‘Ik zal u-lieden altyd bewaeren.’ En ziet! de Saracenen zyn ten deele op de vlucht gesmeten en die op de mueren geklommen waeren, met blindheyd geslagen, zyn van boven ter aerde gevallen. (Bre℣. Rom. in Fest S. Clarae 12. aug. lect. 6.)
Andere mirakeleuse wel-daeden, door 't aenbidden en om-dragen van het Alder. H. Sacrament verkregen, gaen ik stil-zwygende voor by: alsmede hoe binnen Brussel, door eene Godsdienstige Processie en omdragen van't Alderh. Sacrament van Mirakel, de pest-ziekte is opgehouden, waer van wy zullen handelen in het vyfde Hoofd-stuk van den tweeden boek. Onder-tusschen gaen ik voorts in't beschryven van de



Historie.

NAer dat de heyligschendende Joden door 't vuer levendig verbrand waeren, en alle de andere uyt het Landt gebannen; begonnen de Heeren van 't Capittel van de H. Gudula, t' zaemen raed te slagen, op wat ma-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
niere sy dêze H. Mirakeleuse Hostien in hun macht zouden krygen, om de zelve te stellen in hunne Kercke, meynende hier toe gerechtigt te zyn, om dat dêze was de Hoofdkercke van de Stad, en dat de door-wonde H. Hostien met meerder eerbiedinge en weerdigheyd aldaer zouden bewaert en aenbeden worden, niet anders denckende, als met dien grooten Schat hun eygen Kercke te vereerlyken, en de godtvruchtigheyd der Inwoonders te vermeerderen. Maer de Parochianen van onse Lieve Vrouwe ter Capelle dit gewaer wordende, zochten het zelve door alle mogelyke middelen te beletten, voor-gevende, dat sy meerder recht hadden, om dien kostelyken Schat in hunne Kercke te bewaeren, om dat den zelven eerst aen hunnen Pastoor ter hand was gestelt, en op zoo wonderbaere maniere, door de goddelyke schickinge, nu in hunne Kercke rustende, alwaer hy zoo wel konde bewaert, geêert en aenbeden worden, als in de Kercke van de H. Gudula.
Dêze redenen wierden goed gekeurt en onder-steunt door veele treffelyke persoonen, zoo Geestelyke als Wereldlyke van de Stad, willende als met geweld, dat de H. doorwonde Hostien aldaer zouden verblyvên; in tegen-deel wilden de Heeren van 't Capittel, ook gehandhaeft door groote en machtige Vrienden, de zelve in hunne Kercke overgebragt hebben, waer door, tusschen beyde
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
de partyen, geenen kleynen twist en heftigheden en ontstonden. Den Eerw. Heer Petrus van den Heede, Pastoor ter Capelle, dit hoorende en ziende, om den ondanck van syne Parochianen te ontgaen, en om zig geenen vyand van 't Capittel te maeken, willende zig in dêze oneenigheyd onpartydig houden, heeft de sleutels van het Tabernakel, waer in de H. Hostien gesloten waeren, op den Autaer geworpen, zeggende: dat hy in hun verschil geen deel en wilde hebben, nog zig daer voorder mede bemoeyen.
Ten lesten is dêze oneenigheyd, door de bemiddelinge van eenige aenzienelyke en geleerde Mannen, minzaem te neder geleyd, op dêze volgende conditie: dat de H Mirakeleuse Hostien, niet alle, en zouden verdragen worden naer de Kercke van de H. Gudula; maer alleen eenige, die sy onder malkanderen verdeylden, (waer van ik noyt het effen getal by eenigen Schryver hebbe konnen achterhaelen) ende dat alle de andere H. Hostien moesten blyven in de Parochiale Kercke van onse Lieve Vrouwe ter Capelle, tot troost en aenbiddinge van des zelfs Gemeynte en andere, die de zelve aldaer zouden willen komen eeren en aenroepen. Dêze over-een-komste aldus minzaem gesloten zynde, heeft men daer van eenen Act op eenen parquementen Brief geschreven, den zelven van weder-kanten onder teeckent, en met zegels bekrachtigt. Aldus getuygt den Eerw.
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer Petrus de Cafmeyer, Priester en Canonink der Collegiale Kercke van de H. Michaël en Gudula binnen Brussel, in syne Hoogweerdige Historie van het Alderh. Sacrament van Mirakel in folio, C. 13. blad 23.
Dit alles dus vereffent zynde, hebben de Heeren van 't Capittel besloten eene openbaere en algemeyne Processie in te stellen, om de zelve H. Hostien, met groote plechtigheyd en luyster, over te brengen in hunne Kercke. Als nu den bestemden dag gekommen was, is dêze solemnele Processie begonst; in de welke tegenwoordig waeren den voorzeyden Hertog Wenceslaus met syne Hertoginne van Brabant; vergezelschapt met veele Heeren en Edelmannen van syn Hof, voornaementlyk den Heere van Schoonvorst, den Heere van Witham, den Heere Bernart van Borgneval, den Heere Godefridus de la Tour, Rent-meester generael van den Hertog, met een zeer groot getal van andere aenzienelyke Edel-lieden, als mede van de voornaemste Borgers der Stad, met alle de Gilden en Ambachten: de welcke alle t'zaemen, met de Heeren van 't Capittel en de biddende Orders, onder hun Cruysen en Vaenen, in eene gestichtige en godtvruchtige order gegaen zyn naer de Kercke van Onse Lieve Vrouwe ter Capelle, alwaer sy eerst de H. Hostien hebben aenbeden en den almogenden Godt bedankt. Daer naer hebben de voorzeyde Heeren van 't Capittel, de H. Hostien, zoo sy gedeylt waeren, van den Autaer genomen, en
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
met groote eerbiedinge gedragen uyt de voorzeyde Kercke, wezende deze Processie verheerlykt met menigvuldige brandende flambeeuwen, en wordende onder-wegen door de Geestlykheyd Lof-zangen gezongen; ende aldus met groote Godtvruchtigheyd gekeert naer de Kerke van de H. Gudula, alwaer de H. doorstêken Hostien op den Autaer zyn gestelt, en alwaer sy nog tot den dag van heden, naer verloop van vier hondert jaeren, ongeschonden en mirakeleuselyk bewaert, en met grooten toe-loop geëert en aenbeden worden, tot meerder glorie Godts, troost en hulp der Christene Geloovigen.
Antonius Sanderus, eenen vermaerden Historie-schryver, volgens de aenteeckenige van den Eerw. Heer Petrus vanden Eynde, Prior der Abdye van Grimbergen, (eenen grooten onderzoeker der oudheden ) zegt, dat den Eerw. Heere Godefridus de Vos, Prelaet van de voorsz. Abdye, de H. Hostien van de Joden door-steken, in eene Solemnele Processie heeft gedragen uyt de Kercke ter Capelle naer de Hoofd-Kercke van de H. Gudula, vergezelschapt wezende van den Hertog Wenceslaus en eene ontellyke menigte van Menschen. (A. Sanderus in Brabant, illustr. sub tit. Descript. Abb. Grimb. Fol. 10. col. 2.) Den voorgenoemden Schryver zegt voorder (ibid. col. 2.) wederom volgens de aenteekeninge van den voorsz. Heer Prior Petrus vanden Eynde, dat den Eerw. Heere Nicolaus Spira, ook Prelaet van
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grimbergen, in de leste jaeren van syn leven met de aldergrootste verbaestheyd gezien heeft, tot twee verscheyde reyzen, als hy Pontificalyk de Hoog-Misse en Processie dêde, in de welcke hy het Alder H. Sacrament omdroeg, dat de Heylige voor-genoemde Hostien vochtig wierden en versch Bloed zweeteden.
Den zelven Petrus vanden Eynde getuygt voorder, dat hy dit Bloed zweeten der H. Hostien dikwils gehoort hadde uyt den mond van den Eerw. Heere Philippus van Rauwbergen, die hem verzekerde, dat hy dit zelfs den Heer Spira Prelaet verscheyde mael hadde hooren zeggen, waer uyt dien Prelaet voorzag en voor-zeyde de bedrukte tyden, die haest volgen zouden, gelyk hy ook voor syne dood nog ondervonden heeft, ziende het beginzel der grouwelyke Beeld-stormerye en alder-beweenelyksten Staet van heel Nederland. Dêze Schroomelykste tyden der Beeld-stormerye, als wanneer door de ondeugende Geusen in dêze Landen alles onteert en verwoest is, het gene Goddelyk en Heylig was, trok de traenen uyt de oogen van alle oprechte Christenen, en wierd met zoo een groote wreedheyd uyt gewerckt, dat allen de Kercken ontheyligt, alle Beelden gebroken en alle Cloosters geplundert wierden: Ia het scheen, dat de Duyvels uyt de Helle los gelaeten waeren, om alles te vernietigen, dat tot de glorie Gods konde dienen: waerom het voor een Mirakel mag aengezien worden, dat de H. H. Door-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonde Mirakeleuse Hostien in hunne handen niet en zyn gevallen, gelyk klaerder zal aengetoont worden in 't tweede Boek van dêze Historische zinne beelden, alwaer beschreven zal wêzen, op wat maniere de H. Hostien aen de kettersche Razerny zyn ontrocken en ongeschonden bewaert geweest en gebleven. Ondertusschen gaen ik over tot de.


Christelyke bemerckinge.

ALs wanneer wy de Christelyke Processien aen mercken, in de welcke het Alderh. Sacrament des Autaers word om-gedragen, dan mogen wy wel zeggen, dat aen Christus Jesus, aldaer tegenwoordig, by naar het zelve geschied, het gene hem weder-vaeren is als hy op een Ezellinne zittende Processie geweyz syne Triumphante Inkomste binnen Jerusalem heeft gedaen. Den H. Evangelist. Mattheus beschryft dêze (C. 21.) zeggende: dat de Apostelen hunne kleederen hebben uyt getrocken, en die op de Ezellinne geleyd, en Jesus daer doen op zitten. Ook een groote Schaere van volk hebben hunne kleederen in den weg gespreyd, de andere hebben tacken met groen loof van de boomen gehouwen, en stroeyden die in den weg, daer Christus moest door-ryden: en de schaeren, die voor-gingen en die naer-volgden, riepen met blyde stemmen, zeggende: ‘Hosanna den Zoone van David, gebenedeyd zy hy, die daer komt
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den naem des Heeren, Hosanna in 't Alderhooste.’ Andere zyn hier over beroert en verwondert geweest, vragende: Quis est hic? ‘wie is dêzen?’ Ende dit, om dat sy zoo veele eerbiedinge zagen, en grooten Lof hoorden tot synder eere. De vyanden, van Christus, Princen der Priesteren en Schriben waeren daer ook tegenwoordig en hoorende de kinderen in den Tempel roepen: Hosanna Filio David: ‘Hosanna den Zoone van David.’ Zyn sy zeer verergert en vergramt geweest, en hebben tot den Saligmaeker gezeyd: Audis, quid isti dicunt? ‘Hoort gy, wat dêze zeggen?’ Waer op Jesus heeft geantwoord: Ja ik voorwaer: en vroeg hun voorder, oft sy noyt gelesen hadden de woorden van David, zeggende: Ex ore infantium & lactantium perfecisti laudem. ( Psalm. 8. ℣. 3.) ‘Uyt den mond der spraekelooze kinderen en der zuygelingen hebt gy den Lof volmaekt.’ En volgens den H. Evangelist Lucas (C. 19. ℣. 40.) zoude Jesus daer nog by gevoegt hebben: Dico vobis, si hi tacuerint, lapides clamabunt. ‘Ik zegge ulieden, is 't dat dêze zwygen, de steenen zullen roepen.’
Dit ziet men schier alles ook geschieden in de Processien van 't Venerabel, in de welcke den zelven Christus, niet en is zittende op eene Ezellinne; maer met groote eerbiedinge door Priesterlyke handen gedragen word. Door de Apostelen, die hem vergezelschapten; mogen wy de Geestelyke verstaen, die hem in de Pro-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
cessie met Lof-zangen vereeren: door de Schaeren, die hun kleederen uyt trocken en in den weg spreyden, de oprechte Christenen, die hun sondig kleed, door eene rauw-hertige Biechte, afleggen en dan godtvruchtelyk Communiceren: door die de groene tacken en meyën van de boomen ruckten; de godtvruchtige Borgers, die hunne Huysen schoon vercieren en behangen, en den Processie-weg zuyveren en met groenigheyd en bloemen bespreyen: door de schaere, die voor en achter ging; die met brandende licht oft zonder, Christum onsen Godt, gestichtig en godtvruchtig vergezelschappen. Maer door die beroert en verwondert waeren, vraegende: Wie is dêzen? Al oft sy Hem niet en kenden: mogen verstaen worden de flauwe en zondige Christenen, die met klappen en lagchen, zonder eenige gestichtigheyd ofte godtvruchtigheyd; maer met groote stooringe en verergernisse de Processie verzellen: als mede die met een ydele nieuwsgierigheyd, zonder geloof en eerbeweyzing de zelve aenschouwen; boosaerdiger doen, de welcke (gelyk den rampzaeligen Judas) met een sondige conscientie Hem durven nutten.
Door de Princen der Priesters, als wezende uyt 't geslachte der Joden, die verergert en vergramt waeren, om dat aen Christus, in de Processie van Palmen-sondag, zoo veel eer wierd aengedaen, mogen wy wel verstaen de goddelooze en versteende Joden, die gelyk
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne voor-ouders, tot nu toe geswore vyanden van Christus in 't H. Sacrament zyn. Wy weeten, dat dêze rampsalige natie dagelyks onsen Heere Jesus Christus in hunne synagogen grauwelyk lasteren en vermaledyden, en doorgaens vinden wy gedenk-teekenen, die ons aentoonen, dat dêze rampsalige natie den Heere Jesus in syne H. Geconsacreerde Hostien als op een nieuw mishandelt en gekruyst hebben: want buyten de heylig-schenderyen aen de H. Hostien binnen Brussel geschied, getuygt den Historie-schryver Bozius (tom. 2. fol.77. de Signis Ecclesae.) het zelve geschied te zyn tot Passaw, tot Deckendorf, tot Sternebach, in 't Mark-graefschap van Brandenburg in 't Dorp Cnobloch, en tot Sachazeto een Stad in Polen.
Door de Schriben, die verergert en vergramt waeren, om dat de Kinderen het Hosanna riepen en dêze wilden doen zwygen; mogen wy de Ketters en wel voornaemtlyk de Calvenisten oft Gereformeerden verstaen, de welcke de waere tegenwoordigheyd van Christus in 't H. Sacrament loochenen, zeggende, dat het maer een figuere oft beteekenisse is. Maer het gene vyftien-hondert jaeren (tot den tyd van Calvinus) een goddelyke Waerheyd is geweest en al nog in de waere Kercke Godts een goddelyke Waerheyd blyft, en tot het eynde des werelds blyven zal, kan dat iemand der menschen in eene figuere doen veranderen? Aen wie moet men gelooven,
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
oft aen Christus die de eeuwige waerheyd is, en zegt, Dit is myn Lichaem? Oft aen Calvinus, eenen mensch, die volgens 't H. Schrift logenachtig is, en zegt: Dit beteekent myn Lichaem? O versteende blindheyd! ô blinde versteentheyd en hertneckige ongeloovigheyd!
De Processien met het Alderh. Sacrament dienen dan ook, om dêze kettersche versteende blindheyd en hertneckige ongeloovigheyd beschaemt te maeken: oft, om zoeter te spreken, om hun daer door te bekeeren en tot het oud en waerachtig geloof te brengen. Want als sy, in dit geloofs point zien onse standvastigheyd, iever en eendragtigheyd, moeten sy beschaemt worden, om dat sy van dêzen Gods-dienst zyn afgeweken, en hunnen Godt niet en konnen aentoonen, aengezien sy geene Priesters, noch Sacrificien, en maer een enckel figuere en hebben. Gelyk dan door de tegenwoordigheyd van den gecruysten Jesus den goeden Moordenaer verwekt is geweest tot boetveerdigheyd en syne saligheyd; en den quaede moordenaer tot godslasteringe en syne verdoemenisse: aldus de waere Christenen, door de tegenwoordigheyd van Christus in 't Alderh. Sacrament, worden versterkt en verheugt; de ongeloovigen worden beschaemt, bedroeft en knersel-tanden van spyt. Wederom, gelyk om de tegenwoordigheyd van de Arcke des Verbonds (eene figuere van 't Alderh. Sacrament) de Kinderen
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Jsraël verkloekmoedigt en verblyd waeren, en in tegendeel de Philistynen verschrikt en mistroostig. Als ook, gelyk het helder licht der sonne vermaekelyk is aen de goede gezonde oogen; en pynelyk en haetelyk aen quaede en loop oogen. Aldus is het H. Sacrament aen de goede het leven, en aen de. quaede de dood, gelyk den H. Thomas zegt: Mors est malis, vita bonis. (in Lauda Sion) het welck als beduyd:


Dat de quaede den dood-steek geeft, 
Hier door den goeden 't leven heeft. 


Maer laet de ongeloovige ketters met de Processie van 't Alderh. Sacrament spotten; laet hun zeggen, dat het onnutte kosten zyn: dat het eene duyvelsche afgoderye is: dat het bedrog en praetjens der Papen zyn, en meer diergelyke scheld-woorden: wy Roomsche Christenen weeten beter, en zyn verzekert van Christus wêzentlyke tegenwoordigheyd in dit H. Sacrament; waerom wy op allen hun geklap en geschreuw, aen hun geen ander antwoord geven, als Christus gegeven heeft aen de Schriben: Dico vobis &c. ‘Ik zegge u-lieden, is 't dat dêze zwygen, de steenen zullen roepen.’ Want daer zyn zoo menigvuldige klaere en waere getuygenissen van Christus wêzentlyke tegenwoordigheyd in dit H. Sacrament en zoo veele Mirakelen, die het zelve bevestigen, dat al waer 't dat wy daer van zwegen, de steenen zouden
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
roepen en dêze waerheyd aentoonen. Waer om ik nog zegge:


Laet vry een ketters tong dit Sacrament bestryden: 
Deez' waerheyd, vast gegrond, zal dueren t'alle tyden: 
Eer zal al wat'er is, ja, wereld zelfs vergaen, 
Als dat't waer' woord van Godt (Matth. C. 24. ℣. 35.) meyn-eedig zoude staen. 


De afbeeldinge, waer in de H. doorwonde Hostien in de Processie solemnélyk worden gedragen uyt de Kerke van Onse Lieve Vrouwe ter Capelle, naer de Collegiale Kercke van de H. Michaël en Gudula, is de dertiende schilderye in de Kercke van de H. Gudula, bekostigt en vereert van den Eerweerdigsten Heer Augustinus van Eeckhoudt, Abt der Abdye van Grimbergen &c. Onder de zelve staet:
Ducebant arcam Domini in Jubilo. 2. Reg. 6.

Sacratas Gudulae Praesul Godefridus ad AEdes 
Aspersas Sacro Sanguine portat Opes. 
Sacra triumphali deducitur Hostia pompa, 
Sicuti per Solymae faederis Arca vias. 


Het welck beduyd:


God'fridus Grimberghs-Abt gaet d'Heyligh' Hostien stellen 
Uyt de Parochié van Ons Liev' Vrouw Capellen 
In d' Hooft Kerck deser Stadt. Siet d' Edel' Brussel aen, 
Met Pracht en vreugde galm, de Levend d'Arck nu aen. 


    
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eyndige dit dertiende en leste Hoofd-stuk van den eersten Boek met de dry naervolgende Jaer Schriften.


pertransIIt ChrIstUs benefaCIenDo, 
sananDo qUoqUe oppressos a DIaboLo. 




hY In proCessIe Is Door-gegaen, 
heeft aLLe beDrUkte WeL geDaen. 


	o		sChoon en W		b	
ô ChrIstI		rakeL		onDer		aer!
	MI		tot VIer h		tJ	



ô ChrIstI orakel, sChoon en WonDerbaer! 
ô ChrIstI MIrakeL, tot VIer honDert Jaer! 


Eynde van den eersten Boek.



    
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel

Van wat aenmerckens-weerdig in den Eersten Boek van 't Vier-honderd jaerige Jubile van het H. Sacrament van Mirakel verhandelt word.

OP-dragt aen het Alderh. Sacrament van Mirakel, fol. i.
Twee Anagrammata op de woorden der H. Consecratie, f. xiv.
Voor-bericht tot den Goed-willige Lezer, f. xvi.

Inleydinge, en

Eerste zinne-beeld.
Vertoont eenen Terpentyn-boom, dicht getakt en gebladert, waer in eenige Wormen groeyen, die den Stam door-knagen en waer uyt eene heylzaeme Gomme vloeyd, die zeer medicinael is: dicht aen den Boom staet eenen Krancken, die van dêze Gomme komt haelen om zig te genezen; van den anderen kant, onder de lommeringe van den boom, rust eenen vermoeyden Reyzer, om syne verloren krachten weder te bekomen en voorder te reyzen. Het verschiet verbeeld een Landschap, waer in men de Stad van Brussel ziet, daer boven (tusschen Engelen, Wolcken en Glorie-straelen) eenen Kelk met Dry Hostien, verbeeldende het H. Sacrament van Mirakel, het welk in die Stad rust, de zelve beschermt en zegent. Hier op een Onder-schrift en verklaerende Rym-dicht, f. 1. 

Toe-passinge, waer in den eygendom van den Terpentyn-boom beschreven word, f. 3.
Door de Wormen, die den Terpentyn-boom doorknagen, worden de Joden verstaen, die den Zoone Godts gewond en gedood hebben, f 4.
Versteentheyd, Blindheyd en Straffen der Joden, f. 4.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Joden tot Brussel door-steken de H. Hostien, waer uyt Mirakeleuselyk Bloed vloeyt, f. 6.
Hier op een Rym-dichtie, f. 7.
Twee Eygendommen van den Terpentyn-boom, toegepast aen 't H. Sacrament van Mirakel: den Eersten, hy heelt de wonden en geneest de krankheden, f. 8. Aldus geneest ook het H. Sacrament alle lichaemelyke en geestelyke krankheden, f. 8, 9, 10 en 11.
Hier op een kort Gedicht, met twee Jaer-schriften, f. 11 en 12.
Tweeden Eygendom; onder de schaduwe van den Terpentyn- boom word ruste en versterckinge gevonden, f. 12. Aldus door 't H. Sacrament word de rust en sterkte der Ziele gevonden, f. 17 en 18.
Jacob begraeft de Afgoden van Laban onder den Terpentyn-boom, f. 16. En waerom? f. 17 en 18.
XII. Vruchten van 't H. Sacrament, f. 19 en 20.
I. Liefde, f. 20. II. Blydschap, f. 21. III. Vrede, f. 22. IV. Verduldigheyd, f. 22. V. Zachtzinnigheyd, f. 23. VI. Goedheyd, f. 23. VII. Langmoedigheyd, f. 24. VIII. Zachtmoedigheyd, f. 25. IX. Geloof, f. 25. X. Zeegbaerheyd, f. 26. XI. Kuysheyd, f. 26. XII. Zuyverheyd, f. 27.
Rym-gedicht en Jaer-schrift, tot 't slot der Inleydinge, f. 28, 29 en 30.


I. Hoofd-stuk.


II. Zinne-beeld, f. 31.
VErtoont een Zee, waer op eenige Schepen laveren; voor aen den Oever ziet men in 't water een groote Steek-mossel met open Schelpen, waer binnen haer lyf in een gekromt, en waer naer veele kleyne Vischkens swemmen om in de open Schelp aes te vinden: men ziet ook toe-gesloten Steek- 
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mosselen, waer in, van de gevangen Vischkens, de koppen en steerten uyt-steken. Van den eenen kant staet Jonathas met een goud-borze in d'hand, van den anderen kant Jan van Loven, bereyd om de zelve te ontfangen. Hier op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 31 en 32.
Toe-passinge, waer in den Eygendom der Steek-mossel word beschreven, f. 33.
Door de Steek-mossel worden de Verleyders tot het quaed verstaen, f. 34.
Voor-beelden hiervan met een Rym-gedicht, f. 35, 36.
    
    Historie, f. 38.
Joden van Godt en Menschen verworpen en gehaet, f. 39 en 40.
Jonathas, eenen ryken Jode, verleyd en verwint door geld Jan van Loven, om Geconsacreerde Hostien te stêlen en aen hem te leveren, f. 40, 41, 42 en 43.
Af-beeldinge van een der goude Moutoenen, waer voor de H Hostien verkocht en gelevert zyn, f. 43,
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 45.
Geld-gierigheyd bestraft, met een Jaer-schrift daer op, f. 45.
Rampen en quaede gevolgen der Geld-gierigheyd, f. 46 en 47.
Geld-gierige vergeleken by Spinne-koppen, f. 47. en by een Vercken, f. 48 en 49.
Eerste Schildery, verbeeldende dêzen goddeloozen Koophandel, met het Onder-schrift, f. 50.
Dry Jaer-schriften tot 't Slot van 't I. Hoofd-stuk, f. 51.



II. Hoofd-stuk.

III. Zinne-beeld, f. 52.
VErbeeld de binne Capelle van de H. Catharina, alwaer Jan van Loven de Ciborie met 16. H. Hostien steelt: voor het Tabernakel hangt een uyt- 
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gedoofde Lampe, waer uyt eenen Kerk-uyl de olie zuygt en de Capelle onreynigt. Hier op een Onderschrift en Rym-gedichtie, f. 52, 53 en 54.
Toe-passinge, waer in den aerd der Uylen word beschreven, f. 55. Hier op een Rym-dichtie, f. 56.
Die quaed doet, haet het licht, f. 56 en 57.
Kerk-dieverye bestraft, f. 57, 58, 59, 60, 61 en 62.

Historie, f. 62.
Jan van Loven brêkt by nacht in de Capelle van de H. Catharina tot Brussel, steelt aldaer de Ciborie met 16. H . Hostien, om aen Jonathas te leveren, f. 62, 63 en 64.
Een Jaer-schrift hier op slaende, f. 65.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 65.
Heylig-schenderye bestraft, f. 65. Als ook de quaede Communien, f. 66, 67, 68 en 69.
Tweede Schildery met het Onder-schrift, dêzen Kerkroof verbeeldende, f. 69 en 70.
Dry Jaer-schriften tot slot van 't II. Hoofd-stuk, f. 70


III. Hoofd-stuk.

IV. Zinne-beeld, f. 71.
VErbeeld eene Wildernisse, in de welcke den Basiliscus syn vergift naer den Hemel uytbraekt; de kruypende Serpenten vluchten, de vliegende Vogels vallen dood, en de locht vol donder en blixem. Ter zyden ziet men een open Zael, waer in Jonathas met syn Huys-genoten en Joden de H. Hostien onteeren en beschimpen, f. 71. Hier op een Onder-schrift en Rym-dicht, f. 71, 72 en 73.
Toe-passinge, waer in den aerd en eygendom van den Basiliscus word beschreven, f. 73, 74 en 75.
Den Basiliscus is een afbeeldzel van de Godt-lasteraers, f. 75 en 76.

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

De-Godt-lasteringe word bestraft, f. 77.
Christus den Zoone Gods is in syn lyden en dood, ja naer syne dood van de Joden grouwelyk beschimpt en gelastert, f. 77, 78, 79, 80 en 81.

Historie, f. 81.
Jonathas den Godt der Christenen in handen hebbende gekregen, beschimpt en lastert (naer 't voor-beeld van syne goddelooze Voor-ouders) de H. Hostien in de tegenwoordigheyd van syne Huysgenoten en andere Joden, f. 81, 82 en 83. met een Jaer-schrift.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 84.
De Gods-lasteringen worden gestraft en hunne goddeloosheden aengewezen, f. 84, 85, 86, 87, 88 en 89.
Derde Schildery, met het Onder-schrift, de bespottinge der H. Hostien verbeeldende, f. 89.
Vier Jaer-schriften tot 't slot van 't III. Hoofd-stuk, f. 89 en 90.


IV. Hoofd-stuk.

V. zinne-beeld. f. 91.
VErtoont een Wildernisse, waer in het Wezelke, met Wyn-ruyt gewapent, den Basiliscus bevecht, overwint en doodet. Ter zyden is eenen Lust-hof, waer in Jonathas van twee Straetschenders vermoort word, den Soone Abraham vlucht, en in de locht word de wraek Gods vertoont met een doods-hoofd, sweerd en roede, f. 91. Hier op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 91 en 92.
Toe-passinge, waer in den aerd en eygendom van de Wezelkens word beschreven, f. 93. Dooden den Basiliscus, en veranderen in Armelynen, f. 94.

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyde Gods-lasteraers van Godt gestraft: Cain, f. 95. Senacherib, f. 95 en 96. Holofernes, f. 96. Antiochus, f. 96. Nicanor, f. 97. en Quaeden Moordenaer, f 98. Jaer-schrift, f. 98.
    
    Historie, f. 98.
't Heylig Sacrament is 't Leven aen de goede en Dood aen de quaede, f 88, 89 en 100.
Den Jode Jonathas, word door de Straet-schenders in synen hof vermoort, en Abraham synen Zoone ontkomt de dood door 't vluchten, f. 100, 101 en 102. hier op een kort Rym-gedicht, f. 102.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 103.
Vloeckers en Sweerders doen hun zelve 't grootste leed, f. 103 en 104.
Quaede gewoonte van Vloeckers en Sweerders gestraft, f. 104, 105, 106 & seqq.
Vierde Schildery, verbeeldende de Moord van Jonathas, met het Onder-schrift, f. 111.
Dry Jaer-schriften tot slot van 't IV. Hoofd-stuk, f. 112.


V. Hoofd-stuk.

VI. zinne-beeld, f. 113.
VErtoont een woedende Zee vol baeren en winden, waer op twee Schepen in perykel van te vergaen, beteekenende Abraham met syn Moeder: een derde Schip in 't midden, het welk Schip braek leyd en vergaet, beteekenende den vermoorden Jonathas. Voor aen den oever ziet men Abraham met syne Moeder het Tempeest aenziende; en de H. Hostien in eenen Sak naer Brussel dragende. In 't verschiet ziet men eenen rookenden Tôren met spookende Duyvels, en Jonas, die van eenen Visch uytgespogen word. Hier 
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 113, 114, 115 en 116.
Toe-passinge, door de woedende Zee word de quaede en ongeruste conscientie van eenen Sondaer verstaen, 116, 117, 118 en 119.
Hier van een voor-beeld in David, f. 119 en 120. Als ook in den Koning Balthasar, f. 120 en 121. en in de herten van alle Sondaers, f. 121, 122 en 123.

Historie, f. 123.
De Philistynen, om de genomen Arcke des Heeren gestraft zynde, zenden die weder naer 't Land van Israël, f. 123. De Weduwe van Jonathas met haeren Zône brengen de Ciborie met de H. Hostien naer Brussel, f. 124.
Knagende conscientie van Judas, f. 124 en 125. als ook Jonathas Vrouwe, f. 125 en 126.
De H. Hostien worden in de Synagoge der Joden gestelt, f. 126. Christus lyden word ten deele vernieuwt, f. 127.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 127.
Een sondige Conscientie is eenen altyd knagenden Worm, f. 128, 129 en 130. Dêzen knagenden Worm word door een rouwhertige Biechte gestilt, f. 130, 131 en 132. Hierop een Rym-gedicht, f. 132 .
Vyfde Schildery, verbeeldende de Weduwe van Jonathas met haeren Zône, die de H. Hostien tot Brussel by de Joden brengen; met het Onderschrift. f. 133.
Vyf Jaer-schriften tot 't slot van 't V. Hoofd-stuk, f. 133 en 134.


    
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Hoofd-stuk.


VII. zinne-beeld, f. 135.
VErtoont twee Kamers, de eene als eenen Plaetdruckers Winckel toe-gerust, alwaer de Drucker bezig is met Plaeten in eene Pers te drucken, van achter eenen bezig met Plaeten te snyden, van voor staet de Goddelyke Liefde, vertoonende een Plaet, waer in den Pelikaen syne borst open byt, om met syn bloed de doode jongskens levendig te maeken. De tweede Kamer verbeeld een Jodsche Synagoge, waer in de Joden de H. Hostien tot bloedens toe door-stêken; zommige Joden vluchten, andere vallen achterwaerts over; ter zyde staen twee Engelen, die deze goddelooze wreedheyd beweenen. Hier op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 135, 136, 137 en 138.
Toe-passinge, waer in de Plaet-snyders konst geprezen word, f. 138. Den Pelikaen is een Zinne-beeld der Goddelyke Liefde van Christus in 't H. Sacrament, f. 139. Eygendom van den Pelikaen, met de toe-passinge op 't H. Sacrament, f. 140, 141 en 142. Jaer-schrift hier op, f. 142.
Pelikaen, Zinne-beeld van Clemens den XI. Onderschrift en Rym-galm hier op, f. 143en 144. Rymgalm en twee Jaer-schriften, f. 145
Een Cruys-beeld van de Joden door-stêken, stort overvloedig Bloed, f. 146, 147 en 148.

    Historie, f. 149.
De Joden op den goeden Vrydag beschimpen en doorsteken de H. Hostien, waer uyt Mirakeleus Bloed vloeyt, f. 149 en 150.
Tien proeven van dit Mirakeleus Bloed storten, f. 151, 152, 153, 154, 155 en 156. Dit Mirakel word van de Ketters ten onrecht geloochent, f. 157 en 158. Om wat reden? f. 159.


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Groot Mirakel van 't H. Sacrament tot Amsterdam 1345. geschied, word bewezen en verweert, f. 160, 161. tot 174. J. Vondels Rym-gedicht hier op, f. 175, 176, 177 en 178.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 179.
De waere tegenwoordigheyd van Christus Jesus in het Alderh. Sacrament des Autaers, word uyt de getuygenissen van de vier H. Evangelisten en van den H. Apostel Paulus klaer en ontegensprekelyk betoont, f. 179 tot 189. Jaer-schrift hier op, f. 189.
Sesde Schildery, de Poingiaerderinge der H. Hostien verbeeldende, f. 189. en Onder-schrift daer van, f. 190.
Ses Jaer-schriften tot 't slot van 't VI. Hoofd-stuk, f. 190 en 191.



VII. Hoofd-stuk.

VIII. zinnebeeld, f. 192.
VErtoont een Kamer, waer in een Tafel met speys en drank staet; eenen der Joden geeft aen Catharina (een goud-borse in d'hand hebbende) de Ciborie met de H. Hostien, om naer Ceulen te verdragen. Buyten de Kamer, in een open Veld, ziet men eenen witten Tôren, naer den welcken een Duyf voor uyt vliegt, die van veel andere, die door haer verleyd zyn, word naergevolgt. Hier op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 192, 193, 194 en 195.
Toe-passinge, aerd en eygendom der Duyven beschreven, f. 195, 196 en 197. Duyven worden licht verleyd, f. 198, 199 en 200.
De zielen der Menschen worden van den Duyvel, als onnoozele Duyven, op verscheyde manieren verleyd, f. 201.
Een voor-beeld hier van in Eva, met de daer op slaende Carmina, f. 202.

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}


Historie, f. 202.
De Joden, door geld, Catharina verleyd hebbende, geven haer de Ciborie met de H. Hostien, om naer Ceulen by andere Joden te dragen, f. 202, 203, 204, 205, 206 en 207. Hierop twee jaer-schriften, f. 208.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 208.
Verergerlyke gezelschappen moet men vluchten, f. 208. Rym-dicht hier op, f. 209.
Men moet voorzichtig zyn gelyk de Serpenten, f. 210. en 211.
De Verleyders tot de ondeugd zyn erger als den Duyvel, f. 211, 212 en 213. Voor-beelden hier van in Job, f. 213 en in andere.
De Verleyders bestraft. Jaer-schrift hier op, f. 216.
Sevenste Schildery, verbeeldende de verleyde Catharina, met het Onder-schrift, f. 216.
Twee Jaer-schriften tot 't slot van 't VII. Hoofd-stuk, f. 216.


VIII. Hoofd-stuk.

IX. zinne-beeld, f. 217.
VErtoont een Slaep-kamer, waer in Catharina te bedde ligt, met de handen op de borst en oogen naer den hemel geslagen, waer uyt eenen Engel nederdaelt, haer bestraffende: de Ciborie staet tusschen twee brandende keerssen op een tafel, den H. Geest voor-komt haer met syne goedertiere gratie. In 't verschiet ziet men eenen verdroogden Roosen-boom, zonder bloemen en bladers; maer met scherpe doornen bezet: de roosen en bladers liggen op den grond afgevallen. Hier op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 217, 218, 219 en 220.
Toe-passinge, een knagende Conscientie is eenen bassenden hond en scherp-stekende doornen, f. 220 
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en 221. Oorsaek hier van met een Rym-gedicht, f. 222 en 223. Wondere Historie hier op toe-gepast, f. 223. Rampsalige gesteltenisse van een knagende Conscientie, f. 225, 226 en 227.
    
    Historie, ƒ. 228.
Catharina word, door haer knagende Conscientie, by nacht zeer gepynigt, en door eenen Engel van Gods wegen vermaent de H. Hostien niet naer Ceulen, maer by haeren Pastoor te dragen, f. 228, 229, 230, 231 en 232. hier op twee Jaer-schriften, f. 233.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 233.
De gratie Gods is aen alle menschen, maer byzonderlyk aen de Sondaers, ten hoogsten nootsaekelyk, f. 233 en 234. Dêze verloren hebbende, moet men de zelve neerstelyk zoeken, f. 234 en 235.
Beschryving der Goddelyke Gratie, f. 236. Weerdigheyd der Goddelyke Gratie, f. 237. Hier op een Rym-dicht, f. 239.
Achtste Schildery, verbeeldende den Engel des Heeren, die Catharina des nachts vermaent tot afstand van haer quaed voornêmen, met het Onderschrift, f. 239 en 240.
Twee Jaer schriften tot 't slot van 't VIII. Hoofd-stuk, f. 240.


IX. Hoofd-stuk.

X. zinne-beeld, f. 241.
VErtoont eene Kamer, waer in Catharina knielende de Ciborie met de H. Hostien in eenen open sak aen den Pastoor vertoont, die de zelve daer eerbiediglyk uyt neemt, om tusschen twee brandende keerssen op een tafel te stellen, omringelt zynde van andere geestelyke Heeren. In 't verschiet ziet men de Arcke van Noë op de waters 
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vlotten, waer naer eene Duyve, met den Olyf-tak vliegt, tot teeken van genade. Hier op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 241, 242, 243 en 244.
Toe-passinge, Christus, als Medicyn-meester der Zielen, gebruykt bitterheden en tegenspoet, om de Menschen tot beternisse te brengen, f. 244 en 245. Dus heeft hy 't volk van Israël verbetert, f. 245. Tobias, f. 246 en 247. Dit blykt in ongevoelyke saeken, f. 248. Als ook in den Verloren Zoone, f. 249. en in deze Catharina, f. 250.

Historie, f. 251.
Catharina behandigt de Ciborie met de door-stêke H . Hostien aen haeren Heer Pastoor, f. 251, 252 en 253. Hier op een Jaer-schrift en Rym-gedichtie, f. 254.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 254.
Men moet; met de Goddelyke Gratie mede-wercken. f. 254, 255, 256 en 257. Een Fabel hier op slaende, f. 258. Zonder de medewerckinge van den mensch, is menigmael de Goddelyke Gratie vruchtelooz, f. 259, 260 en 261.
Negenste Schildery, verbeeldende Catharina, die de Ciborie met de H. Hostien by haeren Pastoor brengt, met het Onder-schrift, f. 261 en 262.
Twee Jaer-schriften tot 't slot van 't IX. Hoofd-stuk, f. 262.


X. Hoofd-stuk.

XI. zinne-beeld, f. 263.
VErtoont van den eenen kant het Steen-poort, waer op, door Soldaeten en goede Wacht, de gevange plichtige Joden worden opgesloten: van den anderen kant een Bosschasie, met netten aen de boomen, alwaer de Herders met honden de 
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wolven jagen en vangen; in de locht ziet men de Weeg-schael der Rechtveerdigheyd en een bloot Sweerd. Hier op een Onder-schrift en Rym-gedicht, f. 263, 264 en 265.
Toe passinge, de wereldlyke Macht moet zig vervoegen met de Geestelyke Macht, om het quaed te beletten en te straffen, f. 265, 266 en 267.
De Strafloozheyd der Oversten is oorsaek van veele boozheden, f. 267, 268 en 269. Wat niet gestraft word, schynt geöorloft te zyn, f. 269 en 270. Klachten hier over van Godt, f. 271.

Historie, f. 272.
De plichtige Joden worden gevangen, op de Steenpoort gestelt, beschuldigt en gepynigt, om hun booz Schelmstuk te doen belyden, f. 272, 273 tot 277. hier op een Jaer-schrift, f. 277.

Christelyke Bemerckinge, f. 277.
Beschryvinge der Gerechtigheyd, f. 277, 278 en 279.
Processen en twist-saeken vergeleken by een Zeeldraeyers koorde, f. 279. Een Gedicht hier op slaende, f. 280.
Fabel, leerende niet te Procederen, f. 281 en 282.
Tiende Schildery, ver-beeldende de gevangenisse der plichtige Joden, met het Onder-schrift, f. 282.
Twee Jaer-schriften tot 't slot van 't X. Hoofd-stuk, f. 282.


XI. Hoofd-stuk.

XII. zinne-beeld, f. 283.
VErtoont een Rechters-Zael, waer in de Rechters met het Sweerd en Roede van Justitie zitten, en het dood-vonnis voor de plichtige Joden lezen: in 't verschiet ziet men een Wildernisse, alwaer den Arent in de locht met het blixems-vuer de Draeken en Serpenten vernielt, die syne jongs- 
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
 kens in den nest gedood hebben. Hier op een Onderschrift en Rym-gedicht, f. 283, 284 en 285.
Toe-passinge, het quaed moet door de Overheyd gestraft worden, f. 285 en 286. De Overheyd, die het quaed niet en straft, word van Godt gestraft, f. 286 en 287. De Wereldlyke Macht kan hier in meerder uytwercken als de Geestelyke; historie hier van, f. 287 en 288 Hêt quaed niet straffen, is het quaed leeren, f. 289, 290 en 291.
    
    Historie, f, 292.
De plichtige Joden worden ter dood gevonnist, f. 292 en 293.
De Joden van Godt en Menschen verworpen . f. 294. Verwachten te vergeefs hunnen Messias, dit blykt uyt dry redenen, f. 295, 296 en 297.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 298.
De Ouders zyn verplicht het quaed van hunne Kinderen te straffen, f. 298, 299 en 300. Hier toe zyn ook verplicht alle Meesters en Meesterssen ten opzicht van hunne Onder-daenen, f. 300, 301, 302 en 303.
Elfste Schildery, verbeeld het dood-vonnis der plichtige Joden, met het Onder-schrift, f. 304.
Dry Jaer-schriften tot 't slot van 't XI. Hoofd-stuk, f. 304 en 305.


XII. Hoofd-stuk.

XIII. zinnebeeld, f. 306.
VErtoont den Wollendries Tôren en Vesten, waer op de plichtige Joden aen staeken levendig verbrand worden in 't gezicht der Rechters en andere Omstaenders. In 't verschiet eenen Boom-gaerd, met goede en quaede Fruyt-boomen; waer in twee Heeren, en eenen Knecht met saeg en byl om de quaede Boomen tot brand-hout uyt te roeyen, ter 
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zyden een brandende hout-meyt, boven de roede van Justitie met het Sweerd. Hier op een Onderschrift en Rym-gedicht, f. 306, 307, 308 en 309.
Toe-passinge, de woorden van Christus en van den H. Joannes Baptista: Allen Boom, die geen goede vruchten voort en brengt, zal uytgehouwen en in vuer geworpen worden, zedelyk uytgeleyt, f 310 tot 315. Rampsalige dood van Thomas Crammer, f. 316.
    
    Historie. f. 317.
De plichtige Joden worden naer veel tormenten levendig verbrant, f. 317 tot 321. Catharina word uyt de gevangenisse verlost, f. 321.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 321.
Plichtige van groote Schelm-stucken moeten met de dood gestraft worden, f. 321 en 322. Blykt uyt den H. Ludovicus en H. Schriftuere, f. 323 en 324. Als ook uyt de H. Vaders en Voor-beelden, f. 325, 326 en 327.
Wettige Informatien genomen, door bevel van syne Hoog-weerdigheyd Bisschop van Cameryk, over de geschiedenisse van 't H. Sacrament van Mirakel, binnen Brussel den 12. van Augustus 1402. f. 328 en 329.
Getuygenisse van Heer Petrus van den Heede, f. 330, 331 tot 334.
Belydenisse van Heer Joannes van Yssche, f. 335 fot 337.
Belydenisse van Heer Joannes Morelli, f. 337 en 338.
Getuygenisse van Heer Arnoldus Buten, f. 338 en 339.
Getuygenisse van Heer Godefridus, f. 339 en 340.
Getuygenisse van Jacobus Taye, f. 340
Sluyt-reden van de genomen Informatien, f. 340 en 341.
Twelfste Schildery, verbeeld de plichtige aen staeken levendig verbrand, met het Onder-schrift, f. 342.
Vier Jaer-schriften tot slot van 't XII. Hoofd-stuk, f. 342.



{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Hoofd-stuk.

XIV. Zinne-beeld, f. 343.
VErtoont een Solemnele Processie, in de welcke de H. Mirakeleuse Hostien uyt de Capelle Kercke naer de Collegiale van de H. Gudula over-gebragt worden. In 't verschiet eenen Wyn-gaert en terwe Veld, de welcke van eene heldere Sonne bestraelt en vruchtbaar gemaekt worden. Hierop een Onderschrift en Rym-gedicht, f. 343 tot 347.
Toe-passinge, de schoonheyd en nuttigheyd der Sonne, f. 347.
Oneyndelyke Liefde van Christus in 't H. Sacrament, f 348, 349 tot 351.
Processie van 't H. Sacrament ingestelt, f. 351 tot 353.
De Processien zyn aengenaem aen Godt, f. 353. en ook voordeelig aen de menschen, f. 354 en 355.
    
    Historie. f. 355.
Een deel der H. Mirakeleuse Hostien, naer eenig verschil daer over, worden met een Solemnele Processie uyt de Capelle Kercke overgebragt naer de Collegiale van de H. Gudula, f. 355 tot 359.
De Eerw. Heeren Abten van Grimbergen hebben voortyds de Goddelyke Dienste en Processien van 't H. Sacrament van Mirakel bedient, f. 359 tot 361.
    
    Christelyke Bemerckinge, f. 361.
De Processie van Christus op Palmen Sondag binnen Jerusalem gehouden, is als een afbeeldzel der hedendaegsche Processien met het H. Sacrament, f. 361 tot 365. Dienen ook tot Triumph der Christenen en beschaemtheyd der Ketters, f. 365 en 366. met een Rym-gedicht hier op slaende.
Dertiende Schildery, verbeeld de voorsz. Solemnele Processie met het Onder-schrift, f. 367.
Dry Jaer-schriften tot slot en eynde van den eersten Boek, f. 368.

Eynde der Tafel en van den eersten Boek.




a Ovid. Epist. Dejanir. ad Hercul.

