
   
        
           
               Bedrooge vryer
               Adriaan Boelens
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Bedrooge vryer van Adriaan Boelens uit 1672.
               
               
                   
                       p. 2: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               boel009bedr01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Insituut Nederland, signatuur: 1 B 38: 2
               
               Adriaan Boelens, Bedrooge vryer. Jacob Lescailje, Amsterdam 1672
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Bedrooge vryer
               Adriaan Boelens
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Bedrooge vryer
               Adriaan Boelens
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-04
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Adriaan Boelens, Bedrooge vryer. Jacob Lescailje, Amsterdam 1672
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/boel009bedr01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.B. KLUCHT Van de Bedrooge Vryer.
Gespeelt op d' Amsterdamsche Schouwburgh.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

t'AMSTERDAM,
By Jacob Lescailje, Boekverkooper, op de Middeldam, naast de Vischmarkt, 1672.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Marten Kretzer, en Jan Meurs, Beyde Regenten der Schouburg van Amsterdam.

WAerde Vrienden,
Ick offer U L. hier geen treffelijck Treurspel, noch uytmuntent Blyspel, maer eenige vermaeckelijcke vaersen, die ick noyt gedacht hadde voor den dagh te brengen; doch geparst door eenige quaetgunstige, heb ick dese mijne tweeden doen verschijnen, om mijnen eersten te aoen echten, die by sulck een volckjen, wiens snateren ick weynigh acht, voor onecht gehouden wiert, of het henlieden behaegt of niet 't is my al eens, als het U L. behaegt, reecken ick mijne moeyten genoeghsaem beloont: hoopende met den eersten yets grooters voor den dagh te brengen, om mijn gering werckjen te bevestigen, en om U L. met geen noodtloose praetjes op te houden, versoeck ick dat U L. gelieve dese mijne Bedrooge Vryer met redelijcke en gunstige oogen t' aenschouwen, ende het sal mijn genoegh zijn, ende hier door verbonden worden te blijven U Lieder
Dienaer en Vriendt
A. BOELENS.

Persoonen.


Remmort Lubbertsz.

Jannetje Smickbuyls.

Tjemke.

Kolijne.

Rontifon, } Twee Speelluy.

Knipperdolling, } Twee Speelluy.

Advokaet.

Droncke Gerritje Procureur,

Floris de Steeboô.

Schout.

Jaspertje.

Gerbrech.






{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klucht Van de Bedrooge Vryer.

Eerste Uytkomst.



Remmert Lubbertsz. 
ICk kom hier als verbaest, en hey melijck uytgetogen 
Om mijn gesette tijde en Lièf te sien voor oogen, 
Gelijck sy heeft bestemt de tijdt van hallef acht, 
Dies ick haer met vermaeck hier op dees plactsverwacht, 
Die nu soo ick vertrouw mijn klacht en smart sal hooren, 
En dencken op mijn min so minnelijck uytverkooren: 
Waer is ter wereldt oyt voor Minnaer meer verdriet, 
Als dat men van sijn Lief geen wedermin geniet, 
Dan staet men als versuft, men soeckt staeg yet te maecken 
Om met geluck aen 't endt en minlust te geraecken. 
Janntje uyt. 
Maer sacht, daer komtse aen, gebloost en wel gestelt, 
Ist wonder dat die schoone eens menschen hart beknelt? 




Jan. 
Wel Vryer benje daer, 't verdrietje al te wachten; 
Trouwen ten is niet laer, 't is eerst by hallef achten, 
Juyst de bestemde tijdt: nou, nou, weest wel te yree, 
'k Weet daer een Minnaer wacht daer slaet benautheyt mee. 




Rem. 
Soo lang u soet ghesicht en't glinstren van uw' oogen, 
My sonder veynsen voor u Minnaer kan ghedoogen, 
Soo is benautheydt weg, mijn hart is dan vol vreugt, 
Van uwe minn'lijkheyt, en eerelijcke drugt; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je siet ommers hoe veel ick uwenthalven doe. 




Jan. 
Ick hoop je selt wel beter weten, 
Men schaeckelt soo niet aen malkaer als schaeckelen van een ysere keten: 
Maer soo je bemint wilt zijn, soo stelje wat eerbaer en zedigh in, 
Denck datje veur mijn doet, reeckent dat veurjou eyge gewin. 




Rem. 
Maer hoor liefstentje, ick lief jou hartelijck na de wet te reckenen. 




Jan. 
Sou 't soo weesen? 
Soo hoordenwe malkaer eens in 't heymelijck de wet te veuren te leesen. 




Rem. 
Dat is byloo geen dooven geseyt, ick meen 't iou uyt te leggen, o bloet! 
Laet ick het bladt van jou genadige vrolijckheydt eens omslaen, doe ickje nou geen goedt? 




Jan. 
Hoorje wel jy most wat suyverder te werck gaen of wy souden malkaer de deur wijsen. 




Rem. 
Wilje mijn niet lecker in de liefde opvoen, soo wiltme sleghs met droogh broodt spijsen. 




Jan. 
Houd jou handen t'huis, wat dese Gek met sijn gevoel. 




Rem. 
Vergunme dat ick mijn gloeyende kool, in jou vervroren water-emmer wat verkoel. 




Jan. 
Stelje wat wijslijckan, foey, foey, hoe sou men dus mallen. 




Rem. 
Gut meysje waerje een plasje bier, en ick een vlieg, ick souwer over hals en hooft in vallen, 
Hoor Jannetje ick wod wel dat jy een Olifant en ick de snuyt waer, ackerloot dan schoot ick het rondt; 
Want soo ras als icker een koeckje of andre snoepery in kreegh ick stack'et strack in jouw mondt. 




Jan. 
Je hebt een vuyle beck, en daer schijt het Lieuwtjen in, verstaje dat wel? 
Hoor Rem-Oom ick moet een reys achter gaen, blijf hier soo langh staen. 


bin.


Rem. 
Als ick seecker zel. 
Ick moet een reys volgen en sien watse doet. O bloet wat viel daer een flagh-regen, 
Gans bloedt daer gingh een schot-deur open. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iannetje goyt hem met Pis in d'oogen.


Ian. 
Siet daer jou reekel, zie daer jou buls-kop, nou kenje te degen 
Sien wat ick gemaecktheb, daer hebje de vijf zinnen al te hoop; 
Sie daer ruyckt, en voel en proeft, en hoort, en zie het, jou onbeschaemde buffel, loop: 
'k Sel jou leeren de Meysjes te volgen alsse heur maeghdelijcke water uytstorten; o jou schellem. 


binnen.


Rem. 
Ick magh nu met eeren een Curassier worden, want ick ben nu gekroont met een Tinne water-helm. 
Hey jou kronje, dat jou potsnickel schen, hier jou jonge overgeven hoer, 
Doe op jou vertwijfelt varcken, of ick loop de deur op de vloer, 
Hier verantwoorje jou swijns-hooft. 




Ian. 
Wel buls-kop wat is je segghen? flucx segh ick pack jouw spillen en gaet jouw'er weegen. 
Dat rae ick jou, soo jy jou leven lief hebt soo gaer'er van daen, of ick selder jou van daen veegen. 




Rem. 
Sie daer dat gingh deur jou koonen, had ick jou slechts hier een reys. 




Ian. 
Hoe veel hebje van 't dozijn, segh Markolfus? ja, ja, kijck hier achter heb ick 't dickste vleys. 




Rem. 
Hier jou seventhien-jarige-hoer, hier jou varcken, hier seg ick, komter onder. 




Ian. 
Ia wel vrienden kijk, dit is de breur van de stiene Roelant, die met een flits-boog vocht tegens de donder: 
O jou schelm, dat sel ick jou verlieren datje met jou voeten op mijn deur loopt, 
Hangen sel jou veurlandt wesen. 




Rem. 
't Is geen manier datmen een man om leur en seur op-knoopt. 




Ian. 
Dat geltje na de Schout. 


binnen.


Rem. 
Ja bruyt vry veur den droes. 
Dat de Duyvel dat varken hael; gut de kop is me so kroes 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tjemkt uyt.


Tjem. 
Wel hoe ist hier gestelt Rem-Oom, vechtje tegens jou eygen schaduw'? 




Rem. 
Ay Tjemke ick ben malcontent, ick ben geafgronteert in superlativo gradu. 
Wat meent die hoer dats' een Leeckebreur veur het, dats mis, ick ben een Studioos, 
'k Heb wel een half jaer Latijn geleert by Magister Stephanus Ingelheim, in de witte vergulde Roos; 
Daer is mijn Susters Seuntje die in 't Groot-school gaet, die sal mijn geruyge wesen, 
Want ick kan hier en daer al een heele regel in sijn Grammatica ten naesten by vol uyt lesen; 
Wat offe dan mient dat het slecht voer is? O neen moer, 't is al van 't puyck. 
Sie by gort hoe mijn dat varcken toegemaeckt het, ay lieve Tjemke ruyck. 




Tjem. 
Maer lieve deugt wat stanck is dat, wat isset? 




Rem. 
Wel hey kanje dat niet gissen? 
Hoor ick seltje seggen: sy liep nae achteren om een reys te pissen, 
En ick volghde heur uyt nieusgierigheyt, en daer wierdt die moers-kous soo quaet, 
En goot my al den horlement over 't lijf, ay lieve siet een reys hoe 't staet; 
Maer had ickse onder mijn kluyven gekregen, ick hadse gelijek Bmed-Ael gekurven. 




Tjem. 
Nou, nou vaer, je moet op mijn Buur-vrijster soo gram niet wesen. 




Rem. 
Bloet hetse dan mijn kliet niet bedurven? 




Tjem. 
Tut, tut, wat is doch daer aen, wel wat is dat? 
Maer laet ick eens sien Rem-oom, ist oock in jou aensicht gespat? 




Rem. 
Wat was daer aen gelegen? 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}



Tjem. 
Wel benje noch soo slecht? 
't Maegde-water is soo scharp als Loogh, 't sou al het vel van jou aensicht af bijten, mijn lieve knecht, 
Ja jy sout'er als een Lazarus uyt sien. 




Rem. 
Och wat raet mijn alderlieffte Tjemke? Och wat raet, de droely! 




Tjem. 
Geen noot vaer, ick heb noch een compositie of een salfje van Foely, 
Van ouwe verdroogde Mannetjes-Neuten, gemenght met oly quater cluniom en conserf van broot: 
Och vaer, al waerje soo schubbigh als een Hondt, en al hadje een aensicht soo roodt 
Als Pater Dijckmans gat, dat hy somerdaegs met Kaerssmeer moet smeeren, 
Ja geen gout soo goet, dees' salf kan 't altemael wegh nemen en verteeren. 
Och 't is sulcken kostelijcken recept, mijn Over-Bestemoer heeft'et van de Gravin van Ooft-Vrieslands Vroe-moer geerft. 




Rem. 
Och mijn goude Tjemke stelt het toch stracks in 't werck, eer my de Hoerenspiegel heel en al verderft. 




Tjem. 
Nou ick sel heen gaen hoorje wel vaer. Maer ick wed ick jouw sulcken salfje sel koocken 
Datje jou wel wachten selt hier weer in de buurt te komen spoocken. 
Nou staet'er een beetje, selje? ik komje terstont weer by. 


Binnen.


Rem. 
Dat sal ick doen mijn extraordinare Tjemke; wat dunckje van die loose pry? 
Ick meen die Janne sou my so bedurven hebben dat ick mijn leven geen mensch meer souw gelijcken, 
Maer geen noot, ick sel dat varcken ter gelegener tijdt weer eens wacker deurstrijcken. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}



Tjemke uyt: 
Obloedt Tjemke benje daer? Och dat is te byster wel. 


Tjemke wrijft tem met seep om sijn aensicht.


Tjem. 
Nou kom aen mijn vaer. 




Rem. 
O mijn je doet mijn seer. 




Tjem. 
O ja, sta stil of ick scheyer uyt. 




Rem. 
Ick sel. 
De Drommel moetje met jou salf halen, gansch lijden is dat bijten, 
Je wrijftme soo hart of je me al't vel van't aensicht woud'rijten. 




Tjem. 
Hoe staet de Geck en springht als de Veulen in de way. 




Rem. 
Ick heb de bruy van 't wrijven, houje hande verstaje dat wel. 




Tjem. 
Rijdt jou de kay? 




Rem. 
Rijdt jou de Duyvel; segh Kronje? of scheerje de Geck mit mijn, sou ick hoopen, 
Ie smeert my by lo soo vet als een Oostinjes schip dat ierst van de werf sal loopen, 
Bruy wegh mit je backen, mit je salf, of ick geefje een klinck veur jou beck. 




Tjem. 
Ho, ho, komt het mal boven, wel hey, wat bruydtme dese Geck. 




Rem. 
Wel wat bruydt mijn jou oock, d'een is soo als d'aer, je bent Hoeren met malkander. 




Tjem. 
Jeminy Wijs-hooft hoe kenje ook, neen borst je bent vry loos en schrander. 




Rem. 
Har, harjouw Hoer, pack je biesen, of ick selje helpen packen. 




Tjem. 
Wat wou jy toch doen. 




Rem. 
Dat souje wel sien. 




Tjem. 
Iy meughtse bekacken, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kijck Hanne met sijn Veur-broeck, wegh Sot, wegh Gek, weg Neske-bol, jou jou. 


Binnen.


Rem. 
Sieje het wel d'een bruydt sijn deur toe, hoe Duycker heb ick het nou, 
Mijn aensicht is soo glat of het met fiep gesmeert was, en ten scheelt soo veel niet, 
Ia werentigh 't is siep, die verbruyde Meer, 't is sijn leven niet meer geschiet, 
Daer selder meer als ien veur halen, 't is soo glat om mijn muyl dat ick'er self in verwildert ben, 
Ay lieve Vrienden segh een reys of ick bescheten of beschildert ben, 
De Duyvel hael de Hoer, dat's de tweede van dien naem die my soo bedrogen het, 
Ick selter, dat sweer ick by kris en kras, na dragen, soo langh alsse in 'er boose kop oogen het. 
Die zeldermense Kronje, wat mientse wel dat het een mensch niet verdriet. 
Ia wel of ick hier wat raes en bulder ten baet't minste niet, 
Ick moey my niet meer met die musse en versoorde vellen, 
Nou mach ick me met eoren te Haerlem op de blieck bestellen, 
Want d'een het mijn wel te deegh in de loogh geleydt, en d'ander wacker met siep besmeert, 
Trouwen geen nood, op een quade merckt is 't beste dat men wel teert 
De duysenter die siepsabbery bijt mijn byloo in de oogen, 
Daer sel ick veur wesen, ick sel het met mijn held're neusdoeck weer afdroegen. 
Colijntje uyt. 
Gants cleweecken dat 's eerst een schoon Iuweel, wat moyer Meydt is dat! 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! hoe geluckigh sou ick wesen, dat ick soo een Schelmpje in mijn bed hadt: 
Och waer is mijn Danaë, waer blijftse, waer is mijn Goude regen? 
Och de liefde kruypt mijn over't hart als een Slack, daer heb ickse weer in 't versier gekregen, 
Lieve deugt wat is de liefde oock een wonderbaerlijcke wennis, 
Ick ftoot wel lichtelijck tot'er in, en maeck een praetjen sonder kennis, 
Of het een Moffin is datse sulcke lange panten draegt? 
Ick sel mijn reverentie op sijn Mofs gaen doen, en sien of haer dat behaegt. 
 
Wol edle/zarte/tugenthafte und auszerwelte/ubermaszen schone Jonffer/ 
Jch bitte ewer tugenthafte und auszerwehlte/sie wollen dieser lomfer/ 
And geringer/jedoch grosser/veramorirter/nicht abslagen/ein wenich ausz zu spazieren/ 
Derstehet das mein tugentsame Jonfer nicht? So wil ich al so bald in ein ander Spraach mir ihr discuriren. 
Wat ick loof dat het een Engelsche Wom is, ick spreecker nou een reys op zijn Engels toe. 
 
      
Melady: Ay bin jour Servent, Servent, boudje jou doe, 
Och wen jour precently belief my als my ons fries Matry doet, 
Haf jour contemples in mijn continans? Ai dat is truw' dat is ferry goet, 
O Lord Cupido! jour haft etackt in dis world al mey solaes, 
Dat ey mus liep bakke send de wom, als de doghe na de haes; 
O pacx mey desolaet' s jentelman! ey mus besink, Robbert taak my ey kno no reet, 
Ey zel despereet my self behenck, of ey sel kot of my heet, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mey swiethart wol jour goo mit mey in de blancke kats out drincke a koppe seck? 
De Deyvel taak mey ey sel pey voor al to gidder. 




Col. 
Wel Markolfus wat schort ou payse kick, wordy geck? 
Lessez cela, lessez cela. 




Rem. 
Wat Duycker seydtse daer, 'k loof sy spreeckt Frans. 
Ho Madame, par le bien francoy; 
Ha mon belle, Mon Coeur. 




Col. 
Hout ouwe handen t'huys, hoorde dat wel ghy rechte Kay, 
Voorts segh ick, laet mey vertrecken, en gaet ouwes weegs. 




Rem. 
Antre Madame, s'il vous plain, je vous suiz vray. 




Col. 
Wa wildy van my hebben? hoe sta ick ou an, segget eens ghy snaeckse vent. 




Rem. 
Froy de comme la glate, claire comme un Cristal, & pure comme fin d'argent. 
Il m'en faut boire aussy: vrayement o la bongous. 




Col. 
Breeckt mijn hooft niet ick moet'er op sitten. 




Rem. 
Wel hoe 
Duycker oft hier is, verstaet sy my noch niet, wat benje veur een Landsvrouw? verschoon mijn vragen. 




Col. 
Mijn vriendt ick ben van Bruffele, maer 'k hee lang in Vlaendren verkeert. 




Rem. 
Wel hebje van alje dagen 
Soo botte vent, als ick ben gesien, de duysenter kon ick dat aen u l. visimus niet sien. 
Ick heb, behoudens jou propoost, lang op de Vlaemsche en Brabandtsche Kamers verkeert, ick ben een expert Retorsien. 




Col. 
Rethorica siet ou ten oogen uyt, gelijck de Beul de genade, 
Nou mijnen vrient, hout ouwe handen t'huys, gaet ouwes weegs het wort spade, 
Ay laet my gaen. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rem. 
Oen ghy hebt mijn hart verovert, ay laet ick het ransoeneren met een kus. 
Och hoe heeft my de min getroffen, als de bijl een boer-Os. 




Col. 
Wacht tot flus, 
Wat sou men hier staen soenen en lacken op de straet, het volck sieget wel. 




Rem. 
O Cupido, Cupido, o jou kleyn Schelmpje, hoe valje me soo rebel, 
Gut hadt ickje hier, ick trokje vleugels uyt en verkoftse aen de pen en inkt man, 
Och of ick'er hartje winnen sel, lieve jongetjen so segt het me met een wink dan, 
Hoor, wil je 't mijn seggen of niet, ick selt je maer driemael vragen: 
Solickze hebben? dats eens, sel ickze hebben? dats twies, sel ickze hebben? dats dries, nou krijghje de huyt vol slagen, 
Soo ickje in mijn kluyven krijgh, dat beloofick jou, jou eerloose guytsack. 




Col. 
Affronteert de Goyen niet soo ghy wijs zijt. 




Rem. 
Ia dat ick in jou huyt stack 
Soo sou ick jou verstant hebben, maer nou heb ick de bruy van de jongen. 




Col. 
Hoor, steckte ghy in een Ezel, soo steckte ghy in ou breur, waer toe dese krom me sprongen? 




Rem. 
Nou mijn beekje, 't schiet maer uyt een courtozy, beliefje dat ick u 1. geley? 




Col. 
'k En waer geen honneur waert, mijn Heer, soo kick ou sulcx ontsey. 




Rem. 
Belieft U L. mijn U E. handt te geven. 


Hygaet aen de rechte zijde.


Col. 
Hoe nou? Honneur de Dame, 
Sulde my aen de lager-handt laten gaen, ghy onbeleefde bloedt, ghy hoort u te schamen. 



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rem. 
Pardonne moy Madame, de liefde had my schier blint gemaeckt. 




Col. 
Nou mijn vriendt ick heb ou te bedancken, ick ben, hier soo 't schijnt aen mijn huys geraeckt: 
Bonsoir Monseur, 




Rem. 
Bon soir Madame, ick hoop ten sal u niet verveelen, 
Of ick hier te nacht door d'authoriteyt en liberteyt van de liefde een aubade quam spelen, 
Soude het U.L. aengenaem zijn. 




Col. 
Mijn Heer, soo 't u belieft, ons manier 
Is sulcx niet te commanderen, maer doet ou playsier, 
't Is tijdt te vertrecken, ick wil ou den Heer beveelen. 


binnen.


Rem. 
Laet sien wat krijgh ick best voor een Speulman om dese Aubadere speelen, 
Ja ick weet, Meester Ronsifox en Knipperdolling dats volxken daer wat aen is, 
Dats goet want ick weet dat d'ien soo wel as d'ander een kluchtige haen is. 
Och namseme voor haer Serviteur, veur haer slaef, jae veur haer Schoevager. 
Wel hey! wat wil dese Steboo, of wel te seggen dese Roedrager. 


Stee-boô uyt.


Flor. 
U L. naem mijn Heer is die Remmert Lubbertsz. met verlof, dat ick'et jou vraegh? 




Rem. 
Iase. Flor. U E. wort gedachvaert uyt de naem van Iannetje Smickbuyls van den Haegh, 
Margen te negen uuren voor den Rechter op 's Heerendeel te compareeren, 
U E. neemt dese bootschap aen, en sal sijn schade soeken te keeren. 


binnen.


Rem. 
Ia bruy jy veur den Deuyvel, jy en die Karonje, 
Bloedt hadt ick mijn moet meughen koelen, gantsch wonje, 
Had ick my selver niet ontsien ick sou hem leeren wat een harck of harcken is, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat bruy mijn die Iannetje Smickbuyls oock, of dat gien snoo vareken is, 
Hey wat bruyt mijn die Hoer oock, ik wilt met mijn Brabanse Tanneke houwen, 
Eerst het geluck waer genomen, en ongeluck sel hem van selfs waerschouwen, 
Ick selt veur den Rechter wel goet maken hoe schoon datse oock kalt, 
Ick peurje naer de Speulluy toe, me dunckt dat den avondt al valt, 


Jannetje, Gerbrechje en Tjemke uyt.


Jan. 
Neen, och neen mijn lieffte Tjemke, wat meughje praten, 
Of mienje dat ick met de kop gebruytbin, sou ick het daer by laten, 
Neen gewis niet, Gerbrech-buur is mijn getuyg, niet waer Moer? 




Gerb. 
Als 't is Moer, daer staen ick jou goet veur. 
Foey hy hoort hem te schamen, sou hy op een eerlijke Dochters deur 
Soo met voeten loopen, ick sweer wy sullen hem die parten wel uytwringen. 




Jan. 
Nou kyeren je bent alle bey mijn getuygen. 




Tjem. 
'k Weet nieuwers of. 




Jan. 
Soo sel ick het op jou eedt dringen, 
Al benje nou soo hailigh, je hebt wel eer een eedt om een struyf of pannekoeck geswooren. 




Tjem. 
Nou word ick wat ouwer en wijser, en denck een eedt geswooren een ziel verloeren. 
Och! och! die hier soo lichtveerdig een eedt sweert, hy selder hier naer soo dapper veur bloen. 




Gerb. 
Maer heer Tjemke, je bent oock soo conscientieus, wat je meugt dat met recht en met eeren doen. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tut, tut, ick swoer wel een eedt en dat uythooren seggen, 
Ick heb mijn leven wel hondert certificatien en attestatien helpen beleggen. 
Al had ick geen kennis aen de luy, al wist ick van de saek niet een beet, 
Ick deed het uyt een vroom Christelijck gemoet, datje het weet, 
Ick selt uyt gien valsch hert doen, ick weet van gien loose treken, 
Ick leef slecht en recht gelijckje weet, dat ick altijt een uur of twee voor 't preken 
In de Kerck kom, trouwen eygen lof stinck, ick selme in de aerdsche wellust niet vergapen, 
Ick ben 's morgens voor 't eerste geluy op, en genomen of ick onder 't preken altemet begin te slapen, 
Wat is daer toch aen gelegen, 't beurt de beste altemer, 
Maer daer is niemanddie mijn bewijsen kan dat ick geslapen heb in 't veur of na Gebedt, 
Dan trouwen daer is niemant die my wat geeft, en daerom maeck ick'er oock niet veel werck van, 
Als alleenigh van een Sinjeur van onse kennis, och 't is sulck een goet Kercksman, 
En die sel my, soo lang als ick hier op dese bedroefde werelt leeft, mijn noodruft wel verschaffen, 
Daerom acht ick al de luy die seggen dat ick een geveynsde Kerck pylaer bin, als honden die'er blaffen. 
Nou Tjemke, wat segje, selje mee helpen certificeeren? 




Tjem. 
Ick macht voor dese tijdt docn, maer ick kom seeker soo no veur de Heeren, 
En oock seker hy het sijn deel wel gehadt, wy hebben hem genoegh weer gequelt, 
Sy met Water en ick niet Zien. 




Gerb. 
Tut, tut, hoe leyt dit swaerhooft en lelt, 
Flucx segh ick gaet met Jannetje binnen, of je selt ons datje niet hebt, Gen laten, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

datje niet hebt, sien laten, 
Nou Jannetje vat'er by de handt. 




Tjem. 
Me dunckt ick laetme oock bepraten. 




Jan. 
Hoor Tjemke, ick sel mijn kaper op setten, en sal na een Procureur van mijn kennis gaen, 
Siet ten kan niet schaden dat ons de goede luy een beetje ten beste raen. 




Gerb. 
Als 't is Moer, je spreeckt wijsselijck, wel ick sou het oock daer mee houwen. 


binnen.
Remmert, Jasper, Meester Ronsifox, en Knipper dolling Speel-luy uyt.


Rem. 
Acker masten je bent brave borsten, op sulcke karels mach men hem byloo vertrouwen, 
Ick sou om de wapens niet eens gedacht hebben hadje het mijn niet geseydt, 
't Is my een reys vertelt datter een Sinjeur die een aubade liet speulen wiert neergeleydt: 
Hou waar Jaspertje bewaer mijn Rondas met mijn Hellebaert, daer sel ik mijn Moriljou neerleggen. 




Ron. 
Selwe speulen Heerschop? 




Rem. 
Neen byloo, wacht soo lang tot dat ick't jou sel seggen. 




Hy haelt refereyntjes van sijn gordelen leest. 
Eerbaer, Gratieus voorwaer, schoon maegdelijk greyn, als Venus amoureus. 




Ias 
Oom wat is dit veur goet? 
Wat doeje met al dese seeltjes en papiertjes? 




Rem. 
Iou slechte bloedt, 
Dat zinne referynen, sonnetten, ketel en kreefdichten en rondeelen, 
Die 'k noch bewaert heb, doe 'k in Brabandt en Vlaendren pleeg te speelen, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sta ruym op dat ick beginne mach, en als ick op hon te pronunceren, 
Soo moetje elcke reys pause maecken, en wacker musi ceren. 



      
Een gebedt tot de Godinne der Liefde, te weten Vrou Venus.


O Venus puurlijck! 
A enhoort mijn klagen, 
Die ick soo suurlijck 
By nacht en dagen, 
Als regen-vlagen, 
Moet storten siet: 
Mijn liefde muurlijck, 
Hoort mijn gewagen, 
Is onverduurlijck, 
Ick moet vertsagen, 
Soo u behagen 
Mijn geen troost biedt. Dats pause. 




Knip. 
O Heerschop datje nou de snaren een reys smeerde, 
se souden klincken als een boere-poock in een vilthoedt. 




Ron. 
Nou je bloetbeulingh vraeghje dat, je weet dat hy dat garen en mildt doet. 




Rem. 
Hier Jaspertje, lustigh als een man, schenk de Musicanten een reys, selje. 




Knip. 
Gans bloedt dat smaeckt, avous Meester Ronsifox, daer is de botelje, 
Wel moet het jou bekoomen, 




Ron. 
Knipperdollingh ick danck jou seer, 
Dat kindt sie ick garen in sijn gat, avous mijn Heer, 
Al quam'er honderdt mael 's daeghs sulcken regenvlaegh, 'k wedtso my niet sou verveelen. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloedt Heerschop datje reys met een roemer wijn op de gesontheyt van je Matres woud rondeelen. 




Rem. 
Dat sel ick doen, mijn goede maet Ronsifox, maer offe my ondertusschen sag, 
Oordeel jy een reys of sulcken acten op mijn rondelen wel passeren mag. 




Knip. 
Passeeren Heerschop, soo goet als yemandt op de Schouburgh sou doen mit gedachten. 




Rem. 
Dats goet, sta ruym mannen, ay wilt een weynigh wachten. 




      
Dit vaersje zy gesproocken egael,

Ter eeren van Bachut, en mijn Matres Royael.

AL zijn ons geest en lichamen gescheyden, 
Soo dient nochtans geconsidereert, 
Dat sy haer t'samen noch kosten vermeyden, 
Daerom ons liefde niet geheel renuncieert, 
Noch oock mijn liefde niet t'eenemael abandonneert, 
Vermits geen liefde in mijn lichaem sterft, 
Want hy nu in eeuwigheyt triumpheert, 
Soo lang als hy gratie van uw verwerft, 
Mijn hittige liefde niet en versterft, 
Maer slacht de Oyevaers, Mussen en Kranen, 
En meer veramoureerde voog'len, gelijck Hanen en Swanen. 
Wat dochtje daer van? 


Ron. 
Dat ging Homerus te boven, 
Al hadje mijn geswooren Heerschop, datje soo dichten kost, ick sou het naeu gelooven. 




Rem. 
Hoe weynigh weet jy Sotte-bollen by wat vollick ick dagelijcx verkeer, 
Jou botte Esels koppen. 




Ron. 
Ay, ick bid jou excuseert my mijn Heer, 
Ist oock pause? 




Knip. 
Gut Miester Ronsifox wat benje oock een domme Drommedaris, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Heerschop moet eerst op de wijn en fijn Juffrou rondelen. 




Rem. 
Knipperdolling seydt dat waer is. 




      
Een rondeel gesproocken fijn,

Ter eeren mijn Matres en dese roemer wijn.

MYn lieveken Royalijck 
Verheugt mijn sinnen, 
Gelijck de wijn specialijck, 
Mijn lieveken Royalijck 
Ist eynde van mijn verdriet finalijck, 
Sy ontsteeckt het harte van binnen, 
Mijn lieveken Royalijck 
Verheugt mijn sinnen. 
Wat dunckje daer van? 


Rons. 
Sijn leven noyt beter. 




Rem. 
Nou is het pause. 




Knip. 
Gans felten Heerschop daer is jou lieffte. 


Colijne in de venster.


      
Rem. 
O Hemelsche sause! 
Ghy die de lause 
Weet van mijn verdriet, 
O Venus bedause! 
O Cupido krauwse! 
Op datse mijn liefde biedt. 




Col. 
Wel Jongman zydy daar? naer bed en speel den slaper. 




Rem. 
Och was ick nou een Uyl, en jy Juffrou de Gaper, 
Ick sat een heelen dagh geduurigh in jou mondt 
Gut Jaspertje spreeckt Latijn, maer maeckt het niet te bondt, 
Ick sel het jou van tutteltje tot tutteltje, van mannetje tot mannetje na seggen. 




Ias. 
Ja, maer waer verschuyl ick mijn best? 




Rem. 
Ga hier after me leggen. 



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ias. 
Ego pauper, miser, commiseratione dignus & contemptissimus asimis, orò tuam millies vitiatam, perditam, profligatissimum. (o) puella virginitatem, ut meam impudentim & enormem ruditatem respisias oculis maxime meretricis aqui solem evanescere & retrocedere cogunt basilisci in tuitu, uno quia potes viribus à medusa acceptis vivos enecare ut me serves à potenstium te Domicellarum favore ab amorè fido, adivitiis, aut quicquid hominem hic maxime beat, sic me feceris asinus mancipium, canem venaticus, uno excubitorem, nocturnus sterquilinii tui purgatorem, & per cujus ob ventrem exomeres in omnibus quae inpotestataae mea erunt.




Rem. 
Wat dunckt jou liefftentje van mijn geleertheyt mach dat niet wel passeren? 




Col. 
't Is seer extravagant. 




Rem. 
Pause de bruy, het behaeght'er. 




Col. 
Ick bid mijn Heer gelieft hem een weynigh te verneeren, 
En gaen wat aen een zijde, eer dat mijn Oom dit hoort. 
Heeft Dido, Venus of Thisbe oyt beter vryer gehadt als ick rechtevoort 
Heb? soo wil ick certeyn mijn hoot en leeven verliezen, 
Dat ick de keur van hem, en een Deensche Os had, ick weet niet wie ick van bey sou kiesen. 
Hoort daer, dats een Musicael deuntje, dat komt seer net, 
Weest maer te vreen, ick sal ou terstondt trompetten leeren, op dees' mijn trompet. 




Rem. 
Wat dunckt jou van onse aubade? magh het deur den beugel? 




Col. 
Ia wel zydy geen Soon van Pallas, so zydy een broetsel van haren veugel. 




Ron. 
Een Uyl wilse seggen, dat komt seecker snaecke. 




Rem. 
Kan ick u l. ergens in behagen? 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}



Col. 
Noyt meer vermaecks 
Kundy my doen, indien u l. het niet verveelde, 
Dan datge een deuntje op dit scharmaytje speelde, 
Se seggen dat het van 't haut gemaeckt is, daer den Satir Marsias aen gevilt is. 




Rem. 
Ick sal doen het geen u l. belieft, dewijl ick bespeur dat u l. soo mildt is. 
Wel dat is kluchtigh, ick blaes dat ick barst, en ick en kan geen geluyt hooren. 




Col. 
Troost ou met het gesicht, al hebdy 't gehoor verlooren, 
Al wie ou siet sal oordeelen, sonder hooren, wat ghy voor een Speel-man zijt. 




Rem. 
Wat Duyvel, hebje mijn swartgemaeckt? 




Col. 
Ay mijn Vriendt, 't is tijt, 
Datge slapen gaet, en ick raed ou wilt gy voortaen de Juffers harten winnen, 
Soo converseert, en leert haren handel, soo kendy hare sinnen. 




Rem. 
Caronje dat souje my te veuren geseyd hebben, wat bruyt me jou, jou Brabandtsche Hoer. 




Col. 
Wat schort ou te hoeren, segh eens ghy onbeleefde Boer, 
Laet op een ander tijdt eerlijcke dochters met vreeden, en gaet ouwes wegen. 




Rem. 
't Is wel Varcken, had ick jou hier, ick wed ick sou jou oock te deegen 
Wijs maecken, laet los de bruy, ick wil die Mot-huyf aen boort, 




Col. 
Al recht mijn vrind, maeck vry ou geschut klaer, ick open vast mijn poort. 




Rem. 
Sie dat sou deur jou backhuys gaen, jou Tovenaerster, kon ick jou maer veroveren. 




Col. 
Dat lieghdy dat ick een Tovernaerster ben: maer dit venster kan toveren, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sal ou leugenachtigh maecken, sny nou vry toe, en siet dat ghy u best doet. 




Rem. 
Hier jou hoer, kom beneden, hebje het hart wel in jou vleys en bloet. 




Ron. 
Wel hoe Heerschip, hoe raesje dus, wat isser aen gelegen, 
Benje swart gemaeckt, dats niet, je kunt het haest weer of veegen. 




Knip. 
Ay Heerschip tier jou soo mal niet, vondje de Wacht se schovenje mee. 




Ias. 
Ay Remmert-Oom, ay lieve hou tog je rust, en weest togh te vree. 




Rem. 
Sou ick te vreeden wesen, wat bruy me jou luy, ick wil mijn revensy soecken. 




Knip. 
Ick bidje bedaer mijn goede man, al dit schelden, al dit vloecken, 
Is toch nergens veur. 




Rem. 
Je weet niet watje segt. 




Knip. 
Ick weet het wel, was ick als jy ick riep haer voor het recht. 




Rem. 
Dat's goet Knipperdolling, en Meester Ronsifox, ja wel het schijnen dromen, 
Had ick nou lannetje Smickbuyls loogh, en Tjemkes fiep 't sou men wel te pas komen, 




Ron. 
Kom Heorschop gaenwe eer men jou verrast, 
Je siet'er uyt als de Duyvel, 't is tijdt dat men jou wat af wast. 


Advocaet en Jannetje Smickbuyls, Tjemke en Gerbrich uyt.


Jan. 
Goeden dag mijn Heer Advocaet, 't is heel wel, wy sullen jou raet in acht nemen, 
Gut krijght hem de Schout in de neus, hy sel hem soo onsacht neemen. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}



Adv. 
Doet soo, en komt mijn flus eens seggen wat de Rechters hem hebben geseyt, 
Ick wedt hy sel dan wel hooren wat het te seggen is te stooten op de veur-deur van een soete meyt, 
Nou ick ga wederom naer huys, en neemt toch mijn raet wel in acht: 
Want daer en is geen slimmer tijdt verquist als dat men over die saeck al te lang wacht. 




Jan. 
'k Wed sy brengen hem naer de Boeyen toe, die overgeve Guyt, 
Ik meen Meester Hans de Haerlemmer Leertouwer sel hem die Buffelse-huyt 
Te degen touv en, en bereyen. 




Gerb. 
Dats recht mijn Moer. 




Jan. 
Sie daer komt hy aen. 




Gerb. 
Niet waer, 't is Dirckje Drol sijn broer, 
'k Meen droncke Gerritje het Procureurtje van qua saecken, 
Daer hebben wy ses schellingen van consultasy geld gegeven, wat mochten wy maecken, 
Deese man sou ons wel soo veel raedtsgegeven hebben voor een half mutsje brandewijn, of een pijntje bier. 




Ger. 
Wel Gerbrechje buur, ouwe kennis, wat doeje hier? 
Trouwe je meught seggen wat roert het jou, of wat letje te vragen. 




Gerb. 
Dese dochter is geweldt geschiedt, en daer willenwe over klagen. 




Ger. 
Hy heeftse niet verkracht deynck ick. 




Gerb. 
Neen hy toch niet: maer by liep met voeten op haer deur, 
Verkrachten daer had hy geen nood van, daer was een eycken schut veur. 




Ger. 
Maer wie is toch dese haen, segh is hy oock van mijn kennis? 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo bid ick veur hem, dat jy luy geen schennis 
Hem aen doet, wie isset? 




Gerb. 
Wie sou 't wesen, Remmert Lubbersz. heeft dit werck soo mooytjes geklaert, 




Ger. 
Dat docht ick wel, dat mal by puur mal was vergaert: 
Maer wat hebje nou met hem in de sin? 




Gerb. 
Dat kan jy lichtelijck overwegen. 
Hem aenklagen van kracht en geweldt, op dat hem de beul de schouwers wat mach veegen. 




Ger. 
Byloo dats te hart geprotesteert, ay Vryster hoe benje soo wreed van aert, 
Deynckje niet dat het je conscientie wroegen sel. 




Tjem. 
Och Jannetje ick vind'er my in beswaert. 
Mijn gemoed vermach het niet. 




Gerb. 
Hoe benje dus ongalijck. 




Tjem. 
Ick bin mijn leven niet veur de Heeren geweest, en kom ick'er nou veur, ick weet dat ick soo qualijk 
Sel worden dat ick daer heene stort. 




Gerb. 
Wat een praet, 
Je hebt'er geen noodt van Tjemke buur, kom myn moer, ick weet raedt, 
Wy sellen eerst een soopjen Genever gaen drincken, en dat sel al de beschaemtheyt stelpen. 




Ger. 
Tut, tut, geen onkosten, ick weet een ander remedie omje te helpen, 
Sie daer, alsje veur den Rechter komt, soo snuyft hier een beetje van, soo de beschaemtheyt niet wegh gaet, 
En sooje niet soo stout als de Drommel wordt, en klappen sult als een Advocaet, 
Sou wil ick myn hals verbeuren, want ick gebruyck het altydt onder 't pleyten, myn goede Giertje. 




Gerb. 
Myn naem is Gerbrech, maer dat is even eens, geef ons elck wat in een Pampiertje. 




Ger. 
Sie daer hebje wat, maer bewaert het als Bagyne-koek. 



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gerb. 
Wy bedancken jou hartelijck Sinjeur Gerardus. 


Remmert en Jaspertjen.


Rem. 
Ja hier vind ick de rechte man die ick soeck, 
Wie drommel is daer by hem, dat moet ick eens beloeren, 
Ale keeken, Iannetje en Tjemke, hier jou overgeven vertwyfelde Hoeren, 
Sta vast den bruy, nou seljer of hebben al was Belsebuyk jou Bestevaer. 




Ian. 
Dat leggen wy in kennis, dat zelje rouwen, 


Jannetje, Tjemke, en Gerbrech binn.


Ger. 
Wel Rem-oom wat sal dit wesen, goe Man hou jou gemack segh ick, bedaer. 




Rem. 
Sy hebben my bedrogen. 




Ger. 
Beklaegtse voor de Heeren: 
Wat hebben sy jou gedaen? 




Rem. 
d'Een begoot my met Pis, en d'ander ging my met Ziep besmeeren, 
En dan was'er noch een Brabantse Hoer die maeckte my soo swart als de Droes, 
Trouwen ick heb haer mee voor 't Recht ontboon, gut de kop is my soo kroes 
Dat ick wel plockhayren zou willen, hoe pocken sal ick my best aen tieren 
Als ick op's Heeren deel kom. 




Ger. 
Wel jy moet jou selven best bestieren, 




Rem. 
Wist ick maer wat raedt voor d'oploopentheyt. 




Ger. 
Sie daer mijn goede man, 
Neem jy dit busjen als jy voor den Rechter komt, en snuyft'er altemet een reysan, 
Dat wy Procureurs dese remedie niet gebruyekte wy souden altemet plockharen: 
Sie daer, neem jy het op myn woordt. 



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}



Rem. 
Hou waer Italiaensche Waersegger, daer is een vaen, 
Ick sel jou 't Doosje wel weer beschicken: kom laspertje laet ons gaen. 


binn.


Ger. 
Ick geloof vastelijck dat voor dees tijdt geen van beyden het proces sullen verliesen. 
Dat sel een schoon pleydoy wesen wanneerse elck om 't seerste beginnen te fniesen. 


Colijntje uyt.


Col. 
Met verlof dat ick u lieden vraegh, weet u lieden my niet te recommanderen aen een goet Procureur? 




Ger. 
Heeft mijn Iuffrouw een van doen, ick ben van dat ampt om u te dienen, sie hier jou Serviteur: 
Wat is de questi Iuffrouw? 




Col. 
Dat sal ick ou verhalen: 
Nute nacht heeft een vremde Quidam voor mijn venster leggen malen, 
Seggende dat hy op my verlieft was, en kick heb hem nau eens gesien, 
En om dat kick hem wat swart gemaeckt heb, doet hy my voor den Rechter ontbien; 
Nu wilde kick ou lieden gevraegt hebben of hier oock swarigheyt uyt ontstaen soude. 




Ger. 
Maer Iuffer, wat is het voor een snaeck? 




Col. 
Myn Heer het was een oude en mikanike Vent, hy hay een hooge Hoed, 
Een Wambays met een timp, een knorrepot. 




Ger. 
Gans bloedt! 
Dats Rem geweest: neen Iuffrouw, wilt niet schromen, 
Ick sta jou borgh voor al de swarigheydt die'er af mocht komen, 
Gelieft Me-juffrouw mee te gaen? Ick heb dat werckje soo mooy gewracht, 
Dat hy wel te deegh van den Rechter sal worden uytgelacht. 



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}



Col. 
Ghy looft het in der waerheyt soo. 




Ger. 
Ghy kont soo't u belieft, het selfs aenschouwen. 




Col. 
Soo gae kick mede, en sal my op u goede gratie vertrouwen, bomen. 


binnen.
Schout en Floris de Steeboo.


Schout. 
Ga Floris, ick ben gereet, en roep de partyen binnen. 




Flor. 
Jannetje Smickbuyls, Remmen Lubbertsz. en Kolijne Pottiers. 


Remmert al fniesende uyt, Jannetje, Tjemke en Gerbrech fniesen oock. Droncke Gerritje en Colijntje mede nyt.


Rem. 
Met verlof Heerschop, holla! ick soume soo wel versinnen. 




Schout. 
Wie is hier de aenklager? 




Jan. 
Ick mijn Heer, 
Dese Remmert heeft mijn gewelt gedaen. 




Rem. 
Onwaerachtigh, maer deuse Meer 
Die het... 




Schout. 
Wat hetse 




Rem. 
Gans lichters is dat fniesen! 
Mijn reputatie. 




Schout. 
Wat reputatie? 




Rem. 
Eerloos doen verliesen. 




Jan. 
Dat ontken ick, maer hy heeft... 




Schout. 
Wat het dit fniesen te beduyen? spreeck uyt je mondt. 




Jan. 
Hier zijn mijn getuygen. 




Gerb. 
Ja die eer-vergeeten hondt... 




Schout. 
Wat is hier te honden? 




Tjem. 
Maer in der waerheyt mijn Heer hy heeft... 




Schout. 
Wat heeft hy gedaen? 



{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier beginnense te fniesen datse nau spreken konnen, de Schout vort quaet en gaet wech, en beginnen altemael op droncke Gerritje in te vallen.


Schout. 
Ben ick hier met gecken gebruy: kom Floris laet ons gaen. 




Rem. 
Ay myn Heer, noch maer een woordt. 




Schout. 
Steeckje den Draeck mit mijn, vlucx laet my los, ick wil voort. 


binn.


Ger. 
Kom Iuffrouw laet ons gaen, ick sorgh 't sel hier op 't landt weyen. 




Gerb. 
Hier jou eer-vergeete hont, hier jou droncke Gerritje, meen jy so te scheyen: 
Kom Iannetje helpme, soo Tjemke, bonst hem op sijn sack. 




Rem. 
Hier jou Brabandse Karonje, kom hier jou eer-vergeeten pack. 


Sy slaen malkander wacker en loopen binnen.
Droncke Gerritje weer alleen uyt.


Droncke Ger. 
Dat spulletje had ick gerockent, wat dunckje mocht het niet passeeren? 
'k Wed ick morgen een paer blaeuwe oogen sel hebben, de duycker is dat af-smeeren, 
Ik mis wel drie of vier handen vol hayrs uyt mijn hooft, en mijn halve baert, 
Trouwe, sulck speelen gaen is met recht wel een Bilslag waert. 
UYT. 







