
    
        
            
                Tweede Delfs Cupidoos schighje

                Arnold Bon

            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Tweede Delfs Cupidoos schighje van Arnold Bon in de eerste druk uit 1656.
                
                
                    
                        Door het hele werk zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                        p. 3: belolfte → belofte: ‘als oock volgens belofte schuldig’.
                        p. 30: rourlourette → tourlourette: ‘Magiant ty tourlourette’.
                        p. 34: strofenummer ‘5’ tussen vierkante haken toegevoegd.
                        p. 36: men men → men: ‘'k Peylde strackjes men Lootje’.
                        p. 67: Semme → Stemme: ‘Stemme, Phillis crit si hautement’.
                        p. 90: speeelnoot → speelnoot: ‘Des nachts voor haere speelnoot Phillis’.
                        p. 94: het foutieve paginanummer 49 is gewijzigd in 94.
                        p. 103: halff → half: ‘Tot dat ick word half droncken’.
                        p. 103: gedur ch → gedurich: ‘Gedurich aenden brom’.
                        p. 106, 135, 165: EINIS → FINIS: ‘FINIS’.
                        p. 110: het foutieve paginanummer 100 is gewijzigd in 110.
                        p. 112: Rcijker → Rijcker: ‘Rijcker als Pandore’.
                        p. 113: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 121: het het → het: ‘Om kort, hy is het doel waarmen al naar schiet’.
                        p. 133: wrest → weest: ‘En weest daarom niet verveert dirdon etc’.
                        p. 133: Wnijtje → Wijntje: ‘Het Wijntje vrolijck maakt’.
                        p. 135: niet niet → niet: ‘K'heb niet al geseyt’.
                        p. 149: het foutieve strofenummer 5. is gewijzigd in 3.
                        p. 163: klaam → klam: ‘Sy op zijn Molentje klam’.
                        p. 164: het foutieve paginanummer 194 is gewijzigd in 164.
                        p. 165: het foutieve paginanummer 195 is gewijzigd in 165.
                        p. 185: in het origineel is een gedeelte van een woord onleesbaar, het is hier aangevuld: ‘Om dat haer sinnen [discor]deren’.
                        p. 191: vles → vlees: ‘Van ten schier beschaamde vlees’.
                        p. 195: Naat → Naar: ‘Naat t'geliefde wesen trock’.
                        p. 211: bees es → beesies: ‘Staat reed', haar Beesies t'elcken’.
                        p. 213: Ed → En: ‘En ze ent haar Ieucht op Stamme vande deucht’.
                        p. 234: schrhomen → schromen: ‘Treet toe, begaefde Maagt, ey wilt niet langer schromen’.
                        p. 234: werek → werck: ‘Schey niet ten halven, maar voltoy het vierig werck’.
                        p. 224: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 245: korteu → korten: ‘Soo volght het Bruydj' in korten tijt oock na’.
                        p. 248: het foutieve paginanummer 842 is gewijzigd in 248.
                        p. 254: het het → het: ‘Wat heeft het wreet besluyt’.
                        p. 254: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                bon_001twee01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 G 20 [2]
                
                Arnold Bon, Tweede Delfs Cupidoos schighje. Arnold Bon, Delft 1656
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Tweede Delfs Cupidoos schighje

                Arnold Bon

                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Tweede Delfs Cupidoos schighje
                Arnold Bon

                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-01-08
                
                    AHZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Arnold Bon, Tweede Delfs Cupidoos schighje. Arnold Bon, Delft 1656
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bon_001twee01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
    
{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.B.
Tweede Delfs Cupidoos Schighje.
Ghemickt,
Op veel Nieuwe Sang-deuntjes,
gerijmt van verscheyde Poëten, 
Noyt voor dese in Druck geweest.
Tot Delf, Arnold Bon Anno 1656.
    
{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Delfsche Sangeresies.

SOete Iuffertjes, hebbe gesien dat myne eerste Sang-deuntjes (te weten) t'Delfs Cupidòs Schigje, by V E. in vroolijcheyt tamelycken voortgang hebben gehad, soo dunckt my't wel billyck, als oock volgens belofte schuldig V E. Ieugdige Hertjes weder mettet raerste en nieuwste dat ick by 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

verscheyde soet Rymende Poëten, nevens de myne, hebbe kunnen op soecken te gedencken, en door een Twede Cupidoos-Schigje uyt te geven: Hebbet oock gedruct op de eyghe groote van 't eerste, om datse bequamelyck te samen souden kunnen gebonden werden, Hoope 't V E. niet min aengenaem sal zyn, ende myn Druck-moeyte niet onproffytelycker. VVeest dan vroolyck en zingt lustigh.

V E. Dienstw.
Arnold Bon.


  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Delfs Cupidoos-Schigje.

        [Als Clarind, haer bevindt]

Stemme: 'k Vraegde lest, onse Best, &c.

ALs Clarind, haer bevindt, 
Int geselschap by'er Speelen, 
Sets' haer Oor, Tot gehoor, 
En beluystert Tyters quelen: 
Al't geluyt, lachtse uyt 
Vande Nimphjes: Want haer zinne 
Syn hem vast, toe gepast, 
En sy brant in heete Minne. 
     

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Vaack haar mont, Open stondt, 
Om haar smerte uyt te jagen, 
Maar het woort, Bleef vermoort, 
En de schaamt belettent klagen. 
Sy versond', Dats'et kond' 
Melden, met een douw of neepje, 
Maar de kramp, 't Haar benamp, 
Datse noyt voldee haar greepje. 
     
3. 
Korts geleen, Ginghsy heen, 
Om haar Geest wat te verlusten 
By een Bron, Die de Son, 
Met syn stralen soetjes kusten, 
Daars' haar Oog, Staag op droog: 
Mits quam Titer sagjes treden 
Achter haar, Zy gewaar, 
Meerder schaduw als haar leden. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keert haar om, Bleef wat stom, 
Door de schrick, wit sag s' zyt leven 
Twee op een, is geen reen 
Riepse, Ach nu moet ickt geven. 
Al myn leen, zyn gemeen: 
Herder kom voldoet u lusten, 
'k Mach niet meer, Sey hy weer, 
Laat ons eerst een poosje rusten. 

A. Bon.

    
  
            [Myn engel is vol deuchden]

Vois: La. Grieteline.

MYn Engel is vol deuchden, 
Van d' Engelen bemindt, 
En 's Heemels hoogste vreuchden, 
En 's weerelts beste kindt, 
Wil ick daer een kusje geven, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

S' is bereyt, en wel te vreen: 
Maer soo ick meer, 
Van haer begeer, 
Comje weer soo meugje vresen 
Seytse en geeft m'er twee. 
2. Ick heb een les gekregen 
Van Venus dertel kindt, 
Geen liefde meer te plegen, 
Daer men geen weer lieffd' vindt, 
Roosjens wilt ick sonder doorne 
Kusjes wil ick sonder pijn, 
Vraegje wat mondt? 
Dat mijn die jondt: 
't Is de schoone wel geboorne, 
't Is by Phillis waert te zijn. 
3. Ick sie in Phillis Oogen, 
De eeuwige Sterre strael 
En dat Iupijn bewoogen, 
Heeft uyt zijn Throon te gaen, 
Ick sie een Hemel vol van soetheyt: 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haer Corale monde, 
Ach wat een pracht: 
Ach wat een macht 
'k Sie een Hemel vol van goetheyt 
Voor die Phillis heeft gewont. 

FINIS.
    
    
  
        [Ditez moy quel plaisir avez vous]

La: Cardinale.

Ditez moy quel plaisir avez vous, 
Philis de mestre en courous, 
pensez en vous mesme, 
& songez, Que vous desobligez, 
Celuy qui vous aime. 
Vn Amant moins fidelle que moy, 
Abandonnerait a vostre Loy, 
Moy tout au contraire 
j'aime mieux expirer, & mourir, 
Que de vous desplaire. 


    
    
  
        
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
        [Waer heen mijn Cloris soo verdwaalt]

Vois: Laest op een soeten avont stont &c.


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. 
VVAer heen mijn Cloris soo verdwaalt? 
Eer dat de Zon sijn helle schijnsel haalt, 
Ick volch u na mismoedich, door den douw 
In huyv're ogtent kouw. 
Eykeert, Ey Herder keert, 
Eer dat mijn min van u wet af-geweert 
Waren eens mijn woorden, 
Straffer als 't behoorden 
Tis in jonst vermeert. 
 
2. 
Wel staatet dan een Maacht niet vry? 
Somtijts 't gebruyck, van Minneveinsery, 
Maar Cloris 't schijnt ghy kostet niet verstaan, 
Hoe 't van my wiert gedaan, 
Wel aan ick heb berouw 
En jou u 't soetse datter in de trouw 
Van my is te kussen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons ondertussen, 
Werden Man en Vrouw. 
     
3. 
Maar neen daar drijft hy van landt, 
En laat my aande drouve dorre strandt, 
Hy achtet niet, hoe seer ick tranen giet, 
En vogticht 'tmulle zant. 
Ey lieve noch een woort 
Of wacht mijn doode Riffje aan u boort, 
'k Sal de Baren volgen, 
Die noyt Min verswolgen 
Liefd' en vreest geen Moort. 
Ghy Vrijster die noch Vryt // en t'al te lang ontseyt, 
Die raackt den Vrijer quyt // en blyft een ouwe Meyt. 

A. Bon.
    
    
  
        [Wrede Venus, oorsaack aller smert]


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voys: Komt mijn Flora.

VVRede Venus, oorsaack aller smert, 
'k Verjaag en ban u geheel uyt mijn hert: 
Want ghy niet anders baart als droeve pijn, 
Wech geyle min, 'k Verdrijf u uyt mijn sin 
En hou het met de Wijn. 
     
2. 
Watte dwasen, d'een in ongeneucht, 
Aan 't Wijf besteet sijn vrije jonge jeucht. 
Tot hy voor vreucht, in kommer en verdriet 
Door 't naar gekijf van 't Helsche bose Wijf 
Al quijnend' gaat te niet. 
     
3. 
Dees door liefde dul en desperaat, 
Begeert zijn door, en neemt een poock te baat. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

De derd' om dat zyn Vrijster hem slaat af: 
Die neemt een Zeel, die hy knoopt om syn Keel 
Maackt soo een hangent Graf. 
     
4.  
Bedaar Vrijers, 'k bid u toch bedaar, 
Kom volch met my den Vader Bacchus naar. 
En mindt den Wijn, die alle droefheijt haat: 
Met Bottelbier, Maackt lustigh goede chier 
Maar doet geen overdaat. 

G. Bon.
    
    
  
        [Eentich, by 't midden vanden dach]

Vois: Petit Royal,

    
EEntich, by 't midden vanden dach 
Beving de slaap mijn Oogen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb mijn neer gebogen: 
Als ick Slapend lagh. 
Sagh ick mijn Lerinde, 
Komen naar mijn toe, 
Of zy mijn weder minde, 
s' Was haar wreetheyt moe: 
Sy lonckten 'k weet niet hoe. 
         
2. 
'k Verstout terstont mijn droevich hert, 
En begin te beklagen 
Al mijn droeve dagen, 
Al mijn ramp en smert: 
'k Bad: Lerind genade 
Jont mijn wedermin, 
Wilt mijn van druck ontladen 
Want gy Engelin 
Beheerst mijn Ziel en Sin. 
         
3. 
s' Onsluyt haar schoon Korale mondt, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Seyl-steen van mijn kusjes, 
Speel Hof van mijn lusjes 
Oorsaack van mijn wondt. 
En vol mededogen 
Spreeck myn aldus aan, 
Vermoort toch niet uwe Oogen, 
Laat u wenen staan 
Mijn wreetheyt is gedaan. 
         
4. 
Laat 't bed syn Stycx, ick Charons Schuyt, 
Vergeet hier uwe ellenden, 
'k Wil u lyden enden, 
Ende zijn u Bruydt. 
Stoot aan dese klippen, 
Drenckt u in mijn schoot, 
Laat daar u Zieltjen glippen 
O gewenste Doot, 
'k Vergeet schier al mijn noodt. 
         

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.  
Mit dat ick met een kus haar naack, 
O soete dromerijen, 
O ydel verblijen, 
Voel ick dat 'k ontwaack: 
'k Veynsde weer te dromen, 
Maarde vaack verdween, 
'k Heb geen Lerind vernomen, 
Maar 'k vondt mijn alleen, 
Mijn vreucht was naar gesteen. 

G. Bon.
    
    
  
        [Delfse zieltjes daar ick by de vocht]

Vois. Komt myn Flora.

    
DElfse Zieltjes daar ick by de vocht, 
Soo vaack myn soet genougen heb gesocht: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En menich nachje vroolijck heb bewaackt, 
O! soete tijdt 'k verlaat u voor een wijl, 
Mijn Reys is reé gemaackt. 
Soete Diertjes, aardich Juffer rot, 
Daar steets mijn leven had het soet genot 
Van uwe Cussjes, wonderlijck gevoel: 
Adieu, Adieu, 'k begeef mijn op een Planck, 
In Grondeloos gewoel. 
Waar heen Zinnen soo verr' over Zee 
En nement Doots gevaar voorsoetheyt mee. 
Daard' Werrel-winden en de Orrekaan, 
U trots Schip verbrijselt en versmijt, 
En doet te gronden gaan. 
Neen geen Prijckel 't droevigts ongeval 
Mijn voor genomen tocht beletten zal: 
Ick soeck mijn voordeel aan een Rijcker Landt 
Daar d'Indiaan, hem als een Zon op-toyt 
Met Gout, en Diamant, 
    

    
  
        [Wat drommel letten doch myn leen]


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois, O Eenich voetsel van mijn Ieught. 
Ofte: Malle Symon.

    
VVAt drommel letten doch myn leen? 
Dat ick dus swackjes ben te been, 
Sta vast, stuyr recht, waar wilje hene swieren? 
Die passen zyn mijn seker ongemeen, 
Soete vogt, die ick dogt, soo int lijf te ploffen 
Dat mijn kraen // al 't gelaan // weder of sou loffen 
Maar 'k bevoel dat 'k mijn beclaegh, 
'k Nu geen Wijn maar Kalf draegh, 
Ock ick walch ey sie daar, 
'tJonge diertje sonder haar: 
Comt Bacchus Geesjes ziet hoet vruchje loddert 
En troetelt eert zyn Vaartje wert gewaar. 
         
2. 
Nu drijf ick vlodt my Hertsens broos 
Mijn buyck is hol en Geldeloos, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar sal het Craem-bet voor mijn swackheyt wesen 
Daar soo een afgematte ruste koos. 
't Droncke lijf // by mijn Wijf, soo gestelt te torssen 
Is geen slach, Ach, Ach, Ach, wantse sou me dorsse[n] 
Even wel ick moeter aen, 
En mijn veinsen sieckt te laan 
Door 't Colijcq int hol gedarmt 
Hoope datse mijn erbarmt: 
Soo moet ick 't Aansicht heel vierkantigh setten 
Dat zy mijn Bet met vuyr noch moytjes warmt. 

Dat's Bon
    
    
  
        [Ghy siet niet blinden minne-godt]

Gallas.

    
GHy siet niet blinden Minne-Godt, 
Hoe datge myne sinnen, 
Doet eene Maeght beminnen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dryft met u en my de spot? 
Ick gis, sy is, gewis, de Min, Doot Vyandin, 
Eentwee de Daphne: 
Die aen Diaen, haer Crans voortaen 
Heeft wijen gaen. 
Of gis ick mis, en is, zywis, niet die sy is. 
         
2. 
Is sy niet die zy is in schijn, 
Getroffen vande Flitsen, 
Die niet met Gulde spitsen, 
Maer die met loot beslaeghen zyn? 
Ick gis &c. 
         
3. 
Ick loop naer haer; sy loopt voor my, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick roep, ick, ick vleye, 
Iae klaege, suchte, schreye, 
Sy lacht, om myne droefheyt bly, 
Ick gis &c. 
         
4. 
Ghy dwonght des al met grooten lof, 
Dwinght hare teere sinnen, 
Tot vierich VVederminnen, 
Van ongeveinsder herten; of  
Ick gis, zy is gewis, de Min Doot Vyandin, 
Een tweede Dafne, 
Die aen, Diaen haer Crans voortaen, 
Heeft wijen gaen. 
En gis, ick mis, soo is, zy wis, niet die zy is. 
    

    
  
        [Den noot en heeft geen wet]


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Olympe mon Soucy. Ofte. O Filis Schoon Goddin.


    1 
DEn noot en heeft geen wet 
Myn lief Elisabet, 
Kan langer uwe reys, niet werdern uytgeset, 
Als 't immers wesen moet, 
Ick wensche met u dat 
Gy keeren moocht met spoet, 
Naer u Geboorte Stadt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

O schoonder Floncker-Ster' 
Dan 's Hemels Lucifer, 
Geluck op uwe reys nu ghy klimt op u ker. 
Als 't immers wesen moet 
Ick wensche met u dat 
Ghy keeren mooght met spoet 
Naer u Geboorte Stadt. 
     
3. 
Vergeet myn schelde-vliet, 
Door uwen Rijn-stroom niet, 
Noch Brabans vrije borcht als gy u Francq-fort siet, 
Als 't immers wesen &c. 
     
4. 
Al baart my vreese smert 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hope voedt myn hert. 
Daer voetsel door u hopen aan-gegeven wert, 
Als't immers wesen &c. 
     
5. 
Den noot en heeft geen wet. 
Myn lief Elisabet 
Nu langer niet u reys kan werden uytgeset, 
Als 't immers wesen moet 
Ick wensche met u dat 
Ghy keeren moocht met spoet, 
Nae myn Geboorte Stadt. 

V.B.
UYT.
    
    
  
        [Aldersoetsten honichraetjen]


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois. Quant je boy a me Matresse &c.

    
1. 
ALdersoetsten Honichraetjen 
Tu es mon Petit coeur doux, 
Ben ick niet u beste maetjen 
Ach! je voudroy bien pour vous, 
Eens te troetlen met genucht verhoetlen 
Vne piece de fix soulz. 
         
2. 
VVaerom wiltge my niet hebben 
Belle, scais tu bien Pourquoy? 
Dunck ick't u te slecht te hebben, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

N'ay je point assez de quoy? 
Ba! myn schatten, zyn wel twintich matten, 
Tous pesants et bons d' alloy. 
         
3. 
VVenstge niet te zyn gekoppelt 
A un tout-fidelle amant, 
Die wel dichtjens is bestoppelt 
Et fournu d' argent contant, 
Om met schyven, 
U de Beurs te styven 
A jouër Rogier bon temps; 
         
4. 
Mint me vry dan ; neemt den wil aen 
De vostre humble serviteur, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal op myn rechter bil slaen, 
Et diray sautant del' heur 
Vast een reysjen, wel-geminde vleysje, 
Et 't appelleray mon coeur. 
         
5. 
Ach hoe wou ick u dan streelen 
Jour et nuict Pour tesmoigner, 
Dat ick kan het Scheur-buyck heelen. 
Et au bois d'amour chaffer, 
Daer geen Ruyntjen, of gelukt Capuyntjen, 
Peut auec sa Lance entrer. 
6. 
A Dieu Liefste noch tot morghen 
Je vous donne à Consulter 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langher kan ick u niet borghen, 
Car la froide My-hiuer 
Doetme loopen, om een wijf te koopen, 
Chou, j'ay peur de'm engeler. 

V.B.
UYT.
    
    
  
        Chancon a boire.

    
1. 
IE Boy atoy mon Compagnon, 
Magina to tourlourette,  
Je boy a toy mon Compagnon, 
Magian ty tourlouron. 
         

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Cest pour l'amour de vous, dob, dob, 
Magiant ti tourlourette, 
Cest pour l'amour &c. 
Cest vas dedans mon trobbe dob, dob, 
Magiant ty tourlourette 
Cest vas dedans mon &c. 
         
3. 
Voila le Cul voyla le trou 
Magiant ty tourlourette, 
Voila le Cul, voyla &c. 
         
4. 
Verse dedans mon Trou dob, dob, 
Magiant ty tourlourette 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verse dedans mon &c. 
         
5. 
Vous Fray autant que moy dob, dob, 
Magiant ty tourlourette 
Vous Fray autant que &c. 

FINIS.
    
    
  
        [Ick die dobbel-steenen]

La Gredeline.

    
ICk die de dobbel-steenen, 
By de Toback en bier 
Veel liever als d'Zyrenen, 
Hoorden, 'k een Venus Dier: 
Liever aen mijn zy had leggen 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ick by de kuyste Maacht, 
Mijn tijt Versleet, 
Daar ick niet een beet 
Anders kan doen als seggen 
Dat zy my soo wat behaacht. 
         
2. 
'k Scholse voor groot gecken, 
'ksey twas een Juffers hondt, 
Die sich kost laten trecken, 
Door een beminde Mondt 
'k Scholse voor vroogde sufferen, 
En voor uylen altegaar, 
Die haer vermaeck, 
In een roode kaeck, 
Vande eerbaerste Jufferen 
Diem' kost vonden ergens maer. 
         
3. 
Mit ick de toverloncken 
Van mijn beminde sooch, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in mijn Hart sagh voncken 
Bruijden ick 't vort dat 't vloogh 
Glaase, Kannen, Dobbel-steenen, 
Smeet ick met gewelt opt vier 
En de Toback, gaf ick de sack: 
Mit begon ik my te spene 
Van dat geile Venus Dier. 
         
4. 
Doen gaf ik mijn gantsch over, 
Door onbeveinsde Min, 
Aan mijn herten rover, 
De Haachse Pronck Goddin, 
Maar soo dra ik mijn liet vinden? 
En om hare weer min vroegh 
In plaats van min, 
Die 'k naar mijn zin 
Wenste, kreeg ik anders niet als dreygt 
Teeg ick weeder naar de Croegh. 
         

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [5.] 
Tapt mijn een Bergenaartje, 
Stopt mijn een pijpje Toback, 
Haalt mijn een Venus aartje 
Wast eerste dat ick sprack, 
Maar soo dra ick mijn liet vinde 
Spoogh ick van haar bitter Gal 
Al mijn begeer, 
Streckt meer en meer 
Eens te kussen mijn zeer beminde 
Daar ik noch om sterven sal. 
         
6. 
Dan salmen noch gaan schrijven, 
Recht boven op mijn Kist 
Hier leydt die Bordt en Schijven, 
Liefde en Leven mist 
Om de weer-min van zijn Grietje, 
Peerel vande Heere gracht 
O Nimph van mij leedt 'g dat ik ly 
'k Had mijn droefheyt voor dat Lietje 
Nimmer in het licht gebracht. 

FINIS.

    
    
  
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        [Onlangs wou ick om wat baarsjes]

Vois. Le Petit sault de Bordaux.

    
ONlangs wou ick om wat Baarsjes, 
By een Dorp niet hart van Stee, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Maackte Hengel, Sim // en Laarsjes, 
Canis, Worm-Schoetjeree, 
En 'k ginch stijfjes hene stappen, 
Met een pijpje in men mondt 
'k Wou een soopje laaten tappen, 
Maar ick niemant op een vondt. 
         
2. 
'k Huylde van een Boere besje, 
Een kleijn Schuytje, 'k kost wat bier, 
Met een kooltje in een tesje, 
Om gestaag, te hebben vier: 
Hier me voer ick deur een Slootje 
Tot in bol gebaggert nat 
'k Peylde strackjes men Lootje 
Of de Dobbe diepte had. 
         
3. 
'k Streeck men Pen, 'k besloech men Haeckje 
'k Kreeg een Noopje, maer 't was mis, 
'k Sey get Diefje 'k wet ick raeckje. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo men Wurm maar taaytjes is, 
Ey daer isset dats een Quantje, 
Dats een Baarsje als een ping, 
't Moet al even wel in 't Mantje, 
Of ick noch wat grooter ving. 
         
4. 
't Was gedaan geen Visie hapte, 
'k Roeyde, na een ander kant 
Daar een Meysje Turrif trapte, 
Op het uyt-ghetrocke Lant, 
'k Stont en keeck staag na haar Treeties, 
(Dat ick 't Vissen schier vergat) 
Hoese doude met 'er Leeties 
Hoese draeyde metter .... 
         
5. 
'k Sprack wel Troosie hoe dus druckjes  
Heer wat doeie Arrebeyt, 
Om de Kluyties, Flodder stuckies 
Rust een lutje ware Meyt: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lusie niet een reijs te Drincken, 
'k Heb nogh Biertie in men Kruyck 
Langie potie 'k sel wat schincken, 
Nou ey laptet inje Buyck. 
         
6. 
't Meysie liet haar wel geseggen, 
Ick ginch by 'er sitten neer, 
'k Liet mijn Hengel Tuychie leggen, 
'k Docht niet eens naa't Vissen meer. 
Doe geraackte wy aent malle 
Na het Drincken heel en half 
'k Kittelde haer Mamme-Balle, 
Datse quijlde als een Kalf. 
         
7. 
Na dit koddich ginne gappen, 
Sey zy och gy doetme seer 
'k Moet mijn Stickie of gaen trappen, 
Keert gy aanie Vissen weer, 
Maar soo haest ick weer als voren, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teech na groene Kruycke-blaan 
Was mijn Worm-Slof verlooren, 
En ick bleef verlegen staan. 
         
8. 
'k Draachdent Sloofte, maar het Slutie, 
Sey, ten wasser niet estort, 
'k Sey nou kom soeckt mee een lutie 
'k Loof ie hebtet in ie Schort, 
Wel bevoeltme, sey zy strackies 
'k Hebbet zeker niet gesien 
Ick deur-sochter Boere packies 
Daar 't ick vondt, by bey'er knien. 

Is dat Casewierisz.
    
    
  
        [Dag Teuntie Teeuwis kaértie]


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois. La Grieteline.

    
A DAg Teuntie Teeuvvis Kaértie, 
Hoe gaéie soo allien, 
Of wachie, na je Vaértie 
T. Neen die is quaét te bien. 
A. Seper kom dan op men Waégen 
Seper ey, ick hou al staén, 
't Is te beslickt 
'k Heb plaéts eschickt 
Jou Maa is al te swaer te draégen 
Hoe me uchie doch soo lang beraén. 
         
2. 
T. Neen Aris Corse 'k danckie, 
'k Ben nou niet vart van Steé, 
A. Ey op dit leege banckie, 
Kennie nou moyties meé 
Ick selie soo voorsichtig rije, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Paérden loopen op ien haér 
T. Isset wel slach? 
Oft yement sagh, 
Se souwen mene datwe Vrije 
A. Wel Meijsie offet dan soor waér. 
         
3. 
T. Heer Aris rijt wat steegies 
'k Heb Eijers in men schoot: 
A. Ey Teuntie 't zien maér blaéchies 
Seker je hebt gien noot. 
Gans lyden 'k worrder dol en geck op 
Als ick een Heultie Oogh, 
'k Soen dat ick lil 
T. Nou Aris stil 
Me dunckt ie hebter dapper beck op 
Wel knecht ie sopt je Lever drooch. 

A. Bon.
    
    
  
        ['k Heb den bras van't luysige vrijen]


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Als 't begint.

    
'k HEb den bras van't luysige Vrijen, 
Meysies ick packer mijn spillities op 
Truytien is wel een Geestige Pop 
En ick hebse wel menge lijen, 
Maar de Kermis is gedaan? 
'k Heb den bras van 't Vrijen gaan. 
         
2. 
'k Settent mijn Truytie opper Consienti 
En ic sey je moeter aan, 
Maar se zey ie meucht wel gaan 
Trouwe dat is maar Penetenti, 
Als de Bruydt is inde Schuyt 
Is 't Vleijen en Beloven uyt. 
         
3.  
'k Sey mijn Lief mijn Blaasie met Boonen, 
Mijn Gesuyckerden Rijst en-Bry, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datie wist wat dat ick ly 
Om u schoone Karnate koonen, 
'k Sucht, ick Ween, ick Klaag, ick Snick, 
Al mijn Ingewant aan stick. 
         
4. 
Maar de Meyt en woume niet hooren 
En zy sette haer mondt soo scheef, 
Offer een Vis teef op haar keef 
En doe gaf ic de moet verlooren, 
En ick dacht is 't al van 't mal, 
Die niet en wil, die niet en sal. 
         
5. 
'k Sette mijn Hertje op eene Goegront, 
'k Settent Hylijcken uyt mijn Zin, 
En ick denck soo veel om de Min. 
Even als om een gedroochde Koe-stront, 
'k Settent Vrije, Brassery, 
Met al dat resje aen een zy. 
         

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Vrijers, die gaen suchten, en treuren, 
Datser nyt sien als een magere sprot, 
Of een beschimmelde Rommel pot: 
Denckt niet om de leuren en seuren 
Die de Meysjes u brengen int Hooft, 
Datse ie Sinnetjes niet en berooft. 
         
7. 
'k Sagger gisteren die der sijn Leden, 
Handen, en Voeten, en Hooft, en Staert, 
Heele Jaartjes hadde gespaert, 
Om een moy Meysie die hy met eeden 
Vierichlijck Vrijden, en hadde bemint, 
Daarmen stoockt daer viertet Kint. 
         
8. 
En hy creeg de sack deur sen loopen, 
En hy smeeter zijn trane Bron 
En hy Claegde soo veel als hy kon, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snote traanen met heele stoopen 
't Was een deernis om te sien, 
Al was een Mensch soo Hart als stien. 


FINIS.
    
    
  
Drinck-Liedt.

Stemme, [De]r was een Wijf, s'en hadde geen &c.

't SA 't Sa, weest wacker ghy vroolijcke Luy, 
Schroomt niet voor Kannen, en Glaesen 
Sta vast in dese vogtige Buy, 
Ick moet u al 't saem eens aesen, 
Eerst met dese Fluyt 
Heel suyvertjes uyt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot welkomst van dees Baesen. 
     
2. 
Schencker schenckt het wederom vol, 
Soo mach het dees Drogert ontfangen 
Sijn Buyck is hem soo vreeselijck hol, 
Ey laet hem niet langer verlangen, 
Een ander die lacht 
En haeckt na de slach, 
De Buyck meyndt de Keel is ghehangen. 
     
3. 
't Sa volt ons weer een lustige Kop, 
Vry overvloedich geschoncken, 
Elck toont hem van dit lustige sop 
Dat hy nu is beschoncken: 
Van ons Vaderlandt, 
Dus bied my de handt, 
Wy Blussen de Oorlogs voncken. 
     
4. 
In sulcken storm verliestmen geen Hooft, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Sa daer ist lustich te Vechten 
Men wert wel van sijn sinnen berooft, 
Maer komen noch weder te rechten: 
Al roltmen eens heen, 
Men raeckt op de been 
En blijven noch vrome Krijchs-knechten: 

FINIS.

        
  
            [Hoe komt ontloke Rosemont]

Vois. Dat ick een Honich-bietje waer.

HOe komt ontloke Rosemont, 
Dat ghy u Hert, en lieve Zinnen, 
Aen het tijdich Minnen, 
Noch niet hangen cont? 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy siet, gy siet, hoe vast den tijdt 
Stil swijgens, door het uyt-stel, hene glijt, 
En met den tijt de Jeucht 
En met de Jeucht de vreucht. 
     
2. 
't Gevogelt, Vee, en Vis die Vrijt, 
En leert hoe dat de Jonge Jaeren, 
Moeten willen Paeren, 
Nemen waer den tijt. 
Gy siet, gy siet, al is de mier: 
Van alle Dieren, oock het minste Dier, 
Noch wilt het zyn gepaert; 
Waerom u Jeucht gespaert. 
     
3. 
Gedenckt mijn Roosemont, mijn min, 
Gedenckt der Bloem van uwen name, 
Sy heeft zeer bequaeme, 
Leering voor u in. 
Den Aert, den aert van dese Blom, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is oock eygen aenden Magedom, 
O Roos! ó teere Roos! 
Op Bloeyt maer voor een poos. 
     
4. 
Het Roosje dient by tijdts gepluckt, 
Eer dat haer eersteJeuchdigh Bloeysel, 
Dauw, en Vierich Gloeysel 
Door den tijt mis-luckt. 
Dat is, wat is d' ontloke Roos, 
Die blijft op 't steeltje Vreughd' en Vruchteloos 
Sy dort, zy drooght, zy quijnt, 
Daer lieve Jeucht verdwijnt. 
     
5. 
Noyt keert den soeten Lenten-stont 
Wanneer de Dootverw eens gescheyt is, 
En de Roos verleyt is 
Nu dan Roosemont. 
Gy siet, gy siet hoe vast den tijt 
Stil-swijgens door het uyt-stel hene glijt; 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met den tijt de Jeucht, 
En met de Jeucht de Vreucht. 

V.B.
EYNDE.



    Op het Hertrouwen van een Weduwnaar:

DIe zynd een vveduvvnaar, sig aan een Vrou gaat paren
Vertrout sig vvederom na Schip-breuc aan de Baren



  
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Herders-klacht.

Voys: Soo lang ist Muysje vry &c.

    

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. 
TOen Venus 't minnevier, 
Sond' in mijn Hert en Nier, 
Wiert stracx mijn Vryigheyt, verbrijselt door de Vlam, 
Soo dat mijn gantse Jeucht, een ander wesen nam. 
         
2. 
Mijn bloed steeg, ziedent op, 
Vyt Lever Long, en Kop 
De Duyselende Min, mijn ganse Zinnen dwong, 
Dat 'k evenwel in pijn, gestaag van liefde song. 
         
3. 
Maar Ach! de felle Geest, 
Van 't Helsche boose Beest, 
Rees onder uyt de Poel, met Achterklap verwoet, 
En mijn trouwe liefd', weer Duyvels omme wroet. 
         
4. 
Het Schepsel dat mijn Ziel, 
Voor 't keurigste beviel 
Weeck door hen Valsche Tong, te rugge van mijn af 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En joeg mijn droeve Ziel, ellendich naa het Graf. 
         
5. 
Doe wiert ick als in Zee 
Gedreven, daar geen Ree, 
Voor my te Landen stont, mijn Scheepje was gesloop, 
Mijn Mast, en Touw aen stick, en Anckers sonder Hoop. 
         
6. 
Ick sugte, sugt op sugt, 
Aan de versoorde lugt, 
De barre Noorde Buy, en gafme geen gehoor, 
Maar las mijn droeve Ziel, heb doodig Vonnis voor. 
         
7. 
Ach dat den Hemel wou, 
Verminderen mijn rou, 
En eyndigen mijn smert, in mijn Bemindens Schoot, 
'k En wou geen korte tijt, maar wel een trage Doot. 
         
8. 
Maar neen ten kan niet zijn, 
Hoe zeer ick smelt en quijn, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaart wel dan Herderin, mijn Leven isset uw; 
Ick blijf in Ramp getrou, en gy voor Liefde schuw. 

A. Bon.


  
Drinck-Liedt.

Voys. Ach wat is het Gezegent Licken. &c.

1. 
HEy hoe Nobel smaackt dat Wijntje, 
Sa noch eens waar benje Tryntje, 
Tapt, en Schenckt van d'eyge vogt 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ras, eer dat wy van droogte smooren 
Ick hebt mijn Maccer lang gebrogt 
Ey hoort hoe schor' hy roept A boire, 
A boire, A boire, A boir, A boir, A boire. 
     
2. 
Wel Compeer, daar 'st volle Glaasje, 
Lapt dat inje lege Blaasje, 
Doet gelijck, ick pas geleen 
En swelgt, ofje de gansche Loire 
Wou trecken deur je gorgel heen, 
Couragie doncq, du vin A boire 
A boire, A boire, A boir, A boir, A boire. 
     
3. 
Wie sou schroomen voor soo'n Poptje, 
Wie sou schrikken voor soo'n Troitje, 
Ey Messieurs, sen doet geen seer 
s' En zal je Buyckje niet deur bore 
Al Soopje d' Harelemmer Meer. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je Riep al evenwel A boire, 
A boire, A boire, A boir, A boir, A boire. 
     
4. 
Weg dan Suffers, weg dan Kluyvers, 
Weg dan drooge schimmel stuyvers, 
Lickt vry een Blancquette Koon 
Wy zulle uwe lust niet storen: 
Wy bliiven by de Druyf ter woon 
Wy worden vet, van 't lecker Boire, 
Ha boire, Ha boire, Ha boir 
Tu est la Gloire. 

A. Bon.
Iamais mal.


  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brvylofs Offer-Vaart.


Voys. Marionette.

Bruygom. 
VVIe Voert nu mijn Bruydtje 
Na de sagte Pluymtjes heen, 
Cupid', 't kleyne Cuytje, 
Iaagtme Koorsjes op men leen:  
Ick Lil, ick tril, ick beef ick snick, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick joock men Maag'dom schier aan stick 
Ach is dit dan ten Offer Varen, 
'k VVouwer waren, 'k wouwer waren, 
In een Oogenblick. 
Bruydt. 
VVel Heer Bruygom seper 
't Kan soo schielyck niet geschien, 
Ie Gloeyt als de Peper 
Schaam je voor de jonge Lien. 
Ick waagme wel op 't Bed en veer 
k'Verwagt jou woedende Geweer, 
Maar dese Kamer moet eerst vry zyn 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer wy bly zyn, eer wy bly zyn, 
En ons Buygen neer. 
Bruygom. 
Nou dan Speel-Gediertjes, 
Scheyt doch van myn lieve Bruydt 
Ey voert jou Maniertjes, 
Op het alderspoedichts uyt. 
Ick sal tot loon ten Beed' vaart streen, 
Voor Venus Moeders naackte Leen, 
En bidden, dat's u Ieugde Vleysje 
Oock zyn eysje 
Door soon Reysje 
Aan u maact gemeen.. 

A. Bon.


  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.


Stemme. Nu Leef ick int verdriet &c.

1. 
GHelijck een Vis zijn Doot is seecker en gewis, 
Wanneer hy op het Landt en uyt het Water is: 
Soo seecker Rosemondt ick om het Leven quam, 
Soo ghy tot allen tijdt mijn u ghesicht benam. 
     
2. 
Mijn rust en vind' ick niet mijn geeft is heel ontstelt, 
Mijn Ziele wort benout en door veel noots gequelt: 
Mijn Hert dat wort gesmoort dewijl het door u Leeft, 
Want ghy u Rosemondt het zijnen Adem geeft. 
     

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Dus siet u dienaer aen die ghy met smerte spijst, 
En die u in zyn pijn altijt veel eer bewijst,  
Geen pijn hem Pijnlijck is, geen dinck hy meer beklaegt, 
Als dat hy door de pijn, u niet ghenoech behaacht. 
     
4. 
Vergundt slechs dat ick krych, een endt van mijn ellendt, 
En lijdt niet dat ick leef ellendich sonder endt: 
Doch ick stel u geen wet, doet soo het u aenstaet,  
't Is wel mijn Rosemondt als 't naer u zin maer gaet. 
     
5. 
Want by aldien ghy wilt dat ick meer smert behoef 
Op dat ick met meer pijn mijn Liefde geefde proef: 
Soo geef ick my aen u, de proef op 't harste neemt, 
Want dan ist Rosemondt al wel so ghy het neemt. 
     
6. 
Off is het uwen wil dat ick geduerich sweef, 
Altijdt op hoop of vrees, soo dat ick sterf noch leef: 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is my alles wel, ick vind het mede goet, 
't Is wel mijn Rosemondt, 't is wel al wat ghy doet. 
     
7. 
Gheduldigheyt die is int lyden lydens deucht, 
En die in vrese leeft heeft lydens ongheneugt: 
En al die leeft op hoop heeft troost in alle pijn, 
Neemt Rosemont de pijn, myn hoop sal vreugde zijn. 

FINIS,Is goet daar pijn is,
Maar niet daar wijn is.

        
  
            [Eer sal den Etna 't eeuwich branden staken]


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois. Grande Prinsesse.

1. 
EEr sal den Etna 't eeuwich branden staken, 
Als myn Hert blaken 
Door ontsteken brandt. 
Eer Uwe lichten, 
Meer in ons gewrichten, 
Geen vlamme stichten 
Door belonckt gelonck, 
Als dat ick Corinne, In de Minne, 
Niet meer en meer ontvonck. 
     
2. 
Het Pluym-gedierte can de Lugt niet derven, 
't VVater-vee sou sterven 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leefdent uyt den vloet 
Ick buyten Minne-gloet. 
Myn aart is anders, 
Als des Salamanders, 
Die in de Branders 
Leeft, doch haast verteert, 
Daar den brandt van binnen, In myn zinnen 
Staag leeft en meer vermeert. 
 
3. 
Maar ach! 't vermeeren can myn kracht vermind'ren 
Cost Alcides hind'ren 
Dat van Dianier 
Veel meer kan my dit vier, 
Het Mugge swermen 
Minder vlams-omermen 
Heet Pan doen kermen: 
Doch ick vreese niet: 
Sterf ick Phoenix wyse, Ick verryse 
Soo my mijn Son besiet. 

V.B.

        
        
  
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

            [Blije Venus, schoon goddin]

Vois. Daar lag haar Zieltjen uyt gestrect.

BLije Venus, schoon Goddin, 
Versterckt u slaaf, met kragte door getrouwe Min. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Leonoor, mijn Levens vreucht, 
Mijn tweede Jeucht 
Leyt vast gecluyst, ey Zeegent mijn begin. 
     
2. 
Ick hef de Leer, maar ach te swaar, 
'k Verwrick mijn Leen, en 'k vrees het Doodelijck gevaar, 
Sracx val in dees diepe Gracht, 
En blijf versmaght, 
Ach of haar Godeyt my behulpsaam waar. 
     
3. 
Daar staatse vast, o luckig lot, 
Nu klim ick daar myn Ziel in duysent kusjes vlot, 
Ey Cupido gaat vliecht voor uyt 
En maackt mijn Bruydt, 
Wat vierig, wijl ick hijg naa'r soet genot. 
     
4. 
Nu naack ick 't Veinstes, daar mijn Schadt. 
Met ope armen, minsaam na mijn Leetjes vat, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick daal van d'hoog geklomme leer, 
Tot in'er eer 
En duyck in vreugde, daar eerst droufheyt zat. 

A. Bon.


  
Minne-boey:


Stemme, Phillis crit si hautement: &c.

WIe sou dencken Amarant, 
Dat u Oog myn koele Zinnen 
Die noyt voelde vonck noch brant, 
Soo sou brengen stracx aan't Minnen, 
Ach Ach Nimph! Ick ben gevat, 
Laatme los, of troost me wat. 
     

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is nu myn Vryheyt quyt! 
Daar is nu mijn Hert in banden. 
En mits ghy de Bindster zijt 
Raack ick licht wel noyt uyt konden 
Ach Ach Nimph &c. 
 
Doch de banden zyn te soet 
Om weer los te willen wesen, 
Schoon myn Zinnen en Gemoet 
Alle Min wel eer mispresen, 
Soo dan nu ick ben gevat 
Laat niet los maar troostme wat. 

Uyt.

        
  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chancon Nouvelle.

AMour ne scait tu pas, 
Que ces divins Apas 
Blasine les jeux, 
Dont je Bruyslepour Eux, 
Si Ma, Silvie, na point d'amour, 
Ie sans vie &, sans en vie 
De Revoir le Iour. 
Ie ne Pius eviter 
Ces jeux qui font quiter, 
Aux immortels 
Les temples et les Autels, 
Sy ma silvie &. 
Ie fut sans liberte, 
De lors que la beaute 
Voulu m'ostre: 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qu'on le doit Adorer, 
Sy ma silvie &. 

FIN.
        
    
  
        [Hoe blijft mijn waerde Rosemond]

Wyse : La Boure.

    
HOe blijft mijn waerde Rosemond ? 
Soo wars van weder min, 
Die my door d'eerst Minne-wont, 
Ontroofde Ziel en zin. 
En hielt mijn Hert 
Heel verwert: 
In dien strick, die my soo diere staet. 
Door dien u af-keer nu 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Minne-sugjes schuw, 
Mijn Liefde haet. 
         
2. 
Sal altoos u bevroore Borst? 
Voor my beslooten zyn, 
En met ondooybaer Ys beschorst, 
Op dat ick eeuwigh quijn, 
En 't Minne-wigt 
Schigt by Schigt, 
Daer op spil, gun liever dat ick sterf, 
En eenmael in u schoot 
(Voor duysentmael de Doot) 
Een doot verwerf. 
         
3. 
U schoot sal een Caneele vier, 
Ghy selfs het Altaer zijn, 
Ick 't eenich en vermoede Dier; 
Volleeft in Minne pijn, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal door de vonck 
Van een lonck: 
Aengestigt, myn Offer voeren uyt, 
Op dat (gelijck ick was 
In't Minnen) uyt mijn Ass: 
Een Penicx spruyt. 
         
4. 
Dees troosteloose Levens-Boey, 
Baert my maer droeffenis; 
Dewijl ick als een AEtna gloey, 
En u mijn Zielson min, 
En meer en meer 
Steets verleer, 
In dien gloet, die my het Hert doorsiet: 
Want ghy mijn Levens ligt 
Den brandt van u gestigt, 
Geen voedsel hebt. 

FINIS.
    
    
  
        [Amarant, Amarant]


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois. Herderin Herderin.

    
AMarant, Amarant, 
U kilheyt blust den brandt, 
Van mijn ontsteecke zinne, 
Maer, ey, u brandend' Ooch geswier 
Ontsteeckt van her 't gebluste vier 
Soo dat ick u moet Minnen. 
 
2. 
Neen ik haet, neen ick haet, 
Dat gy mijn min versmaet 
U wreetheyt staetme tegen, 
Maer denck ick weer ten mach maer schijn 
Van wreetheyt en versmadingh zijn 
En 't Hert tot min geneghen. 
         

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Dan helaes? dan helaes? 
Dit dencken, veel te dwaes 
Hout rechts mijn hert in lyden. 
Maer waerom vrees ick ongemack? 
'Ten dee de hoop het herte brack. 
Nae lijden komt verblyden: 
         
4. 
Doch wat hoop doch wat hoop? 
Als met des levens loop 
Mijn hert seer te doen enden? 
Neen, neen, die aenhout overwint, 
En soo de smert myn ziel verslint 
Verslintse myn ellenden. 

V.B.
FINNIS.

    
    
  
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        [Wat heeft het wreet besluyt den goon]

Vois: La Duchesse.

    
1. 
VVAt heeft het wreet besluyt den Goon 
Bewogen? my tot op dees dach te sparen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy mijn bewaren: 
Tot veel duysent doon; 
Of ist om dat ik sal moeten gedogen? 
Mijn lijden zwaarte sien stees voor mijn oogen. 
In d'onder aersche poelen, 
G'loof ik is de pijn, 
Der zielen daar sy woelen, 
Soo niet als de mijn, 
Doch ick magh wel geloven 
Dat ik staag sal zijn verschoven 
Van haar die mijn ziel boeyt, 
Mijn liefde noch echter groeyt. 
         
2. 
Mijn Nimph is voor een ander vrint 
Mijn oogen, zient niet dat des werelts wetten 
Haar konnen beletten, dat sy mijn bemint. 
Alleen de wet der liefde komt mijn verdrucken 
En Amaril mijn soete Nimph ontrucken. 
Kost gy u niet genoegen 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met mijn ziel te doon 
Moest gy daar by noch voegen, 
Amaril de hoon 
Die ghy my doet lyden, 
Door u spotten en verblyden, 
Over de wreede smert, 
Die ick ly in myn hert. 
         
3. 
Maar waartoe met dees droeve klacht 
Myn tyt verspilt? Het zyn maer sottigheden: 
Myn stantuastigheden 
Zy doch steets belacht, 
Wat mach het zyn, of wat mach myn bewegen? 
Dat ick myn lijf en ziel niet stel daer tegen? 
Hoe kan myn noch behagen 
'tLeven Amaril, 
Nu ghy hebt opgedragen 
U leven en wil. 
Een ander twelck sal enden. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn leven myn ellenden, 
En al myn lijden Groot 
Door d'overwreede Doot. 

E.H.

            

Op't Blosen van een Iuffr:

SOo hoog bloost hier de Zedigheyt 
Op suyver wit, dat Purper-bladen 
Verschieten, en al de gewaden 
Dat 't schoonste Root geverft heyt. 
't Nau keurigst Oog blict voor de Gloet: 
De radde Tong verslaut int spreken, 
Blijft in verwonderinge steken, 
En noyt na oyt den lof voldoet 
Wie sagh oyt Roos soo schoon gemaalt? 
Soo braaf ontloken, oft' moet onder 
Door Windt, door Hagel, Buy, en Donder: 
Neen, dit Iuweel wel Iaaren praalt. 


            
  
                [Voogdes die mijn gemoet]


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois. Langerack.

    
1. 
VOogdes die mijn gemoet, 
Byna verteert, 
In eene Minne gloet, 
Als gy begeert 
Dat ick staag naar u wetten 
Luyster en moet letten: 
Die mijn de spraack verbiet, 
Maar het suchten niet. 
 
2. 
Tot troost mijn lijtsaamheyt, 
O Mijn Nimphe wroet, 
En voor mijn trouwicheyt 
Moet ik mijn leet, 
Nu treurich staagh verkroppen, 
Ende mijn mont stoppen: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer echter myne smert, 
Spreeckt door de mont mijns Hert. 
         
3. 
Ik werd buyten mijn danck, 
Gedwongen wreet, 
Om tegens uwen dwanck 
U Wet, met leet 
Te houden, en te breken, 
Want gy hebt het spreken, 
Gestadich mijn belet 
Als gy mijn wetten set. 
         
4. 
Mijn Phillis mijn Goddin 
Verbeurt u doch, eens over sulck een min 
Sonder bedroch, 
En Laat doch mijn ellenden 
De roem nimmer schenden 
Van alde deucht, die k'in 
U Schoon Lichaam bevin. 

B.H.
            
            
  


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijf Baletten.

1. 'tGesigt.

                
AL eer de Zon zijn blinde Stralen, 
Uyt het Oost liet dalen, 
Vervoerde, ick mijn Graage Schaapjes 
Langs het Claver-gras: 
Daar ick doe von, Myn Levens-Son 
Gantsch eentig dwalen: 
Myn bly gesigt, Verschoot voor't licht, 
Vryheyt smolt als Was. 
                

              
  
                    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. De Reuck.
  
POrden al myn kragten 
Aan haar te pachten: 
En k'lietme glippen, 
In de knippen 
Van'er volle Lippen. 
Soo haast de tippen, 
Mijn lippen, 
Quam, kippen, 
Schoot up'ter Montje een amb're geur, 
t'Drong deur mijn gantse Geestje deur. 


    
  
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. De Smaack.

LEli-dau diet hert verquict, 
Als mijne tongn u soetheyt lict: 
Schijn ick in die vogt verstict: 
Maar ach! Iet milde sop: 
Maact my soo seer verhit, 
Dat k'noyt versadigt zit: 
Sluyt so gy kont 
Nu Nectar-mont 
Ofk'word soo ligt als hop. 


        
  
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


4. t'Gevoel.

ICk voel mijn Geestje zitten, 
Op hare volle lippen 
Glijck een Bie die uytet roose-blad 
Het soet gaat spitten. 
Soo laat k'me glippen, 
Doort net Evoor, en suygme nimmer sat: 
Maar laas! Hoe ick mijn lusten, meerder boet, 
Hoe ick in lust vergraag, en my in lust meerder wroet. 


    
  
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 'tGehoor.

WYl mijne lusjes soo derteltjes weyden, 
Wert door mijn hitte, oock mijn Nimphje geraact 
Datse met een sugt, dese woorde seyden 
Wie heeft mijn hert, doch so gloeyent gemaackt 
Isser int' kussen so grooten vermogen? 
Wat kragten, oft inde u Nectar dan leeft? 
Is al het soet, uyt myn Lippen gesogen? 
't Minste my Cloris een teugje weer geeft. 

FINIS.
A.B.
            
            
 
    
                [Floriste sa lick mijn leven soo enden]


{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois, Petit Altesse.

1. 
FLoriste sa lick mijn leven soo enden 
Hoe is fortuna soo vergramt op my 
Sal dan mijn nootlot nimmer wenden 
En mijn steets senden 
U straf daar by, 
So min ick u en loop wech naar de doot 
Ten sy gy my komt helpen uyt dees noot. 
 
2. 
Wies Hemel helpt mijn uyt dese pijnen  
Mijn klagen hoort, want 'tkomt uyt herten gront 
Verlaat gy mijn ick, moet verdwinen, 
En eeuwich quinen: 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 'kben gesont 
En levende so dunck mijn dat ik sterf 
So zijn mijn Floraas lonken tot verderf. 
     
3. 
Denk dan nu eens om wat een groot vermogen 
Dat uwe deucht en uwe weerde sy, 
En hoe u Goddelijcke oogen 
Wel herten pogen, te trecken by 
U heldre glans, diet alles overwint: 
Waar door Apollos stralen staan verblint. 

B.H.
FINIS.
            
            
 
    
                [Weest niet verbaest]

Brande

    
1. VVEest niet verbaest, 
Waar heen Nimphje dus haast? 
Wilt gy vluchten alleen? 
Ik bid aan hoort mijn reen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

En klachten die ik stort 
Eer dat de doot mijn leven kort. 
Maar't schijnt dat gy veracht 
Al dese droeve klacht 
En suchten daar ick in versmacht 
Waerom dus wreet tegen u trouwen vrient 
Wanneer heb ik dit oyt verdient. 
         
2. 
Ik heb altijt, 
U mijn dienst toegewijt, 
En heb mijn verstout 
Aan eentch Nimph int Wout 
Te tonen sulcken vlam 
Die uyt een oprecht herte quam 
Waerom wilt gy dan niet? 
Dat onder u gebiet 
U Slaef mach eynden zyn verdriet, 
Die u bemint boven al daatter leeft 
En staag tot u dienst sugh begeeft. 



  

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amarillis-Clagt:


Vois: N'Esperez plus mes jeux. &c.

1. 
GEveinsden Coridon, 
Wat maeckt gy uwe Zon 
Des daeghs van Amarillis, 
Wat maect, wat maect, gy uwe Maen 
Des nagts van hare Speelnoot, Phillis, 
O Wederhaan. 
     

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gy zijt gestadich in uw' ongestaeghe min 
Des daeghs by Amarillis, 
En maeckt den vryer inde Maen 
Des nachts by haere speelnoot Phillis 
O Wederhaan 
     
3. 
Momt uwe veynsery  
In schijn van waer gevry 
Des daeghs voor Amarils, 
Of treckt gy eerst dit aensicht aen 
Des nachts voor haere speelnoot Phillis; 
O Wederhaen. 
     
4. 
Meynt gy tot uwen wil 
Te locken Amaril 
Door u geloop na Phillis, 
Of Phillis eer te lochen aen 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dor u geloop naer Amaillis, 
O Wederhaen. 
     
5. 
Doch hoe gy spot en lieght 
U selfs gy meer bedrieght 
Als Amaril, of Phillis, 
Wilt gy na wederminnen staen 
Mint Phillis min of Amarilis, 
O Wederhaen. 

V.B.
FINIS.



  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koridons-Onschult.


Vois: Enchaine dans les fors d'amour:

1. 
DEn ongeveynsden Coridon 
Sweert noch hy kent geen ander Son 
Des daeghs als Amarillis, 
Des nachts geen Maen als Phillis 
Want ick wensch, hoop en wil 
Met keurloos onverschil 
Phillis en Amaril. 
     

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ick ken van spot mijn herte vry 
En van in schijn lief-kosery 
Al lief' ick Amarillis, En myne lieve Phillis, 
Want ick wensch. Etc. 
     
3. 
Het geene dat myn Herte peynst, 
Spreeckt myne tongh gantsch ongeveinst, 
Des Daegs by Amarillis, 
En oock des Nachts by Phillis, 
Want ick wensch, Etc. 
     
4. 
Het is gansch niet om Phillis wil 
Dat ick des daeghs vry Amaril 
Noch oock om Amarillis 
Dat ick des nachts vry Phillis, 
Want: etc. 
     

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Wilt gy dat ick maer eens vier 
Verbiet u oogh haer lief geswier 
Aenlockend Amarillis 
Of gy bekoorter Phillis, 
Want etc. 
     
6. 
Neen: die mee wil dat blyde nae 
mijn dobbel-min seg eerste jae, 
Wilt gy my Amarillis, 
Of wel wilt gy my Phillis, 
Gy dat ick niet meer wil 
Met keurloos onverschil 
Phillis en Amarillis 

B.V.
FINIS.

            
  
                [Ach Amaril, u wreetheyt is te groot]


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: j'Ay d'amour pour &

1. 
Ach Amaril, u wreetheyt is te groot, 
Sal mijn ellend' dan wesen sonder end? 
En oorsaeck van mijn den doot. 
Gewis het leven, sal my begeven 
Soo gy niet haest my neemt dees quellingh af: 
Wel isser hoop, ofdael ick in het graf. 
     

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gy ziet Vrindin, gy ziet mijn droef gequyn, 
Mijn groote smert, die altijt grooter wert 
Gy ziet hoe ick verdwijn, 
Gewis het leven, sal my begeven 
Soo gy niet haest my neemt dees quellingh af: 
Wel isser hoop, of dael ick in het graf. 

V.B.
FINIS.

            
            
  
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

                
{== afbeelding 
                    	
                ==} {>>afbeelding<<}
    

                [Ach hoe tob ik in ellendt]

Vois. Derden Carile.

    
Ach hoe tob ick in Ellendt, 
Al myn Zinge, zyn in't Minne, vast geprent: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carile mijn slot en doet, 
Den Boere Lantman wroet 
Ommer gonst g'lijckt 
Die maar om een schralen beet 
Alle daag hygt en bange druppels zweet, 
En zyn heere vorst, met een toogje water dorst 
Ist gerigt, niet te slegt voor een die soo lastig torst 
         
2. 
Neen, geluckig is die Man, 
Wie zijn teerje, na zijn neerje voegen kan 
En hy gants vernoegent leeft 
Daer mijn Geest moeyt in weerde ruste heeft, 
Ick treck en sleep veel grooter last, 
Want ick ben aan de Ploeg der minne vast 
Mijn bedwonge loop 
Wert gement door, vrees en hoop, 
Hoe ick vley, met geschey, 
Daar en is geen troost te koop. 
         

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Carilea straffe Maagt 
Ist medoogen van u oogen uytgefaagt? 
En u hert dan ysig kou't 
Dat u Geest van geen trouwe liefden hout 
Iont my schoone Nimph, dat ick 
't Lau getraan van mijn vloeient oogenblick 
Op u neder spat, ende kille korst omvat 
dat die smelt, met t' gewelt, dat u soo 
Betoovert had. 

A. Bon.
            
            
  
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Ach Rosette, voogdesse van mijn magt]


Vois: Repicavan:

1. ACh Rosette, voogdesse van mijn Magt 
Wiens helle schoonheyt my geheel verkragt, 
En my gevangen dus in rampen bragt, 
Ben ick Fenix der Zonnen 
Verwonnen, 
Door't minsaam zwieren, van u flonken oog 
Kan't minsaam zwieren 
Soo kragtich vieren? 
Daar ickt, Minsaam soogh. 
     

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Deftig wesen, waar in Natuyr haar praalt, 
Volsiete treckjes, aardig afgemaalt, 
Ent' waar Evoor, met rose-blos om haalt, 
Amber vloeyende randjes, 
Wiens kantjes, 
Vol weelden stickten schier mijn grage vorst, 
Als ick kom licken 
Mort ick schier slicken, 
In die Nectar dorst. 
 
3. 
Of de Goden mijn riepen in haar Troon, 
En datmijn lief, daar niet en was te woon, 
K'enagten t'niet, alt' gene zy my boon: 
K'sou hat heersen hemel 
Gewemel 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontvlieden: 
En my buygen int verdriet, 
Want al mijn lusten, 
Niet konnen rusten, 
Voor zy mijn gebiet. 

A.E.
FINIS.



  
Lof der drinck konst,


Vois. Air Nouveaux:

ICk heb menich pint en kan gelost met eenen teugh : 
En weder vol geschonken, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int nat ben ick een man ick neemt togh maer mijn meught, 
Tot dat ick word half droncken, 
K'bin lust en smaeck daer in, 
Draeyt mijn daer naer den kop, 
Soo word ick bly van zin, 
Door kragten van het sop, 
     
2. 
Den Wijn doch maer en wast om dat men hem drincken sou 
Waerom dan niet gesoopen, 
Voorwaer ick ben een gast die veel van snypen hout, 
Laet zwellighen met heele stopen 
Drinct een gesontheyt om, 
En smeert de drooge borst, 
Gedurich aenden brom, 
Soo sterft gy noyt van dorst. 
     
3. 
Elck ogenblick een dronck laet ons niet ledich zijn, 
Want ledicheyt is sonden, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons de Wijn hier schonck, die heeft het vreugdich zijn 
Vyt deset nat gevonden, 
Twelck deuchdich doet deucht, 
Soo moet altijt den Wijn, 
Tot voetsel vande Jeucht, 
Van ons gedroncken zijn. 
     
4. 
Doen ick een dronck bescheet ick slaet gesicht om hooch 
Geduerich nae den Hemel, 
Beweent alle mijn liet met tranen inde oogh, 
Waer door ick krijch geschemel, 
My dunckt dat de aerde beeft 
En elcke voetstap die ick gae, 
Eer my de ganck begeeft, 
Breng noch een teugken na. 
O Goddelijcke Nat hoe wonder is u kracht? 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy drijft van ons het suchten, 
Naer datmen u lost uyt van laeyt inden buyck u bracht 
Dan jaeght gy't hooft vol kluchten, 
Looft dan die altijt drinct, 
En leeft met bly gemoet: 
Want die dan zinckt en springt, 
Als hy is vol en soet. 

FINIS.



  
Dianiers-Clacht:


Vois, &c.

    
ALcander ist met u gedaen, 
Wilt ghy u trouheyt breecken gaen 
Kont ghy de vlam ontvluchten, 
Wat schout ghy ons gewest soo snel, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoort niet naer mijn suchten, 
Alcander, Alcander, 
Ach ick sterf en ghy vaert wel, 
2. Acht lief hoe syt gy soo versteent? 
Daer ic u altijt heb verleent, 
Het soete trecke becken: 
En t'geen ic noch niet seggen derf, 
En derf gy laes vertrecken, 
Alcander, Alcander, 
Ach keert weer eer dat ic sterf. 
3. Keert weder om O lieven Iongelinck 
Die ic altijt uyt min ontfinck, 
Vol doet noch eens u lustens, 
En peyst eens op voorleden lust, 
Hoe gym y d'eerstmael custen, 
Alcander, Alcander, 
Cust my doot soo heb ic rust. 

FINIS.


    
  
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        [Cupido losen guyt]

Vois: Nova.

CUpido losen Guyt, 
Lanck volghden ick u lot, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nu vloeck ick u uyt, 
En soeck een ander Godt: 
Want het vrijen baert lijen: 
Maer Roemer en Pot. 
Van my verblij'en. 
     
2. 
Silvy mijn lief eerst was: 
Maer nu bey ic het vat, 
En troetelt het Gelas, 
En cus het Bacchi nat, 
Haere saecken vermaeken, 
Maer ic segh u dat, 
T'is beter smaecken, 
     
3. 
Weg blincen Godt vlucht dan, 
Naer t'hol, daer Venis zit, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

En groet u Moeders Man, 
Den Hoeren-rijcken-smidt, 
Minne dreven, ick geve, 
Aen t'gelas, en de can; 
Ach sachte leven: 
 
4. 
K'heb lanck genoech geslaeft, 
Mijn noodt aen een geklacht, 
Mijn klacht noyt tot me doocht. 
Haer hoe ic sprack bewoch 
k'Wil dan leven ende sweven 
Naer mijn eygen lust, 
Ende altijt zijn gerust. 

FINIS.
    
    
  
        [Wel de Duycker]


{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois: Almande:

    
VVEl de Duycker! 
Soo veel Gelt verbruyt ic weet nou gienen raat: 
Wijn met suycker? komt mijn lege beurs nu weder wat te baat 
O Mijn hertsens drayen als een tol, 
Mijn voeten zwieren, wijsheyt is op hol, 
Ick word soo qualijck, k'ander wel een reys, 
De Wijn in Kalis Vleys. 
         
2. 
Navont Geertje, 
Och ick ben soo zieck ey helptine doch te bet, 
Foey jou Beertje, waar heb jy geweest seg sielt seg droncke 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je stinct soo krengig, Bruyt weer naje Croegh 
En laatje vegen, t'kostje Gelt genough, 
Jou Wijve plager ick wou je op de vaart, 
Eeuwich om peper waart. 
         
3. 
Liefde Kaartie, 
K'ben ymmers je eyge man waarom dan soo geraast, 
Om een paartie 
Dat ick met mijn Maat gedroncken heb ter haast, 
K'zweerje liefste t'sal niet meer geschien, 
Wel aan dan Rekel komt en laatme zien, 
Hoe veel je weeckloon noch verstrecken mach, 
Flux brengtet voorden dach. 
 
4. 
Droeve plagen, 
Daar beyt het al verbruyt daar is niet ins'en sack, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle dagen, 
Inde brandewijn, of duyvels toeback, 
Ick kant niet lyen, seker tis te grof, 
Hy vilt en ploctme al mijn veren of, 
Ick laat hem zitte, en gaa voor minne uyt, 
Soo ben ick van dien Guyt, 

A.B.
    
    
  
        [Soete Afgoddinne schoonder als Aurore]

Vois. Grande Princese:

1. 
SOete Afgoddinne schoonder als Aurore, 
Rijcker als Pandore, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt hun rijcke woon, 
Begift van alle Goon, 
Schoone leden, 
Lieftal'ge zeden, 
Gesoute reden, 
En volmaecte deught, 
Lockaes in het minnen, 
Doen besinnen, 
My uwe frissche jeught. 
 
2. 
Gelyc de Persen, d'edle Sonne pleghen, 
Bid ic neergeseghen, 
U mijn edele Maan, 
En eenich son-licht aen, 
Ey, laet de straelen, 
[...] gonste daelen, 
[...] alle quaelen 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lichten uyt mijn hert. 
'Tis de Godes eygen, 
'tOor te neygen 
Daar het gebeden wert. 

V.B.
FINIS.




  
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leander:


Vois: Petit Roiael:

1. 
AL bruldt den dullen Oceaan, 
Al waart dat aarde en Hemel, 
Door dondrent gewemel. 
Schijn te niet te gaan 
Al stonden de Baren over Duyn en strant, 
'Tsal mijn al niet vervaren, 
K'loop dan naar de kant, 
De min hout de overhandt. 
     

{== 117==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
K'spring onbeschroomt int Schuyment nat 
En gaap naar Heros baken 
Om swemment te naken daar zy mijn om vat. 
K'denk noch omde kusjes, 
K'denck noch omde vreugt, 
Ick denck noch omde lusjes, 
Toen wy tsaam ons jeucht, 
Offerden met geneucht. 
     
3. 
De wint verheft haar toors is uyt, 
Het Water drenckt mijn leden, 
K'smoor, k'daal naar beneden, 
K'worde vis tot beuyt, 
K'eyndigh mijne rampen, 
K'lef mijn heete brant, 
Met Neptuns zilte dampen, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wagt mijn Rif aent Lant, 
En Graftme in het Zant. 

G.B.



  
Hero.


Wyse: O Kers-nacht:

1. 
DAar drijft mjn Ziel mijn eenich leven, 
(Mijn hert beklemt, mijn leden beven, 
Verdronken int verduyvelt nat. 
Ach, had Neptun geen mededogen 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was hy met Hero niet bewogen 
Voor hy haar helft verdroncken had. 
     
2. 
Daar tobt en sollen hem de baren: 
Daar komt den Helsche Voerman varen 
En soekt zijn Rif int woeste meer: 
Ach wrede Zee, ach Helse stormen! 
Hebt gy Leander weg genomen, 
Versaat u met zijn Hero weer. 
     
3. 
K'spring dan in Zee, k'om hels zijn leden, 
'K wil met mijn lief ten afgront treeden, 
Hy heeft mijn in genomen dat 
Ick midden inde golve blaake, 
K'sal mijne liefde niet versake, 
Op onsen brant geen water vat, 

G.B.

    
 
    
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Als ik denck om de vreuchde die hy krijcht die mint]


Vois, Cecilia:

    
ALs ick denck om de vreuchde die hy krijcht die mint 
En al de soete kyrtjes diemen int vrijen vindtm 
Soo seg ic heeft de liefde een Goddelijcke macht, 
Diet geesje can verwecken, en geeft ons zieltie kracht, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

en geeft ons lust en leven. 
Hy kan ons voetsel geven 
Om kort, hy is het doel waarmen al naar schiet, 
En sonder Venus Soontjen soo was de Werelt niet. 
         
2. 
Maar als te weder zien, hoe hy zijn slaven pijnt, 
En houtse staag gevangen, soo datmen eeuwich quijnt, 
En doet ons int vier sticken, soo hout hy ons geboeyt 
Soomen weermin moet derven, 
So ist beter te sterven. 
En dan en isset niet als schreven, klagen, rou, 
En k'hou hem voor geluckich die zijne vryheyt hou 
         
3. 
Maar Goden wat al vreucht is het alst Guytie maakt, 
Dat het Meysjes hertie van liefde me is geraakt 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmen wel mach loven dat u Cloride, 
Door uwe trouwe diensten is geworden dwe, 
En dat gy door u vleijen, 
Haar Zieltje kunt verleyden, 
En alles wel regeert al wat hy voor haar doet, 
So is den staat des minnaars boven alles soet. 

B.H.
FINIS.

    
    
  
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        [O drouve slaap! O nare nacht]

Vois, Eylas! Wat smart soo onverwacht, &c.

    
O drouve slaap! O nare Nacht! 
Gy pijnt mijn ziel in drouf gedagt, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy jaagt my leggen ginds en heen, 
En d'renct me schier int' nat geween. 
Gy vleyt en kittelt mijn gemoet, 
In Leugen, schijn, hoe soo verwoet? 
O slaap! O slaap!, met Min verselt, 
Ick leg in Dubbel moort gewelt. 
 
2. 
Geeft dan de Min, haar kragten uyt, 
Wanneert t' Gordijn mijn rust plaats sluyt, 
Set zy myn Hoop, en vrees, ter wacht, 
Als in het Velt den Krijschman plagt: 
Soo leefick noyt in rusten vree 
Want daags soo voel ick d'onrust mee. 
O Min O Min! vertreckt of maack, 
Dat Weder Min, mijn Minne raackt. 
         
3. 
Maer Neen, de Min die blijf verhart, 
En houtme in haer net verwart: 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick looft schoon Zy het niet en seyt, 
De Min, oock in mijn Min-star leyt, 
En dat haar Geesje wordt hebraan: 
Soo wel alst mijn: Ick wil dan gaan,  
Want soo mijn vier haar bitte naackt 
Gewis, t'in eene vlam geraackt. 

A.B.
FINIS.



  

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dubbel-Zang, Tusschen Leander en Rosemondt.


Vois Moutarde Nouvelle,

1. 
Aangename schoone Rosemont, 
Komt mijn Ziel, mijn Zon, mijn Jeugde leven, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat u suycker-stroopte soete Mont, 
Mijn maar slegh een eenig Cusje geven, 
Eer mijn grage lust verdort. 
Ro: Wel wat meugje kallen, 
Souje lust vervallen? 
Nou hoe staje dus en hort: 
Le: Men dunckt ghy Rosemont, weer spytig wort. 
     
2. 
Ro: K'seg Leander dat je mijn laat gaan, 
K'moet mijn Beesjes melck af gaan trecken 
Le: D'elders zijn niet eensjes overlaan: 
Ro: K'wetse inde graasjes neder lecken, 
Word ick spytig, soete Knegt, 
Tyt vry by een ander 
Gaat vry heen Leander: 
Word ick spitig alse segt? 
Men dunckt weer dat jou vreugt in sotheyt legt; 
     

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Aardig Nimphje t'was mijn losse tong, 
Wilt u toorn weer in jonst verkeren, 
K'weet mijn Jaartjes zijn heel zot en jong 
'Ksal mijn graag van u wel laten leren. 
K'heb berou: sie daar's mijn handt, 
Ro: K'salje niet bereiken 
Le: Tis een eeuwig teiken, 
Ro: 'Kvoel geen Min, ick voel geen Brant: 
Voor Cupidoo zijn toorsje in me plant. 

FINIS.

    
  
        [Laast viel Cateryntjes couse-snoer]


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

La Cardinale,

1. 
LAast viel Cateryntje Couse-snoer, 
Doort t'hevig dansen op de vloer, 
Dat doe grage Syme, 
Besig stack, in zijn beluste zack, 
En riep ick hebse byme. 
     
2. 
Sy gebloost, riep met versoortheyt weer, 
Mijn Kous sackt by mijn hielen neer, 
K'heb geen ander Syme, 
Maar de quant behiel de kousebant, 
En riep, staag k'hebse byme. 
     

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Als dant' Schaapje met geen bidden won, 
Soo sey s'ick soenje voor de von? 
Neen ick toch sey Syme, 
Want een soen en kanme niet voldoen, 
Ick hou den bant noch byme. 
     
4. 
Sy dan sag dat t'niet en kon geschien, 
Soe trocks haar kousje totter knien, 
En belagte Syme, 
Soete Knegt hoe benje noch soo slegt 
Ick heb de Kous noch byme. 

A.B.
FINIS.


  

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vasten-avont.


Vois, Liereman:

1. 
DE Vasten avond die komt an, 
Wy singen ho man ho, 
Geeft ons een pannekoek uyt de pan, 
En so men Heer also 
En nu't Vasten avont is 
Nu zijn alle keeltjes fris, dirdon dirdon dirdon dan 
Dirdon deyne herspelen gaat gewis. 
     

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
'tSa Meisjes zet de pan te vier, 
Slaat eyeren in het meel, 
En haalt een kruyckie Smockel bier, 
So smeren wy de keel. 
En terwijl gy aan den haart, 
Koekies uyt de pan vergaat dirdon etc. 
Spelen wy met de kaart. 
     
3. 
Wat raaie zel het klaver troef, 
Of zel het schoppe zijn? 
Neen geen van bey, tis harte boef, 
Ent aasie dats voor mijn, 
Hey wel hey wat segie nu, 
Speelie me of benie schu dirdon etc. 
Sie daar, daars lanterlu. 
     

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Dat is de eerste pannekoek, 
Die lap ick inje wang, 
Hoe lieve Jooste hange broek 
Hoe zieje nu dus bang: 
Datje nu wat zijt besmeert, 
En weest daarom niet verveert dirdon etc. 
t'Is desen avont weert. 
     
5. 
Hier dient oock wel een glaasie by 
Ick brengt iou op een zom, 
U naaste gebueren aan weer zy 
Nu vrier keert u om, 
En kust louter dattet raakt, 
Terwijl ons de Wijn wel smaakt derdon etc. 
Het Wijntje vrolijck maakt.  
     

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
t'Sa schencker daar's het lege glas 
Schenckt effen meer noch min, 
Dats goet, dats even alst eerst was, 
Nou louter dat gaat in, 
Laatet glaasie omme gaan, 
En kust weer van meta aan dirdon etc. 
Doet zo ic heb gedaan. 
     
7. 
Ey ziet hoe gril dees Vryster ziet, 
Ey ziet het Meysie pruylt, 
Om datmen haar geen kusies biet, 
Wel hey de kleuter huylt. 
Het wel hey dats niemendal, 
Met u oock wel zoenen sal dirdon etc. 
t'Schijnt t'heeft te niet soo'n val. 
     

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Dus zijn wy vrolick op dees dag, 
Ter eeren van de paap: 
Die desen vasten heylig dag, 
Gedurich valt in slaap. 
Isset niet een heyligheyt: 
Dat de Paap by't Meysie leyt dirdon etc. 
K'heb niet al geseyt. 

FINIS.

    
  
        [Ick wil gaen uytsien naer een meydt]


{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois. Nu onlangs liep ick met berou:

    
1. 
ICk wil gaen uytsien naer een meydt 
Al hier ten korsten uyt geseyt: 
Wist icker een die al haer leen 
Met schuven kon beleggen, 
Ick gaf mijn handt haer tot een pandt; 
Ick liet mijn haest geseggen. 
         
2. 
Ick liep lestmael een blauwe scheen, 
Sy was so diep tot aen het been: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy was rijck en kostelijck, 
En daer toe fraey van leden, 
Ick had mijn kraem fraey voorghedaen, 
Maer ick kon niet besteden. 
         
3. 
De schoonheyt die ick heb gemelt, 
De schoonheyt daer de beurs af swelt: 
Want in een pock of kinder bedt 
Kan alle schoonheyt slensen: 
Maer die zijn schoon op renten sedt 
Heeft al wat hy magh wensen, 
         
4. 
t'ls beter een wat interdeus, 
Soo boort sy my niet door de neus: 
Of door den hoer so menigh doet 
So sy het maer gewent zijn: 
Wegh wegh met al dat dertel goet, 
So ghy niet wilt geschent zijn. 
         

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Siet sy scheel so heb ick rust 
So wert zy my niet afgekust; 
Want een die alte lief van tael: 
Of minnelijck van toon is, 
 Veel meerder aenstoot lyden sal, 
Als een die minder schoon is. 
         
6. 
Als sy dan maer gesond en fris, 
En wacker op haer koren is: 
En sy dan heeft dat gy wel weet, 
En heeft sy dan maer schyven: 
En doet de Meyt daerom geen leedt, 
Laetse daer om niet blijven. 

FINIS.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
 
    
        [Wat is veranderinck]

Boere, De Langerack:

VVAt is veranderinck, 
Een fraye saak: 
Waar isser eenigh dinck, 
Soo vol vermaak? 
Want t'soetste, datter inde 
Werelt is te vinde, 
Leyt in het hert en suyrt 
Soot' alte lange duyrt. 
     

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

    2. 
De lucht, t'vier, t'water, d'aard, 
En wat uyt haar 
Geteelt is, of gebaart, 
Sijn altegaar, 
Vol ongestadicheden, 
Wel om wat voor reden? 
Is Cloris haar beschick 
So onveranderlick. 
     
3. 
Ick eer ick dien haar, ick 
Belief ick vry 
Ick bid schier dat ick stick, 
Ick bender by, 
Met zinnen en gedachten, 
Maar helaas mijn klachten: 
Die staan geduerich voor 
Een toe gesloten oor. 
     

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Wel is het maagden hert, 
Dan als een klip: 
Waar op de liefde werdt 
Gelijck een schip, 
In spaanderen gestoten? 
Ach! Wat kryckt men schoten. 
Vyt eene minne boog, 
Van 't lonckend Juffer oog. 
     
5. 
Sal sy stantvastich zijn, 
In af te slaan: 
En ick in minne pijn, om haar vergaan 
Neen Cloris ick verander, 
En ick kies een ander, 
Want altoos af te slaan: 
Doet vragens lust vergaan. 

B.H.
    
    
 
    
        
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Goon wat heeft hy salige sinnen]


Vois. Wel op mijn fluyt:

1. 
GOon wat heeft hy salige sinnen, 
Die de min soo niet veracht 
Dat hy zich geluckich acht, 
In maar een alleen te minnen, 
'Tminnen van maar een Goddin, 
Is gebrek van ander min. 
     
2. 
Soud' ick haar die segepralen, 
Als sy mijn myn vryicheyt 
Hebben ondert jok geleyt 
Met getrouwe min betalen: 
'Tminnen van etc. 
     

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
K'lach met die daar roem op dragen, 
Dat sy trouwe minnaars zijn, 
Om dat zijner smert en pijn, 
Staag om eene schoonheyt klagen, 
t'Minnen van etc. 
     
4.  
Ick ben trouwer als sy alle. 
Ick verander noyt van zin, 
Want ick altijt die bemin 
Die mijn meest in schoont bevallen, 
t'Minnen van etc. 
     
5. 
En weer die k'lest koom te kyken 
Is de schoonste in mijn zin, 
Die beloof ik trouwe min, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sie'k, een ander sy moet wyken. 
't Minnen van etc. 
     
6. 
Eeuwich een alleen te minnen, 
Is meer blijk van weynich moed 
Als het van getrouwicheyt doet 
K'sal mijn nimmer so versinnen. 
t' Minnen van maar een goddin: 
Is gebrek van andere min. 

B.H.
FINIS.

    
    
  
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        [Vol lyden eensamich het Torteldufken sucht]

Vois: Corante Cerrebande:

Vol lyden eensamich het Torteldufken sucht, 
Wanneer zijn gaey van hem is wech gevlucht: 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy treurt gestadigh dach en d'nacht, 
Eensamich in het bosch met klacht: 
Alleens sucht ick door hete min. 
Door het af weesen van mijn Goddin. 
     
2. 
Eylacy verscheyden ben ick vant soet gesicht, 
Dat mijn bedroufde ziel alleen verlicht, 
Mijn lichaem is van haer nu veer 
Maer mijn gedachten nimmermeer. 
Een ander vint hier troost end' vreucht, 
Maer ick groot lijden end' ongeneucht. 
     
3. 
Plaeysante Lant soo uwe van Ceres Rijck begaeft 
Wat baet my t'sien, als ich blijf ongelaeft; 
Want t'eenich voetsel van mijn hert, 
Is veer van hier dies pijn end' smert: 
Mijn dorre ziel, altijt sal voen, 
In plaets van spijse deur liefdens doen. 
     

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Schoon schinen de Sonne diet Aertrijck heel bestraelt 
Let op mijn Nimph eer ghy u neder daelt 
Segt my hoe ist met haer gestelt, 
Voelt sy, mijn bitter soet gewelt: 
Voelt sy die smert end' heete min, 
Die my gestadich verbrant van bin. 
     
5. 
Geluckige strale die nu met lust aenschout, 
Het eenich licht, dat mijn ziel onderhout: 
Och was ick so geluckich nu 
Dat ick mocht staen beneeven u: 
So soud ick mijn Goddin eens zien, 
Maer dit eylacy mach niet geschien. 
     
6. 
Adieu dan schoone voldoet u loop ten ent 
Maer ick blijf hier vol droufheyt end' ellent, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segt min Goddin doch goede nacht, 
Vertelt haer mijn verdriet end' klacht, 
Segt haer mijn lijden end' groote pijn. 
Ick hoep eer lange by haer te zijn. 

FINIS.
    
    
  
        [Tirsis woud sterven, en menich werven]

Vois: Boerin als gy gaet water:

    
TIrsis woud sterven, en menich werven, 
Aensach hy zijn Dorindes oogen: 
Dorinda wilde dit sterven niet gedogen, 
En sprack mijn trouwe lief, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist t'sterven u gerief 
Laet my tot u belief 
Oock sterven mogen. 
         
2. 
Tirsis liet winnen, zijn quade zinnen, 
Maer sprack tis my een doot te leven: 
Waerom mach ich u Lief mijn ziel niet geven 
En met een snelle schicht 
Liet hy zijn oogen licht, 
Door zijn liefs gesicht 
Minnelijck zweven. 
         
3. 
Dorinda zwichten voort' vierich lichten, 
Sy sprack ick voel t'hart vol onrusten: 
Tirsy de doot soud' my met u wel lusten, 
Tirsisaensach haer noot: 
En sprack laet my voor doot, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u sneeuwitte schoot, 
Eerst neder rusten. 
         
4. 
Aldus soo lagen die twee verslagen. 
Aldus verscheyden twe lieve zielen, 
Maer sulcken doot en kond' haer niet vernielen, 
Aensiet een wond over groot, 
Dien t'leven dus verdroot, 
Waren die door de doot: 
t'Leven behielen. 

FINIS.
    
    
  
        [Heer hoe dril komt Fytje Floris]


{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyse K'hab den bras vant luysige vrijen:

1. 
HEer hoe dril komt Fytje Floris, 
Met heur sulver tuig op sy 
'T schynt huer hartje is soo bly, 
Nou sy gaet met Bartel Joris, 
Stroken Moy den emster neer, 
Naer de schulp of diemermeer. 
     
2. 
t'Heeft wel zin in sulken Vryer, 
Die op steets wat is vestrickt, 
En wiens riem is net bestickt, 
Euvol letteren k'wed dat syen 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liever langs de straet mee gaet 
Als dat syer stil mee praet. 
     
3. 
t'Moet hier ergens kormes wesen, 
Gunter komt noch twee  drie paer, 
Kick dat Meysien dat is klaer, 
Datser ien dat uytgelesen, 
Tryntjen let op luier gewaet, 
Kik hoe zinlick dat huer staet. 
     
4. 
Sie een borstrock van scharlaken, 
En een rock met fulpe lijst, 
Ja huer klickers gepolijst, 
Meeuwes durffe niet aen raken, 
Want sy seyt die smodder muil 
Macktme strack mijn neusdoek vuil. 
     

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
K'souie raden Meeuwis Ianse, 
Datie die plankette pop 
Liever geven soud de schop, 
K'ging noch eer by Teuntje Fransje, 
Die al gaanse moey gekliet, 
Sy en zijn so keurig niet. 
     
6. 
Dat zijn Dochters die met eeren, 
Meugen kueren met een Knecht, 
En als alles dient gesegt, 
Van heur is wat meer te teren, 
Als van Aefje Dieuwers Kindt, 
En 's is oock van jou gesint. 

FINIS.

    
    
  
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        [Dewijl dat ick des werelts schoon gebou]


{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois, wanneer ick slaep:

    
1. 
Dewijl dat ick des Werelts schoon gebou, 
En al den schat, die d'aerde draecht aenschou, 
In't groene velt gestreckt, door sorch ontwect 
Heb ick dyn gesicht, 
Nimph int hert gesticht, 
Heb ick dyn gesicht van binnen, 
O liefflyck gesicht vol minnen. 
         
2. 
Ick ziet al aen, ick maeck de stille lucht, 
Vol nieu gewoel voor t'hygen van mijn sucht, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gras, het groene gras, verschroyt tot as, 
Door den heeten brant, 
Die van allen kant, 
Door den keeten brandt diet' hert raeckt, 
O brandt o heeten brandt, my vry mackt. 
         
3. 
Tis al maer droom tis water ende wint, 
Al werelts glans die ons gemoet verblint 
Doch ghy alleen Goddin in mynen zin, 
Kont my myne pijn, 
Door dijn ooge schijn, 
Kont my mijne pijn versachten, 
O Goddelicke schijn, vol krachten. 
         
4. 
Dijn ooghkens zijn de buelen van mijn smert, 
Dijn oochkens zijn de blyschap van mijn hert, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gesicht dat mijn doorwont, maeckt myn gesont, 
Door dees pijn ick my, 
Maecke van pijn vry, 
Door dees pijn ick my geneese, 
O pijn, geen soeter pijn als deese. 

FINIS.
    
    
  
        [Lustig, en rustig, soo moetmen hedens zijn]

La Fronde.

LUstig, en rustig, soo moetmen hedens zijn, 
Wie sag, oyt yemant treuren, by frisse rynse Wijn: 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aandan, laat ons vegen, 
En glas en fluytjes legen, 
Tot dattet vat verligt zijn Gat, 
In vrolijckheyt noyt zat 
     
2. 
Edele Druyven, hoe wonder is u kragt? 
Gy Maact, dat dalderwijste geduyrig Grynst en lagt: 
Gy Maact dat d'ouste Mannen, 
Zijn vroolijck uyt gespannen, 
En dattet Wijf, soeckt tijtuerdrijf. 
In plaats van naar gekijf, 
     
3, 
Waar Zijt hy droogers? wy geven u een schreef, 
Loop vry gelijck de Reutjes by een verhitte Teef, 
Loopt vry en loopt vry heenen. 
Met dubbel blauwe scheenen 
Wy roepen al met bly geschal, 
Den Wijn verwintet al. 

A.B.
    
    
  
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Ghy stercken Godt der minnen]


Vois, Wel op mijn fluyt:

    
1. 
Ghy stercken Godt der Minnen, 
Waerom datmen u geblindt? 
Over al geschildert vint, 
Dat en kan ickn iet versinnen, 
'Tmach wel dat gy niet en ziet: 
        Ick gelooft het altijt niet. 
         
2. 
Syt gy blindt hoe kondt gy gissen, 
Dat u schicht soo seecker gaet: 
Blinden houden doch geen maet, 
Op kondt schieten sonder missen, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tmach wel dat gy niet en ziedt: 
Ick gelooft het altijt niet. 
         
3, 
Die daer wonen inde kuylen, 
En inde Bosschaien dicht: 
Die en konnen uwen schicht, 
Noch u pijlen niet ontschuyen: 
Tmach wel dat gy niet en ziedt: 
Ick gelooft het altijt niet 
         
4. 
Hebt gy niet de smalle paden, 
Na den Hemel opwaerdts heen 
Sonder leytsman komen treen 
En den donder Godt verraden: 
Tmach wel dat gy niet en ziet, 
Ick gelooft het altijt niet. 
         

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Van daer gingt gy Pluto kiesen, 
Die daer woont int heltsche rijck: 
Duyster, diep, afgrijsselijck 
Daer een ziend' hem sou verliesen, 
Tmach wel dat gy niet en ziet: 
Ick geloof het altijt niet. 
         
6. 
Die daer duycken inde Stroomen, 
Brengt gy oock in liefdes perck 
Is dat blinde luyde werck, 
Tis dat ick niet derfde noomen 
Tmach wel dat gy niet en ziet: 
Ick geloof het altijt niet. 
         
7. 
Om dat gy geen klacht wilt hooren, 
Vn die gy eens hebt gewondt: 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gy nochtans helpen kondt 
Laet gy in haer druck versmooren, 
Daerom ick veel eer geloof: 
Dat gy zijt geweldich doof. 

FINIS.
    
    
  
        [Eens vryden mijn een vryer]

Vois, Cesilia:

1. 
EEns vryden mijn een Vryer, 
Met een blont gekrulde haar, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was geen bloet noch snier, 
Maar's was een Molenaar: 
Noit was hy soo den minner: van Vanis die hem dreef, 
Door zijn verwerde zinnen en Cupidoos geweef, 
Hy kond nayen noch spinnen: 
Maar om zijn kost te winnen, 
Soo liet zy niet verschalen zijn Biertien of zijn Wijn, 
Maar om by nacht te malen konder gien beter zijn. 
     
2. 
Op eenen vrougen Morgen 
Sy op zijn Molentje klam 
Daar lag hy sonder sorgen, 
En sliep gelijck een Lam, 
Sa seyse Molenaartje, 
Staat op een spantje Zeil, 
Ontwaackt mijn lieve vaartje, 
Komt maactje vleugels steil, 
Hy leyder op een sackje, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heur Maagdom kreeg een krackje, 
Ick segt u sonder falen hy maalde also diep, 
Ick geeft u eens te bedencken hoe, luyden dat Meysje riep 
     
3, 
Nou heb ick van mijn dagen noit meerder, vreugt bega[an] 
Wie sout niet durven wagen, soo'n stormtje uyt te staan, 
Hy greep mijn in zijn armen, 
En kusten mijn rooden mont, 
Doe ontliepen zijn darmen, 
En ick riep metter stont, 
Och liefje laatme leven, 
Ick salse mijn maagdom geven, 
Had ick het eer geweten, 
Soet Molenaartje fijn, 
Het was al lang versleten, dat nu in vreugt sal zijn. 
     
4. 
Wat kreeg dat Molenaartje, 
Tot zijn verdiende loon, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

In nege maande Vaartje, 
Van eene Joonge Soon: 
Doe was de kans verkeecken, 
T'schoon lief wou zijn getrout: 
Daer valt geen tegen spreken, 
Schoont Molenaartje rou: 
Dat hy na zijn believen, 
Niet meer konde gerieven, 
Die hem plagten te halen, 
Zijn biertjen of Wijn, 
Maar om by nagt te malen: 
Konder geen Beter zijn. 

FINIS.

    
    
  
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Noyt heeft Agenors soon]


De daet van Phaeton:

1. 
NOyt heeft Agenors Soon, 
De lastighe geboon 
Hem opgeleyt, soo vierighlijck volbracht; 
Als ick o Laura op uw woorden acht: 
Wanneer u fort gesicht, 
Door't minste lonckje my heeft onderricht 
Van uw begeer, stracks ga ick slaven 
Voor uw Majesteyt: 
In alle dienstbaerheyt. 
     

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Noyt heeft volmaeckste vrouw, 
Hem Cadmus soo getrouw: 
Int' wout betoont op't rijtende gewelt: 
Van't Monster dat zijn mackers had gevelt, 
Om van dien helschen draeck: 
Of self te sterven of te nemen wraeck: 
Als ic voor u sak t'allen tijden, 
Sonder vrees of nood, 
My geven in de doodt. 
     
3. 
De doot by yder een, 
Al schricklijck in't gemeen, 
Omhels ick oock met d'aldersmeeste lust, 
Waer meed' oyt minnaer heeft zijn lief gekust: 
Soo ghy o Herderin, 
My niet wilt toonen uwe wedermin, 
Uw dienaer sterft, en maeckt een ende 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor uw majesteyt: 
Van zijne dienstbaerheyt. 

FINIS.
    
    
  
        [Och Krelis mijn langst, ick ben soo verbranst]

Wyse Nu haesje men schat:

1. 
OCh Krelis mijn langst, ick ben soo verbranst, 
Op u Kormis aensicht verlieft: 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jou Kraech van dun doock, en jou paersen Broock 
Die zijn oock dubbel ondiep: 
Daer in steelje mijn zin: 
Soo dat ick iou min 
En niet kan slapen gerust, 
Com kustme, kustme, kustme en doodme alstje lust, 
     
2. 
Maer heuchjet iou wel, secht fraeie Gesel 
Doen ick int selschap lest was, 
Hoe dat ic daer sprongh, en lijties voorsongh: 
Dat niemant van al een bras 
Soo vroolyck als ick, niet was, en hoe dick, 
Heb ic iou feyle verlust, 
Kom kustme, kustme, kustme lief en doodme alstie lust. 
     
3. 
Daer is ooc geen meyt, als Ick, die soo breyt 
Ooc naeie en stijven kan: 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch die beeter wast en als wy vergast 
Worden Van Vrouwen of man. 
Ic kooc en ic brae, isset vrooch of spae 
Dit is u al wel bewust, 
Kom kustme, kustme, kuste lief en doodme alstie lust. 
     
4. 
Ey soete kaertie bid zit wat naer mijn 
By mee je maectme schier wilt: 
Kom geeftme een soen, ic ben tansjes groen. 
Mijn hart en mijn lijf dat trilt 
Hoe benje soo blo, och soo lief och soo 
Sal ic wat warden geblust, 
Nu kustme, kustme, kustme, lief en doodme alstje lust! 

FINIS.



  

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaerschouvving, aen Phoebus:


Vois, Lapaix,

1. 
APol verlaet u noyt op Dafnes teere meyen, 
Want seker zy 
Noch u noch my, 
Noch uwe cuysche reyen 
Maecken blixem vry. 
Ach? dit is te zwacken schilt 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de felle schichten die Cupido drilt: 
Waer door den hemel brandt: 
Van Iovis hant 
Wert zelver overmant. 
     
2. 
Hun vlam can u veel meer als uwe toorts doen blaecken, 
Hoe zeer t geswier 
Van lauwerier 
U hooft slaep blijft bewaeckers: 
Voor het blixem vier, 
T'zenght Neptuyn in't killich ruym: 
Daer die stoock brants Moeder 
Op quam uyt het schuym 
T'is meer als daer u Koets, 
Eens onverhoets: 
Des al doorbracht vol gloets. 
     

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

    3. 
Hoe dier u loof u staet dat laet ic aen het oordeel, 
Daer gy beleet, 
Hoe't Kruyt u weet, 
Aen jeder, en geen voordeel: 
Aen zijn Meester deed. 
Even als doen zijt gy in't  
Lauwer-loof, nu schoot vry 
Voor die't al verwint, 
Vergeeft my dit bescheyt, 
'Kleer hoe bemoyt, 
Dit van d'ervarentheyt. 

B.V.
FINIS.

    
  
        [Of schoon t'minne Goodje]


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois: Marionnette.

1. 
Of schoon t'Minne Goodje, 
Lancksaem na mijn liefde wacht, 
O gy Kupidootje, 
Ghy wort dapper uytgelacht; 
    Want of gy al schoon veel pijlen schiet, 
T'is verlooren ten raackt my niet: 
Loop iou humling laet u pilen, 
Beeter vilen wilt dan ylen, 
Op het geen gy ziet. 
     
2. 
En schoon gy mijn boesem 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raekte met een minne schicht 
Ick blijf op mijn droesem, 
En dat piltjen dat ick licht: 
Loop loop dan vry kleyn Guitjen loop, 
Draag jou pijl en boog te koop 
Seg jou Moertjen dat de Minne: 
Noyt van binnen in mijn zinnen 
Door u krachten kroop. 
     
3. 
Komt dan Jan Pottagie, 
Gy hebt balsem voort gesticht? 
Tre van jou stallagje, 
Bely de blintheyt van dit wicht, 
Want wat hy steeds doet het is na de gis 
Hy schiet al zijn pijlen mis, 
En zijn Moertjen sou dit schieten: 
Haest verdrieten en genieten 
Smert en droeffenis. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal vierigh blaken, 
So gy my het hert doorschiet: 
Pas dan wat te raken 
Of begint het Minne niet: 
Wat anders soo lach ick om kunst, 
En blijf van yder uyt gefunst, 
O Boufje staeck dan dese grillen, 
Leert eerst brillen, sout gy willen: 
Raken in mijne gunst. 

FINIS.
    
    
  
        [A vous mijne macker]


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois: Bonjour mijne Engel: Ofte, lieve Laiske waarom loopt ghy soo verby

1, 
A Vous mijne Macker, 
Viua, Viua 'tvol glas: 
'Kheb van Kupido den bras 
En ick geefem nou zijnen backer, 
Want den Dief, die heeftme gansch verbrant, 
Het ingewant: 
Avons een tooyken 'tMinnevier 
Dat eyst des bluspot van goe-bier. 
     

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Adieu Venus jancken, 
Hittich loopen buyten schreef: 
Als een rekel na de Teef 
Met den hangsack vol minne drancken, 
Ceres koel dranck is de medecijn: 
Voor dat venijn, 
Avous etc. 
     
3. 
Ba, soo eenen dieuren, 
Vry ick seker lieft' en best: 
Min-vier is een heete pest, 
En het doet een bly hert treuren 
Maer dit vocht verblijt een treurich hert, 
En heelt haer smert, 
Avous, etc. 

B.V.
FINIS.
    
    
  
        [Nimph uwes oogs vervangend gloeyen]


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois: Enfarines: Ofte, k'en vryer niet meer van al mijn dagen

1. 
NImph uwes oogs vervangend gloeyen, 
Heeft mijn ondienstbaer hert verrast: 
Ey, laetme los, neen houtme vast, 
Verseker my in dobbel boeien; 
Want dese zoete Minne slaverny: 
Doet mijne vryheyt heel verfoeyen, 
En 'tspas berou van tijt versuym doet my 
Vroegh wenschen dat ick noyt het werde vry. 
     

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Ick heb in u mijn selfs verloren, 
En ben u eygen eygendom: 
'Tis my soo grooten vreugt als rom, 
'Kheb u tot Afgodin verkoren 
Hier toe heeft u Natuer alleen gebaert, 
Hier toe ben ick alleen geboren: 
Ick ben't verliefst' en gy het liefst op aert, 
Soo dat mijn trouw u schoonheyt evenaert. 
     
3. 
'Tgeen uw oogh gunst oordeelt waerdich, 
D'eer van tot uwes dienst te staen, 
Laet dat u herte niet versmaen: 
Tot min verplichten min zoetjaerdich 
Noyt sultge meer tot bieden zijn gesint, 
Als ick tot hoorsaem zijn wil-vaerdich, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gy in der daet aen my bevint, 
Hoe hy zijn vryheyt haet die recht u mint. 

V.B.
FINIS.
    
    
  
        [Verswege quaet, blijft sonder goeden raet]

Vois. j'Ay trop d'Amour &c:

1. 
VErswege quaet, blijft sonder goeden raet, 
Verhole pijn, geen heyl, geen medecijn 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen langh-gewenste haet. 
Silvi mijn herte verteert van smerte, 
Gelijck als sneeuw die in de sonne smelt: 
Gy moet, gy kunt my helpen sooge wilt. 
     
2. 
Ick treur ich quyn: van heete minne pijn 
Ick hoop ick ducht, ick ween, ick klaegh ick sucht, 
Ick kerrem en verdwijn: 
Silvi mijn etc. 
     
3. 
Ick zwijm, ick sterf, ick schep de doode verf, 
Mijn ingewant dat als den Etna Brant. 
Snackt naer u roos-conserf. 
Silvi mijn herte, 
Vereert door smerte 
Gelijck als sneeuw die inde sonne smelt 
Sy moet, en kunt helpen sooge wilt. 

V.B.
    
    
  
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Laes hoe kom ick in dit verseeren]


Clacht-Reden.

    
LAes hoe kom ick in dit verseeren, 
Dus hooch te stellen mijn begeeren, 
Ick mach het langer niet harde eren, 
Doort lamenteren. 
In schoonheyt mach sy elc passeren, 
Haer deucht is niet te compareren 
Haer wijsheyt is een verjubileren, 
Om te gronderen. 
Godt heeft zijn konst willen vermeren, 
In haer om haer te exalteren, 
En boven al int accorderen, 
Te Triumpheren. 
Elck prijst haer sonder simuleren, 
Al die haer kennen moetense eeren, 
Haer wysheyt heeft sy int verneeren, 
Te speculeren. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Niemant deur te diffameeren 
Met elck een te comminiceren, 
En met haer deucht te recreeren, 
Lieft te fonderen. 
        Hoechmoet die gaet sy van haer weeren 
Wellust en wil sy niet hanteeren, 
Maer soberheyt prijst sy t'u seeren, 
Sonder murmereren. 
        Och wou sy my doch conforteren, 
En door Cupido inspireren 
Te niete doen mijn trybuleren. 
En Fantaseeren, 
        Wou sy haer tot mijn waerts keeren, 
Een huwelijc met my statueren, 
Dat eeuwich souder perturbeeren, 
Mochten duteren. 
        Maer neen ick moet verdragen leeren, 
Om dat haer sinnen [discor]deren, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'geluc en hoope my faeljeren, 
Doort Despereren. 
Den dach die mach ick wel blameren, 
De uyeren stonde abherveere, 
Doen ick begon te practiseeren. 
Dit tormenteeren. 

FINIS.
    
    
  
        [Clorinde mijn zinnen]

Vois. Liefste Amarante:

CLoride mijn zinnen, 
Zijn mijn Gantsch ontvoert 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aant droeuig Minnen, 
Soo geweldig vast gesnoert: 
Dat ick gloey in heete pijn, 
Is dat vreugt? het mach wel zijn. 
     
2. 
Ga'k mijn Schaapjes dryven, 
Eentig deur het Bos 
Mijn gedachten blijven 
Aande Min: Hoe raack ick los 
Doch en nacht ick droevig quin: 
Is dat vreugt? het mag wel zijn. 
     
3. 
K'word ter Min gedwonge, 
Sy my lessen geeft 
Even als een Jonge, 
Die voor s'Meesters straffe beeft 
Want ick vrees haar straf aanschijn 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my meer als placken zijn. 
     
4. 
K'wenste wel te weten, 
Hoe den Min my bond? 
Want ick noyt geseten, 
Was, daar oyt de Minne stont, 
En noyt wist vant wreet Fenijn 
Dat in Minne vreugt kost zijn. 
     
5. 
Nu mijn tere Jaren, 
Zijn op u gevest, 
Laat ons samen paren, 
Eer den brant mijn leven lest, 
Zijn u schaapjes meer als mijn? 
K'sal weer trouwe hoeder zijn. 

A.B.
FINIS.
    
    


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het toeval van Galathea:

ALs laast onder D'elfen schaau, 
By een vlietje moe en flaeu, 
Galathe haer Adem sogt, 
Die door loop was weg gebrogt, 
Mits t'vervolgen van een Lam, 
Dat voort' eerst ter weyde quam,  
En dan haar was heen gerent 
Maar door sy was afgement: 
Lach sy dus geheel ontstelt, 
Op het groene Claver Vlet, 
En sy droogdent bange zweet, 
Met haar schort of schorte kleet, 
Maar geen Coelte zy genoot, 
Wijl de Zon zijn stralen schoot: 
Trocks haar kleetjes haastig uyt, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot haar poesel blancken huyt; 
En sy seeg doe besig neer, 
Metter beenties inde Meer 
Ense plotsten in het nat, 
Dattet ommer borsjes spat: 
Ondertusschen, quam een Snoeck, 
Schieten vanden overhouck 
Die door graagte heel verwoet 
Gretig vatte by haar voet: 
T'Jonge diertie riep door schrick, 
Help mijn voetje is aanstick, 
Hellep doch, eer ick schey van hier, 
By dit felle Monster dier: 
Help doch, help doch, Goede goon, 
Salmen soo een Nimphje doon? 
Help doch, help doch, ach wat raat; 
K'hang als aan een Zyden Draat, 
Ach? Ick ly wel dubbel moort, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo het nu een herder hoort: 
Isset niet soo goet dat ick? 
By dit Monster heel verstick, 
Want mijn eer, mijn Maagde eer, 
Kreeg ick noyt mijn dagen weer: 
Tyter by geval alleen, 
Tot vermaack was uyt getreen, 
Hoorden tyselijck geschrey, 
Klincken deur de gantsche Wey: 
Hy verbaast socht wat hy kon: 
Tot aant' kantje vande bron, 
Daar hy vont die Naacte Doos, 
Hallef doot half leven loos, 
Sonder kennis, mat en tam, 
Als doe zy ter Werelt quam. 
Tytersoogen onderwijl, 
Vloogen snelder als een pijl, 
Tusschen lust en tusschen vrees, 
Van ten schier beschaamde vlees, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door haar deeltjes gints en heen 
Tot aan haar bebloede been: 
Hy dan nam haar sagjes op, 
Uyttet kille water sop, 
En hy dertent waarste pant, 
Metter kleetjes op het lant: 
Onderwijle sy daar lach, 
Hy't gequetste beentje sag, 
Veegdent met een blaatjen af, 
Dat haar weder leven gaf, 
En verband, de wond door gonst 
Op s'en slegte Herders konst. 

FINIS.
A.B.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
    
    



{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
Afkerigen Harder.

    
NU ontwaact mijn duffe Geest, 
Die so lange is geweest, 
In de nare Mimery, 
Van de Minne limery. 
Nu verquickt myn matte ziel, 
Die hem staagh gebonden hiel, 
Aan de Gulle vleyery, 
Van des vryens wevery. 
Nu ontsluyt mijn blije borst: 
Die soo lange lach geporst, 
Ondert iock van Citharee, 
Daar so duysent Dooden lee. 
Nu verheft mijn helle stem, 
En mijn tongh raackt uyt de klem 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo dickmaals blije reen 
Droevig sprack, en vroolijck scheen. 
K'open nu mijn oogen bey, 
Die met lonckjes en geschrey 
Som in errenst som in jock, 
Naar t'geliefde wesen trock, 
Nu soo buyg ick mijn niet meer, 
Als ick met een hoofje keer, 
Zedich tasten na mijn hoet 
Om een hoffelijcke Groet, 
Nu en top ick my niet op, 
Als een kriele wasse pop 
Nu en draaf ick niet langs straat, 
Met dat kostelijck gewaat. 
Nu soo ty ick eentig heen, 
Met mijn schaapjes op de been, 
K'neem mijn ampt: met lusten waar, 
Na de tijden van het Jaar, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Tis nu anders k'ben nu stil: 
En vervolg myn eyge wil. 
'K gae nu daar ick ben geacht, 
By het mannelijck geslacht 
En verban die slaverny, 
Van die lompe vryery 
Segt eens Vrijers die u tijt, 
Soo onnuttelijck verslijt, 
Wat vermaack, wat voor een soet? 
U een Maagt of Vrijster Doet: 
Alsje lange hebt gelooft 
Om een stuggich korsel hooft, 
Alsje lange hebt gevleyt 
Om haar goe genegentheyt, 
En u kromt gelijck een Pier, 
Voor dat schoon geliefde Dier, 
En haar schamperende reen 
Hebt geduldelijck geleen: 
T'beste is wannere sy lacht, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van u een kusje wacht, 
T'soetste is wanneer sy zingt, 
En met u een dansje springt, 
Dat u geest dan soo beroert 
En in puere vlamme voert, 
Enje bloet soo ziedent koockt, 
Datje gantsche leven roockt; 
Datje roemt van groot geluck, 
En legt midden inden druck 
En geduerich blijft versot, 
Op dat vriendelijck genot. 
Daar en tegen volgter vaack, 
Na dat liefelijck schijn vermaack, 
Datter kompt een ander quant, 
Schoon wat dufjes van verstant, 
Die daer zijn Gemunte reen: 
U dan schop een blaeuwe scheen, 
Dat u spijtig wert ontseit, 
Hare goe genegentheyt 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men seyt je hebt gedaan, 
U geloop staat my niet aan, 
Lieve Vryer soete Knegt 
Uwe saken staan hier slegt, 
En men sluyt de houte deur 
Voor u trouwe serviteur. 
Staje dan niet even soo, 
Als een alder vaalste doo, 
En dan weer soo root en dul, 
Als een afgetoogen Bul. 
Tis een spoock een tover plaagh, 
Tis een quellingh nacht en daagh, 
Tis een leven sonder lust, 
Tis een leven sonder rust, 
Wagtje voor dat listig net, 
Op u Vryers uyt geset. 
Volgtme in mijn veilig oort, 
Daar noyt de vryheyt moort, 
Volgtme na roept over luyt: 
Ha: ha: k'lagt vrijen uyt. 

A.B.
    
    
  
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brvylofs zangen.

    
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
[Geen schigt van Citharees gewiecte ionge]

    
GEen schigt van Citharees Gewiecte Ionge, 
Noch Geyle vlam verhitte ....... bloet, 
Maar d'eerb're Glans van .... Reyn gemoet 
En zeedig schoon, door straalden't hert en longe. 
Soo viel Zijn Cuysche drift in Minne woorde, 
En smeecte staag op hope van gewin 
Zijn diepste brein, gaf al hen kragten in, 
Dat hy ten lest zijn liefste lief bekoorde. 
Soo velgtme Groene mirt, om Laure struycken 
Waar me men kroont de zoete ware Trou 
Dat achterklap, wel Graag beletten sou, 
Ten waar de Nyt, most onder deugde duycken, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy nu re red'en acht geen tege rampen 
Of hoogste noot, en pryckel vande Zee, 
Vermits, hy havent op een vaster ree: 
Daar hy niet vreest, zijn boort aan wal te klampen. 
Hoe aangenaam verwisselt hy de baren, 
En dobbert op een Zee van volle weelt, 
Hoe leer hy tobt de vloet hem niet verveelt. 
Maar Eewig wenst met soo een schip te varen 
Gesegende mijn Zanggoddin wert traagjes,  
Zy wenst u luck en voorspoet in den Egt, 
En dat u Ieugt soo aan den ander hegt, 
Dat ........ spruyt uyt ........ Blye vlaagjes. 
    

    
  
        [Waarom flickert nu de bleecke maan]


{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vois Komt mijn Flora.

    
WAarom Flickert nu de bleecke Maan? 
Daar soo veel Sterren aan den Hemel staan, 
Men soekt haar niet daar Min te samen smelt, 
Maar 't Floncker licht, vant Bruydjes Hel' gesigt, 
Een Bruygoms soet gewelt. 
         
2. 
Wech dan Fackels, wyl u glans verdooft, 
Als Venus ware Min te Zamen stooft, 
De wackere uyrtjes waken om de Coets, 
Gespeeltjes com, Ey springt noch eensjes om, 
En jont haar alles goets. 
         

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Wat te dingen 't schynt zy staen verset, 
En Oogen staag naa 't Cierlyck Bruylofts Bedt, 
Ey soete Schaapies al dit net getoy, 
Van Lauwerier,, verstreckt hier niet een sier, 
By't Egt elycke Moy. 
    
A.Bon.
    
  

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
[De luyt gesnaart en slaat geen drouve toonen]

DE Luyt gesnaart en slaat geen drouve toonen, 
Myn Sang-goddin ist moe: 
Sy stelts' Op vreugde toe, 
Vermits sy soeckt by vroolijckheyt te woonen. 
Dies geeft Zy slagh, niet op veroude dichten, 
Van Venus en Adóón, 
En hoe verliefde Goon, 
Haar gaile zught met list en kracht berichten. 
Maar neen, Zy Singt, het nieuwste deser ty'en 
Hoe Deucht met Schoonheyt paart, 
En Echt elijck vergaart, 
Na hoop en Vrees door't lang gejoockte Vrijen. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy Singt het Lof, met radde vinger-grepen, 
Dat nu een Vroom Gemoet, 
Hier offerande doet, 
Aan't Reinste Hert, dat deugden heeft beslepen 
     
Sy Singt, hoe vaack den Minnaar lach en vonckte 
In lang bedachte reen, 
Dat staag door't eerbaar Neen 
Wierd' afgeseyt, hoewels' op hem noch lonckte, 
     
Sy Singt, hoe vaack, dat mondt en tong beraden, 
Of Sy het seggen dart, 
En hoe't schroom-sugtich Hart, 
Hernam'er Aam, en bleef'er by beladen. 
     

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy bromt soo luydt dat schier de snaren barsten, 
En brengt met eene slach, 
Haar Zegen voorden dach. 
En roept geluck, dien Heldt, die't haar af parsten 
     
Soo sietmen dan dit Paarre samen streng'len, 
Niet door de Minne-gril; 
Maar Godes puyre wil, 
En terging van Orakelijcke Eng'len, 
     
Wat poogt dan Nijdt des Deugdens Glans vlecken, 
Geen achter-klap verwoet. 
Hen luyster schade doet; 
Maar moet gedoemt, weer naa het duyster trecken. 
     

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kroont haar dan met frisse Groene-kruytjes? 
En setse wel gepast, 
Op beyd' haar Hoofden vast: 
Wie pluckt dan't Loof, van Daphanes Lauwertuytjes? 
     
Dit past de Ieugdt veel eerder als de Oude? 
Gespeeltjes tydt ten Hoff, 
En keurt daar't raarste off 
Ter eeren van dees jonge Nieu-getrouwde. 
     
Huywt oock u stem dan, alle Feest-verwande, 
En wenscht dat Bey'er Vreugt, 
Soo groeyt, dat …….. Jeugt 
Veel Spruytjes schiet, door kragt van …….. 


    
  
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Toe-sang.,

Toon: Herderinne, roemwaarde Bloem &c.

    
ALs de Minne, 
Twee Herten samen strengelt, 
Door ware onst, 
Zijn haar Zinnen 
Soo vast in een gemengelt, 
Dat geen misgonst 
Haar Liefde Scheyt: Haar vreugt, is Syn vermaackt, 
Zyn pijn en klagen, 
Moet Zy oock dragen, 
En wat voor vlagen, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel stort beneen, beneen, beneen, 
Het is beyden haar gemeen. 
         
2. 
Vrye Diertjes, 
Hoe Zalig zijn die ty'en, 
Hoe wel gepast? 
Laat u Vriertjes, 
Niet lang onnodich vry'en, 
Maar houtwtse vast, 
wanneer 't gemoet, hen Deugdens plicht voldoet; 
Ten kan niet schaden, 
Ey laat u raden, 
Gy waart ontladen, 
Van't lastig Min-gewoel, gewoel, gewoel, 
Tot veel meerder Ieugtegevoel. 
         
3. 
Siet de Starre, 
Weer kruijpen in de wolcken, 
's Is even nacht: 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venus Karre 
Staat reed', haar Beesies t'elcken 
Om blije vragt: 
Ja BRUYTIE kom, vaart met u BRUYDEGOM 
Ten Heilig Roocken, 
Daar 't Minsaam stoocken, 
Soo lang sal koocken, 
Tot dat de Heete gloet, soo soetjes woet,  
En de Egte Min voldoet. 

A. Bon.
    
    
  

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brvygoms-Zeegen.


Vois. De daat van Phaëton.

1. 
VVAnneer en geurich Loff, 
In Bosch, in Thuyu, in Hoff, 
Op 't raaste bloeyt en toont gesette vrugt, 
Men hoed' de Boom men bid aan wint en lugt, 
Dat geen onguyre vlaag, 
'Ontydich pluckt, dat rups noch Mier die knaag, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat het Fruyt, mach veilich groeyen, 
't Eere van de Stam, daer s'uyt gesprooten quam. 
     
2. 
Met recht men dit beduyt, 
Aan dese Ionge Bruydt 
Die door veel moeyt' en yver is geqeeckt, 
Tot nu daar Ieucht vol deucht en schoonheyt steek 
Ey ziet haar versse Blom, 
Soeckt ruymer Aard'zewil van d'ouderdom 
Ze kiest een Telg vol geest en groente, 
En ze ent haar Ieucht op Stamme vande deucht. 
     
3. 
Wel luck Gezegent Paar, 
Groeyt, bloeytsoo in malkaar, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de natuyr, u beyde niet misdeelt, 
Maar, dat u Egt, oock jonge spruytjes teelt, 
Soo bid' ick Bruygom Heer, 
Dat noyt, geen rampen, op u dalen neer, 
Maar dat u liefd', moet eeuwig duyren, 
Tot het Doodens lot 
U Zielen voert by God. 

A.B.
FINIS.



  

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruigoms-Vreucht.


Vois. Vierde Carilee.

1. 
EY als myn Geesje lagt, en swemt in't soet, 
En 't welich Hertje eens zyn volle lusjes boet; 
Sullen myn Leetjes zyn vertransformeert? 
En verkeert? 
En myn droeve zinnen van myn afgeweert. 
Sal 't dertel donsje my soo Minsaam zyn, 
Als eerst de Wijn: 
Soo vaar ick onder // tot 't overwonder, 
By myn Elselijn. 
     

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wie kendt die vreucht? als die door egte trouw, 
Ter eer, en Min, geraackte Man en Vrouw? 
Wel dan, ey, Bruitie geeft de Minne lust, 
Voor al geen rust, 
Voor dat Aurora van purper Flora, 
Gantsch is gekust. 
     
3. 
Bruydt. 
Nu Bruigom stil, waarom zoo seer gegloet? 
Als maar, je lust, de Egte Trouw voldoet 
Brant niet soo vierich Ionge Bruytgom Heer, 
Behoutje eer, 
Besteet je vlaagjes // aan d'andre Daagjes 
Die'er, komen meer. 

A.B.
    
  
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Maat wat dunckt u sou ick schryven]


    Maat wat dunckt u sou ick schryven: 
Off wil ick het laten blyven? 
Schrijft al, seyd' hy daar's een Pen: 
Maar ick open elck de snater 
Dat ick wil schryven van en water 
'tWelck ick selver niet en ken. 
     
2. 
Doch daar leyt niet aan bedreven, 
'k Hoef aan niemandt tol te geven; 
Blind'lincks raacktmen dickwils meest: 
En soo 't versjen niet wil deugen, 
'k Sal wel seggen (al ist leugen) 
'k Was soo droncken als een Beest. 
     

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Off myn Vrienden dan al rasen, 
En verdommen al de glasen, 
Dat en is al niet met al; 
'k Sal daar niet een woort op seggen, 
'k Hou veel meer van by te leggen, 
Beter droncken noch als mal. 
     
4. 
'K sou so wel mijn tyt vermallen 
Met soo veel van Wwyn te kallen. 
Daar 'k van water spreken moet; 
En Neptuyn sou 't qualijck nemen 
Dat ick van de Wijn bleef remen, 
't Welck myn toon verand'ren doet. 
     

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
'K salt altoos wat hoogh beginnen: 
'T is een Koninck die zyn Sinnen 
Speelen doet op dese gril: 
En 't Gemoet van desen Koninck 
Is weer soo dat hy zijn Woninck 
In Cecilia hebben wil. 
     
6. 
Hoewel dat 'k niet heb gevaren, 
En geen kenner ben van Baaren; 
Neemt nochtans van my dees' les, 
Dat gy moet, om't Padt te leeren, 
Door twee Zuylen heen laveren  
In de encht van Hercules. 
     

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Off't nu al is voorgenomen; 
Hondert duysent soute Stroomen 
Houden u g'lijck als geboeyt: 
Maar indien g' op 't stuck wilt letten, 
Moet gy Konincks Mast op setten, 
Die in Lijf-landt is gegroeyt. 
     
8. 
Daar met moet gy henen Seylen, 
'k Wed' u Oog-merck sal niet feylen, 
Soo u Mast slechs niet en breeckt; 
't Welck niet lichtlijck sal gebeuren 
't Schip dat sou veel eerder scheuren 
Als hy vlack in't midde steeckt. 
     

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
'k Moet Cecilia oock vermanen, 
Koninck komt met witte Vaanen, 
'T schijnt de Knecht die soeckt verdrach: 
Hy wil met geweld niet winnen, 
Laat hem op zijn woordt vry binnen, 
hy sal al doen wat hy mach. 
     
10. 
Wel ick vind my niet bedrogen 
Na ick sien kan aan haar Oogen, 
Is zy daar soo vremt niet van: 
Maar sy wil haar noch wat weeren; 
Houdt u als een Man met eeren 
Die al by set wat hy kan. 
     

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Sy heeft oock al vreemde Scheepen, 
En daarby noch vreemder greepen, 
Agt u Vyandt niet te slecht: 
Want gy sult soo haast niet seggen 
'K sie myn Vyandt nederleggen, 
Off daar volgt eerst 't swaarst gevecht. 
     
12. 
't Water is niet sonder vresen 
Door d'ondiept moet slimmer wesen. 
Als van 't malle malle gat: 
Doch die na Venetien varen 
Syn gewent p sulcke Baaren 
Als van't malle malle gat. 
     

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
Vaart dan hene sonder schromen, 
En wanneer gy zijt gekomen; 
Aan het lang gewenste Strandt: 
Springt dan uyt op dese Kusten 
En indien het u sal lusten, 
*Plant u Standaart in het Landt. 
     
14. 
Maar om 't midde recht te raacken, 
En een goede Vree te maacken, 
Vrienden hoe sou dat geschien? 
  

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koninck kom ick sal 't u seggen, 
Als de Roer-vinck is gaan leggen 
Sult gy wel haast Vrede sien. 
     
15. 
Wilt gy dan noch wat schermutselen, 
En somtijts wat komen futselen, 
Na myn oordeel dat kan gaan: 
Maar so hevig aan te vallen 
Altoos op de selfde Wallen, 
Dat en kan ick niet verstaan. 
     
16. 
Koninck soo gy wel wilt sluyten 
*Laat dan de Getuygen buyten, 
 
  

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreeckt haar eens alleenig aan: 
Segh, 'k sal deelen, maackt maar Vrede, 
'K sal de Schepter, en gy mede 
Voeren; g'lijck als Zon en Maan. 
     
17. 
Ha! 't is Vrede tussen beyden, 
En 't wort tijt oock om te scheyden, 
'K sal het sluyten met myn Dicht: 
'K ben ten Weereldt gants geen waacker, 
'K seg voort lest, O Vredemaker, 
Zyt gedanckt voor uwen plicht. 
     
18 
'k Wensch u Bruydt na so veel slagen 
Datgy Koningen mooght dragen 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al syn zy sonder kroon: 
Cromwel sou syn Oor wel geven 
Dat hy met die Naem mocht leven, 
Want hy heeft alree den Throon. 
Een ander 
Raat off Cecilia in vreucht off smart is 
Haar Koninck gelooft voorseecker dat wit swart is. 
Een ander. 
Een Koninck schoot naa't wit en troff het: maar het wit 
Dat troff hem noch veel meer. Ey raat eens wat is dit. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander. 
Tiphoeus kreeg het op syn hooft, 
Waar van hy sig niet wel belooft: 
U komt het op de Neus te vallen, 
En klagen doet gy 't minst van allen. 

FINIS.
    

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Myn zang-goddin geport te zinge van een Aeltje]


MYN Zang-goddin geport te zinge van een Aeltje, 
Die langh haar woonstee hield ontrent het scheepryck Waaltje 
Ontsluyt haar lippen dus, en noemt se sonder maaltje, 
Ia, mits het eerbaar root, zoo bloozend' als een craaltje; 
Die gants bevallig is door haar aanmin'lick taaltje 
Waarom …….. haar oock koos tot zyn Nachtegaaltje, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meetse, 'tzynen tijd, te setten op zyn Vaaltje, 
En voerenze van 't Y naar Schoorel, in zyn zaaltje; 
Alwaar, aan 't lieflyck duyn, het here Nachtegaaltje 
Zoo vaack zyn keeltje roert, op boomen, of een paaltje, 
Of elders in een groen vermakelycke daaltje. 
Geluck, roem luchtig Paar; Geluck, bey zonder gaaltje! 
Ghy Engel der gemeent': En ghy, o maaghden praaltje! 
Den Heemel wil u Tween bestraalen met een straaltje 
Van goddelycke gunst: hy geen u beyd' een staaltje 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van weergalooze vreucht, de nectar uyt een schaaltje 
In waarde overtreft, Mits Aeltje wart gemaaltje 
En wenscht .. … ….. geluck en heyl met Aeltje. 
Op zeecker voorval. 
De Zon overtreedende uyt Aquarius in Pisces. 
Vrage aan de Bruyd. 
DE Zon op Zondacht juyst in't teecken van de Vis is: 
'Twelck zoo ick in't Latyn zal noemen, zeg ickk Piscis: 
In Piscis die regeert de voeten dat oock wis is: 
Nu vraag ick, zoete Bruydt! let op u voet of 't mis is? 

FINIS.
    
  
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Wanneer het diep verloopt, so wert verset het baken]


WAnneer het diep verloopt, so wert verset het baken: 
Het was niet soo het is, het is niet soo het was, 
Dat voormaals wiers geacht en komt nu niet te pas, 
Wie siet niet wat de Min verandering kan maken 
Hy die wel eer sig selfs 't verborgenste der Boucken, 
Ten doelwit had' gestelt: Hy die by dach en nacht, 
Der Griecken Wijs-kunst las: Hy die zyn gantsche kracht 
Had ingespannen om haar schriften doorsoeken. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verandertt van gebaar, verandert van gedachten, 
Hy is niet meer sig selfs ô neen, der Boucken lust, 
Die is door 't flickeren der Doucken uyt geblust, 
O Min! o stercke drift, o wonderbare krachten! 
     
Een Maacht een teere Maacht is magtiger dan alle  
Die heeft verwonnen, en geset in ligten brand, 
Een Hert dat Mannen trotst', die heeft den Man ontmant, 
En in de stricken van de Liefde doen vervallen. 
En in de stricken van de Liefde doen vervallen. 
     
Wie kan hier wederstaan? terwijl hy met verlangen 
Op hare gunste wacht, na hare Liefde haackt, 
Terwyl hy Ziel en Lijf gewillig dienstbaar maakt, 
So wert het Soete Dier selfs vangende gevangen. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wert de Ionge Brvydt in't Minnen niet ervaren 
Op 't onvoorsienst' gevat; so plaast sy in haar hert 
Haar trouwen Brvydegom: soo mindert sy zyn smert; 
En komt met weder-lied' syn liefde 't evenaren. 
     
Geluckig Bruydegom, geluckig boven allen, 
Siet hier u waarde Bruydt, siet hier u eygen Lijf. 
Siet hier uws herten lust, siet hier u Egte VVyf, 
U sin, u Ziel, u al, u heden toegevallen. 
     
Den Hemel lacht u toe: wat kunt ghy meerder wenschen? 
De Bruylofts-Zalen die met Loveren en Palm 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestrooyt zijn, brommen uyt, en doen een blyde galm 
Ter hoogte stygen van een Rey vervreugde Menschen 
     
Op, op, 't is meer dan tijd, gaat heen met u Beminde, 
Naar't Bruylofs-Ledekant, doet voor u dapperheyt 
Haar neder buygen, gaat toont haar 't omderscheyt, 
Dat tusschen Vrouwn-vleys, en Mannen is te vinden 
     
Treet toe, begaefde Maagt, ey wilt niet langer schromen 
Treet als een Amazoon kloeckmoedig in het perck; 
Schey niet ten halven, maar voltoy het vierig werck, 
En leer hoe Adams-Kind ter Wereld is gekomen. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echt-stigter Liefdes bron, begin van alle dingen, 
Voorspoedigt dese Twee bezegelt hare Trouw 
Met nieuwe spruyten, Heer, geeft wasdom aan haar bouw, 
En eeuwigt haren Naam in haar Nakomelingen. 
     
Geeft haar te mogen sien gesproten uyt haar leden 
Van Kinders Kinderen tot in het derde lit: 
En naar des levens uur, het Heerelyck best 
Van' Hemels canaan, in alle Eeuwigheden. 

Fiat.



  

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-sangh,


Vois: Petit Royale.

O Lang gewensten avontstond, 
Soo vol van soete Lusjes, 
En van grage Kusjes, 
Die ons zyn gejond, 
Door het heylsaam paren 
Van dees lieve Twee, 
Die in haar Ionge Iaren 
Quamen op de Ree 
Uyt Cypres Holle Zee. 
     
2. 
O Nacht voor onsen Bruydegom! 
De soetste Nacht der Nachten 
't Loon van zyn lang wachten, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zyt wellekom, 
Al de sture vlagen 
Hebt ghy doen vergaan, 
Die in verleden dagen. 
't Hert met druck belaan, 
Soo dapper vielen aan. 
     
3. 
Daar meed soo maackt hy t Scheepje vast, 
En strijcke het seyltje neder, 
Om van 't fel onweder 
Niet te zyn verrast: 
Hy duyckt int Vooronder 
Voor het naer geluyt 
Van Hagel, Wind, en Donder, 
Met zyn lieve Bruyd, 
En speelt het speeltje 

VYT.
C.O. M.D.

    


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quacken,

MAer watte dinghen? wie isser nou die seyt dat venus Seuntie blint is? 
'TBlijckt seper wel aers, al hoe wel het maer een klein Kind is, 
'tSiet nochtans gaeuw en och uyt zijn ooghen, 'tweet wel recht te micken: 
'tIs so oolick als rottekruyt, 'tpast te lijdigh by zijn sticken 
Die't maer eensjes in 't versigh krijght, en met sijn pijltjen raeckt, 
Die moet voort al had hy een bord voor't gat, ja al was hy van hard Stien emackt. 
Wilje't niet geloven? siet maer eens aen dit nieu ghebacke Paertje, 
Wat Fielesoop, sou dat eprofeteert hebben over een hallef jaertje, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datse van daegh sulcke koomen schop souwen doen, en even wel ist waer: 
Wat selmen dan seggen? 'tis al mee van Cuypidoos Volckje 
'Haer pisje kruylt al ziet daar trouwens ja een mens is oock geen kruywagen, 
Niet waer Bruygom? maer hoe hadje in die Franse Dametjes gien meer behagen? 
Of meendenje, alsje dat weelige goetje aen boort quaemt, datje soude worden verkracht? 
't Is oock soo men heeft zijn eyghen goet niet altijt in sen macht. 
Men wort dickmael overheert van zijn eygen vleys en bloet en dan ist och lacy, och, armen? 
Had ick dit, of had ick dat niet gedaen, t'spijtmen in mijn darmen: 
Nu dat is tot daer en toe Bruygom, laet nou maer blijcken datje bent een Man, 
Toont datter byloo wat meer in je steeckt als in een houten St. Jan. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stap weg met jou sije kousen, en jou af gesaegden broock j'hebt het bruyt ie 
Al binnen boort de koop is klaer, de vracht is iou, steeck of je schuytje, 
Laet voort gaen, 'tis vlack voor't laken: maer ziet datje wel op't stieren past? 
Op datje de rechte haven meught beseylen, en onderwege niet ergens vast 
Komt te raken al moetjer 'tiouwe dickmael inscieten, wilt daerom niet verflouwe u, 
Lieve man 'tmoet soo wesen selmen anders zijn geslacht in eeren houwen. 
'tIs niet altijt voor wint, en voor stroom: daer komt oock wel een rackje in de wind 
Maer dat's niet met al, je moet eeven kloeck de fock uythouwen, al souwer een kint 
Van komen 'tis wel meer ebeurt dat de seyltjes aen tween spleten 
Alsmen al te schery by de wind seylde, maer die smart wort 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

haest vergeten 
Wanneer men maerieus aen bie rijcke winst denckt diemer mee overgaert. 
Ist niet soo bruydje? wel hoe, je benter ymmers niet door vervaert? 
Neen neen 't zijn geen brocken om te verpruylen, 'tis geen gelagh om te verlopen, 
Set vry e voet by stick, ick versekerje't selder soo hol niet of lopen: 
Komje daervan te sterven so selje door wesen alsje niet meer en leeft. 
Pup, pup 'kwedder niet een Meysje in dit selscop is dat daer voor beeft: 
't Is te mal om of te kallen: Wat soumen daer voor vresen? 
De Speulmeysjes selfs wenssen oock wel in sulcken scuytje te wesen 
Om uyt speulen te varen, alsse maer een stierman hadden na heur zin. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwens, 'tis mensselijck, een yder past op zijn gewin. 
't Eenigh slapen heyt ook niet om vt lijf dat moetmen bekennen 
Alle dingh moet zijn eys hebben sey besje hanen passen wel by hennen. 
Nou den tijt moet te kort wesen, ick zie de Bruyd is dese quacken al moe 
En den Bruygom zit vast en vlamt als een hond op een ziecke koe: 
Hy woud wel dat hy met haet al aen een kant was om zijn koers voort te setten, 
Nae Middelburgh toe wel Speulen eysjes gy wilt ummers gien goe saken beletten, 
Eye y helpt de luytjes tog by mekander, so meughen sy haer lust voldoen, 
j'Hebt geen reden om door haer bekommert te wesen se sellen mekander gien seer doen 
Ick staeder borgh voor, sy zijn maets als olyfanten, 'tis al ien bien: en ien vleys 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laetse begaen: wy sullen ondertussen iens gaen drincken op heyr goe reys. 
Wel wie brenght het mijn dan eens? mijn lever is al schier verdroocht van 't langh preken: 
Daerom schey icker oock uyt, voortie't wel goeluytjes ick selder een spelletie by steken. 
     
Soo wie dees quacken niet en smaken, 
Die geeftse aen de vullis man: 
Of wil hyer noch yet of maken,  
Hy maker potegysies van. 

Elck zijn keur.
FINIS.
    
    
  
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Speelmeysies soet tot vreught by een vergaet]

        Vois. Van d'Engelse Fortuyn:

        
            1. 
            Speelmeysies soet tot vreught by een vergaert, 
            Hoe zit ghy hier dus dromigh aen den haert? 
            Wel wat of dit, wel wat of dit beduyt, 
            Dat ghy soo dut in't by sijn van de Bruyt. 
             
            2. 
            Is het om dat ghy uwe dienaers niet 
            Nevens uw zijd' in dit geselschap ziet, 
            Waer door uw Jeugt alleen vermaeckt kan zijn, 
            En sonder die treurt in gestage pijn? 
             
            3. 
            Of gunt gy niet 't geen onse Bruyd genaeckt? 
            De soete vreught waer nae haer zieltie haeckt, 
            
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

            En brand en blaeckt om met haer tweede hert, 
            Verreent te zijn tot lessingh van haer smert. 
             
            4. 
            Seght soete deerties is het uw oock leet 
            Dat aen u Vrierties ghy noch niet zjit besteet? 
            My dunckt ick sie dat het uw dapper spijt, 
            Dat gy de Bruyt nu selver niet en zijt. 
             
            5. 
            't En is geen noot houd maer steeds goede moet: 
            En komter een die niet een rein gemoet 
            Uw liefde soeckt, seght dan maer haestigh [j]a 
            Soo volght het Bruydj' in korten tijt oock na. 
        
Daer sla geluck toe,
    En tot meerder soeticheyt een paer pont vygen,
 Soo meugen wy elck een deeltje krygen.
    
  

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paes-eyer-gerecht.


Vois: Wel hoe vaerje krelis Kind?

1. 
EY wat isser al te doen, 
Om het lecker Eytje van het Hoen? 
Al de Dis, 
Wanneer heht Paessen is, 
Die raeckt dan aen een kant, 
En 't Ey in d'hand. 
     
2. 
'Teyrie is ze wonder eel 
'Tsmaeckt bekans een voet diep door de keel 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey het Ey, 
Soo lestmael Pietje sey, 
Verquickt een yder een, 
Meer als gemeen, 
     
3. 
T'eytie is van grote kracht, 
'tHeefter menigh op de been gebracht, 
En doen staen, 
Gelijck een Jongen Haen, 
Al was hy schier verdooft; 
En af geslooft. 
     
4. 
Ey dan nieuw getrouwde lien, 
Wilt de mond een pittigh Eytie bien, 
Spoet uw dra, 
Eet Eyer-koeck en Vla: 
Backt Struyffies bol en vet, 
Soo meughie bet. 
     

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Eyer-kost is uw meer waert, 
Als een ruyter 'tbeste Paert: 
Houdie aen't nest 
Het isse verre best 
Soo komter nu en dan, 
En Kuycke van. 

Mocht dat wesen!





{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A

ALs Clarint	5
Alderliefsten Honigraatie	 26.
Amour ne scait tu pas	69
Ammarant Ammarant	73.
Al eer de Son syn blonde stralen	81.
Ach Amaril u wreetheyt	91.
Ach hoe tob ick in ellendt	98.
Ach rosette voogdesse	100.
Alcander is met u	105
Al brult den dullen Oceaan	116.
Als ick denck om de	120.
Aangename schoone Rosemont	126.
Avous mijnen Macker	178.


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Apol verlaat u noyt op etc.	172
Als laast onder de elsen schaeu	189.
Als de Minne	109.



B.

Blije Venus	65.



C.

CUpido loosen Guyt	107.
Cloride mijn zinnen	186.



D.

DItes moij quel Amour 	9
Delfse Zielties	17
Den noot en heef geen wet	23
Dach Teuntie Teeuwis	40
Den ongeveinsen Coridon	92
Daar drijft mijn Ziel	118
De Vasten-avont	113
De Eijl dat ick des Werelts	155
De Luyt gesnaart en	205




{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

E.

EEntig opt midden vanden dag	14.
Eer sal den Etna	63.
Ey als myn Geesie	214.
Eens vryde mijn een Vrijer:	162
Ey wat isser al te doen	246.



F.

Floriste sal ick	86.



G.

GY siet niet blinden Minne God	20
Gelijck een Vis zijn doot	60.
Ge veinsden Coridon	80.
Goon wat heeft hy salighe Zinnen	142.
Gy stercken God der Minne	159
Geen Schicht van Citharees	201.



H.

'kHEb den bras van t lustige Vrijen	42.
Hoe komt ont loocke Rosemont	47.


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hey hoe nobel smaakt dit Wijntie	54.
Hoe blijft mijn waarde Rosemont	70.
Heer hoe dril komt Fijtie Floris.	151.



I.

ICk die de Dobbel-steenen	31.
Ick heb menich pint en kan	102.
Ick wil gaan uytsien om een Meyt	136.



L.

LAast viel Catrijnt es kousesnoer	129.
Lustich en rustigh	157.
Laas hoe kom ick dit verseeren.	184.



M.

MYn Engel is vol deugden	7
Maat wat dunckt u sou ick schrijven	217.
Mijn zang-Goddin geport	228.
Maar watte dinghe	238



N

NOyt heeft Agenors Soon	167.


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Nimph uwes Oogs	180
Nu ontwaackt mijn duffe Geest	194.



O.

ONlangs wou ick om wat Baarsjes	35.
O trouwe Slaap	123
Och krelis mijn langst	169.
Off schoon 't Minne Gootje	175.
O lang gewensten Avond stont	236.



S.

SA sa weest wacker,	45.
Soo hoog bloost hier	78.
Soete Afgoddinne	112.
Speelmeysies soet	244.



T.

TOen Venus t Minne vier	51
Thircis wou sterven	148.




{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

VOogdes die mijn gemoet	79.
Vol lyden eensamig het Tortelduyfken sugt	145.
Versweege quaat	182



W.

WAar heen mijn Cloris	11.
Wreede Venus	13.
Wat drommel letten doch mij alleen	19.
Wie voert nu myn Bruytie	57.
Wie sou dencken Ammarant	67.
Wat heeft het wreet besluyt	75.
Weest niet verbaast	87.
Wel de Duicker	110.
Wat is verandering een schoone zaak	139.
Waarom Flickert nu de bleecke maandag	201.
Wanneer een geurig Lof	212.
[W]anneer het diep verloopt	231.

FINIS




 Na Konincklijcke manier: als Alexander doen hy in Persien quam. Curt. Lib. 2. 

 [...]

