
    
        
            
                Delfs Cupidoos schighje
                Arnold Bon
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Delfs Cupidoos schighje van Arnold Bon in de eerste druk uit 1652.
                
                
                    
                        p. 1: p → op: ‘steune dan op ’t Altaer’.
                        p. 2: di → die: ‘vertrouwe V. E. die rechtmatigh sult op nemen’.
                        p. 17-20: De foutieve paginanummers 21, 16, 21, 16 zijn verbeterd naar 17, 18, 19, 20.
                        p. 20: Er is een stukje van de pagina afgescheurd waardoor van de eerste twee zinnen woorden ontbreken. In de eerste zin is het ontbrekende woord vervangen door ‘[...]’: ‘[...] u gunst ’t ontfaen’. In de tweede zin heeft de redactie de tekst tussen vierkante haken aangevuld: ‘[Kunt] my van smert ontslaen’.
                        p. 33: Alo → Also: ‘Also den Salmander schijnt te branden’.
                        p. 33: schteteren → scheteren: ‘Ghy hebt mijn door u scheteren d’Oogen’.  
                        p. 53: haop → hoop: ‘Ick hoop hy mijn eeu Lijck sal waken’.
                        p, 57: een een → een: ‘Wat meught ghy by een spytigh VVijf’.
                        p. 62: draveu → draven: ‘Seer lustigh aen quam draven’.
                        p. 75: aam → aan: ‘schier ’t einden aan gebracht’.
                        p. 79: Het foutieve strofenummer 3 is verbeterd naar 4.
                        p. 89: Het foutieve paginanummer 98 is verbeterd naar 89.
                        p. 106: Het foutieve paginanummer 104 is verbeterd naar 106.
                        De pagina’s 129 tot en met 136 ontbreken in het origineel.
                        p. 128: Godkelijk → Goddelijk: ‘Die op ’t Goddelijk altaar’.
                        p. 134: Een deel van de ontbrekende pagina is tussen vierkante haken toegevoegd op basis van informatie uit de Nederlandse Liederenbank.
                        p. 145: Het foutieve paginanummer 154 is verbeterd naar 145.
                        De pagina's 155 en 156 ontbreken in het origineel.
                        p. 155: Een deel van de ontbrekende pagina is tussen vierkante haken toegevoegd op basis van informatie uit de Nederlandse Liederenbank.
                        p. 158: Het foutieve strofenummer 2 is verbeterd naar 3.
                        De pagina's 167 tot en met 170 ontbreken in het origineel.
                        p. 195: suelder → snelder: ‘Al vloocht gy snelder als de winden’.
                        In de paginanummering zijn nummers 247 en 248 overgeslagen. Dit is niet gecorrigeerd.
                        p. 249: Een deel van de tekst is onleesbaar. Dit is vervangen door ‘[...]’: ‘My [...]isse Leen’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                bon_001delf01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 G 20
                
                Arnold Bon, Delfs Cupidoos schighje. A. Bon, Delft 1652
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Delfs Cupidoos schighje
                Arnold Bon
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Delfs Cupidoos schighje
                Arnold Bon
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-09-19
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Arnold Bon, Delfs Cupidoos schighje. A. Bon, Delft 1652
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bon_001delf01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

A.B. Delfs Cupidoos Schighje.
Betreffende, 
Veele Geestige Minne Lietjes,
Als mede veele van verscheyde Soet-vloeyende Poëten,
Noyt voor desen in Druck geweest.
Tot Delf, By Aernold Bon, Anno 1652.


    
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Delfs Cupidoos
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Schighje.

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aen den Delfsche Sang-lievende, Jufferties.

NIet sonder vrees voor berispinge onderwint ick soete Geestige, aerdige, wyse, beleefde, noyt volpresene, Sang-lievende Iuffertjes, dit mijne meynige Sang-rijmties, V.E. op te offeren, en met den Naem van Cupidoos Schichje toe te voeren, de wijl mijn driftige Penne, en vrymoedige Geest door de selve een lutje was aengeroert, steune dan op 't Altaer uws beleeftheyts twijffele niet de genietingh Vws. gonstigh oordeels, hoope door de selve, V.E. Ieugdigheen vrolijcker te maken, en de minsame scheutjes daer uyt te leeren,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

kennen, gelyck die aen weer syde vrolijk droevigh, Matigh, wulps werden uyt gedruckt, doch niet tot ophitsinge maer eer tot afkeerigheen vande Gaile Minne slavernye, vertrouwe V. E. die rechtmatigh sult op nemen, en my erkenne voor die gene wien leven vol plicht is. Dit doende sal noyt myn werckje ten vollen zijn, maer alle laers met vernieude lust vermeerderen, hadde voor eerst voorgenomen myn Rijmtjes a part by een te drucken, en een tweede Deeltje van veele andere Geestige sin-rijcke minsame Poëtische Liedekens te maken, maer om redene my geraetsamer geacht dat de selve onder een vermenght, dus uytgegeven soude werden. Gelieft dan in dancke te nemen en myn moeyte met een helder stemme te beloonen.
Blyve V.Es. dienst-verplichte,
Aernold Bon. 




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de selve.

MEysjes die u lege tijtjes, 
Gaet besteden in dees Lijtjes, 
En u Geesjes vroolijckheyt, 
Soeck, in stille Oolijckheyt, 
Lacht niet luyd' maer schompert sagjes, 
Sooje voelt de criele lachjes, 
Trect de trecjes inje bloet, 
En soo u wel duncken voet. 
Maer wanneer ghy meer als een sijt, 
En in't singen meer gemeen sijt, 
Schatert dan vry dat het bromt, 
Maer geen drolligh woort vermont. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet dit Boeckje niet verslingeren, 
Als wanneerje met je vingeren, 
Aerdigh dichte kantjes weeft, 
Haer, haer plaets in't laetje geeft. 
Of wanneerje met een draetje, 
Naeyt een soomtje, of een naetje, 
En je vryheyt wert gestoort,  
't Stracx 't dan inje schootje smoort. 
O! dan geefje deze Digjes, 
't Recht gevoel van Minne-schigjes, 
En je bakert soo jou Jeugt, 
Datter schijnt volkome vreugt. 
Gaeje buyten om een Roomtje, 
Of met Wagen, oft op't stroomtje, 
Vanght altijts yets aerdigh aen, 
En noyt sutsigh heenen gaen, 
    
{==t.o.4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    
{==t.o.5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo voldoeje dan u plichten, 
En beloont soo onse dichten, 
Wijl geen treurigh droef gedacht, 
Aen u dit ten offer bracht. 

A.B.




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Delfs Cupidoos Schigje,


Vois, Nu sich ondanck-baer toont &c. Of Sarabande.

LAest Jupiter met liefde ontsteken, 
Op Io die suyv're schoone Maegt: 
En is doe van zijn Throon geweecken, En heeft haer Schoonheyt na gejaegt: 
Hy liep, en riep, ach! schoonste vlugt doch niet, 
Ick bid vertoeft op dat ick vreugt geniet, 
Van uw' Lipjes en u soete Mont 
Waer mee ghy hebt mijn God'lijck hert gewont. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Maer Io afkeerig van dees reden, 
En liet haer vlugten geensins af: 
Sy acht geen smeecken noch gebeden, 
Maer voer veel liever in het graf, 
Dan dat haer Maegde-eer sou sijn gerooft, 
En dat haer glans van hem sou zijn verdooft, 
Want noyt en woonde in haer gaile-min 
En van oncuysheyt wast een Viandin. 
3. Als sy  dus waende hem te ontvlieden, 
Soo wert het licht van haer gerooft, 
Door duyster die Iupiter deed' gebieden 
Te dalen: en soo d'aerd' verdooft, 
Soo dat dees Maegt doe was in zijn gewelt, 
En heeft haer cuysheyt doe ter neer gevelt, 
En heeft zijn vlamment hert by haer geblust 
Zyn vuyl en gail-gemoet was doen gerust. 

A. Bon n'est jamais mal.





{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wanneer mijn waerde Ziel Clorinde]

Voys, Wanneer de Heere Musicanten.

VVAnneer mijn waerde Ziel Clorinde, 
Vermoeyt van al het Jagen was 
En dat haer Hertien inde linde, 
Tot rusten seer genegen was, 
Wanneer de Son // al ree begon // te dalen neer, 
Ley spint Groen haer neer, 
Dicht aende kant, der kille Water-bron. 
2. Nu ick die eer hadt te geleyden, 
Haer Zieltgen naer en van de Jacht, 
Geboot de vest van ons te scheyden: 
Om rust te soecken voor de nacht, 
Dies voecht den Prins sich by haer neer, 
En 't Venus dier // dat leyt sich voor playsier //  
Nu voor haer schoot daer weder daer en hier. 
3. En als haer Ooghjens toegeloken, 
Haer Lipjens vast geslooten hadt, 
En door de groote vaeck gedoocken: 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met 't hooft schier op mijn Boesem sat, 
Soo streelt mijn hant het poesel wit, haer Borsjes ront, 
Die u door vermaeck aenbaet, 
En schier duysentmael haer lieve Mont. 

FINIS.



[Waer ick mijn wen of keer]

Voys: De daet van Phaëton.


VVAer ick mijn wen of keer 
De liefde quelt my seer, 
Daerom mijn lief neemt acht op mijne pijn, 
Want Venus soeckt by u en mijn te zijn, 
Is u mijn Liefde leet: 
Secht Herderin en valt my niet soo reet, 
Vergunt my plats dat ik als Herder, 
U.E. Schaepkens drijft, 
Ende somtijts by u blijft. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Waerom neemt ghy de vlucht, 
Is u mijn pijn genucht 
Seght Herderin int bloeyen van u Jeught, 
Met rijpe sinnen, maeckt u slaef verheucht, 
Die door het lyded sterft 
En sonder u geen troost ter Werelt erft 
Maer ach vergaet als snee opt velde, 
Door u soet aenschijn, 
En soo vergaet mijn pijn. 
3. Aldus dan Herderin, 
Moordresse vande Min, 
Die oorsaeckt zijt, dat door mijn liefdens gloet, 
Gebraken wert u minnaers hert en bloet, 
Ick sal van nu voortaen 
Mijn leven dempen in mijn silt getraen 
En op mijn Graf sal ick doen snyden, 
Dat ick van Liefde groot, 
Gesturven ben de Doot. 

FIN.




{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chancon Nouvelle.


Voys: Spoeyt u Voetjes treet wat aen, &c.

PLuckt vry graes en Claver-lof, 
VVollige Vee, maer bijt geen Bloemtjes of, 
Noch en leckt, noyt hen blaen met u tongh 
Noch ontreckt, noyt hen soetheyt voor u lant of jongh, 
Laet noyt u buyck // zijn een fuyck, van hen strijck 
Noch u poot, haer niet vellen tot de Doot, 
Laet u dreck, doch geen vleck,  
Aen haer teere blaetjes maecken, 
Noch hen steeltje morsigh raecken. 
2. Ick ben van pijnlijck gevry 
Nu verlost, en vry van slaverny 
Want mijn Min, weer min krijgt, daer mijn Ziel, 
En mijn Zin, langh na wenschte, en in banden viel: 
U is bewust, hoe onlust, en onrust, ick mijn Hert, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voede staegh met droeve smert, 
Daer nu vreugt, en geneugt 
Dese smert komt versoeten, 
Beesjes komt dees Engel groeten. 
3. Waer zijn nu de Bloemtjes schoon, 
Die ick wou, ghy haer niet en sou doon, 
Zijnse fris soo vleght ick haer een krans, 
Ja gewis, dese Bloemtjes hebben meerder glans; 
Ey siet hoe braef, en hoe gaef, want geen Raef, 
Heeft een blat, van hen knopjen af gevat: 
En hen kleur, geeft meer geur, 
Als den Amber oyt kan geven, 
't Schijnt sy sullen eeuwigh leven. 
4. Ey siet hoe dit pronck Cieraet, 
Op het hooft van dees mijn Bruytie staet 
Ja het schijnt Floraes geur, voor haer wijckt, en verdwijn, 
Onder Roosjes, en haer root verblijckt, 
Ja Iovaes hooft, schijnt verdooft, en ontrooft 
Van hen glans, door haer hayr van om den krans, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sweeft gekrolt, en berolt, 
En geeft flicker soete straelen, 
Die's op Venus-bet laet dalen. 

FIN.
Bon n'est jamais mal.




Bruylofs-Liedt,


Voys, Ci vous ne me voulez Guarir.


MVsaas Hemel doch ontsluyt, 
Ey laet u blyde galmen hooren, 
Want wy moeten smooren, 
Sonder u geluyt, 
Ey spoet u, rept ons stil gemoet, 
Met uwen sang, die vreugde Zieltjes voet 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey nege Susters kom, 
Je zijt ons wellekom. 
2. Want Venus door haar lonckent Oogh 
Heeft Twee hen herte soo doen vlammen, 
Dat dees soete Lammen, 
Voor haer Autaer boogh, 
Doe quam den straffen Cupidon 
En schootse dat hem vlam noch meer begon, 
Soo datse bey door trou 
Stracx werden Man en Vrou. 
3. Soo haest als 't Heymne heeft gehoort 
Hy daelde van zijn gulde Salen, 
Om haer in te halen, 
Met een bly accoort, 
Hy steldens op zijn Bruylofs Throon, 
Onder een rieckent lauwecieren Kroon, 
En seyde Bruygom-heer 
Rust met u Bruytje neer. 
4. Geluck, geluck, o soet Geslaght, 
Gaet vry 't bestroeyde Dons ontmoeten. 
    
{==t.o.14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u pijn versoeten, 
'k Wenschje goeden naght, 
En vleght malkander in den arm, 
Cupidoos knapen roepen al Allarm, 
En Venus wit Gardijn 
Moet nu verschoven zijn. 

A. Bon.




[Goddin ick voor u neder buck]

Voys: De God Iupijn, &c.


GOddin ick voor u neder buck, 
En klaegh aen u mijn ongeluck, 
Hoe u Soon // van u Throon, 
Mijn heeft geschooten, 
Hoe hy mijn Hertje heeft geboeyt, 
Hoe hy mijn Ieugt heeft afgesnoeyt, 
Soo dat schier, 't felle vier 
Mijn vreught ontvlooten. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straft u Soon // geeft hem loon, 
Citharee, heelt mijn wee, dit's mijn bee, 
Soo sal u Eer vergrooten, 
2. Mijn Tranen maecken my steets nat 
Mijn Tranen maecken u bespat, 
Kan u Hert, noch de smert, 
Mijn laten dragen, 
En is u Minnent lonck-gesight, 
Verandert in een duysterlicht, 
En u Oor, geen gehoor, 
Heeft van mijn klagen, 
Is u mont, dan gewont? 
Stomme Vou, ach wat rou, beurter nou, 
O al te wreede plagen. 
3. O neen ick loof dit nimmer niet, 
Van wie sou haer dit zijn geschiet, 
Wie heeft magt, Venus kracht, 
Van haer te breecken, 
,s Heeft selfs dit Guytje voort gestout, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Heeft selfs dit wreet Fenijn gebrout, 
En de Pijl, inder yl, 
Daer mee bestreecken, 
's Achten Bey, geen geschrey, 
Al hen soet, is nu roet, dat ons voet, 
Den vrientschap is geweecken. 
Ha Venus lacht me nu weer toe, 
Cupidoo is zijn wreetheyt moe, 
Waer's mijn smert, ha mijn hert, 
Voelt soetigheden, 
Sy jont mijn rust ontrent haer Schoot, 
Alwaer sy mijn met Nectar goot, 
U haer Leen, zijn gemeen, 
Ontrent mijn Leden, 
Ha Ick voel, dat ick woel, 
In een Zee, daer geen wee, komt aen Ree, 
Als minnelijcke Zeden.  


A. Bon: n'est jamais mal.




{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Si nous ne voulez me guerir]

Voys: Nova.


SI nous ne voulez me guerir, 
Ne pensez pas belle Carité, 
Que vostre marité 
M'oblige à mourir, 
Ie croy que vour ne doutez pas 
Que je n'estime vos charmants appas, 
Mays soyez sans rigeur, 
Ou rendez moy mon Coeur, 
Il faut confesser que vos yeux, 
Peuvent brusler toutes les ames, 
Et porter leur slames 
Iusques dans les cieux 
Ie croys, &c. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vous manquetter de jugement, 
Quand vos desdains feront paroistre: 
Qu'amour vous faut naistre 
Pour vous seulement, 
Ie croy, &c. 

FIN.



[O Lief Dorinde waerste Maeght]

Voys: Petit Royal.


O Lief Dorinde waerste Maeght, 
U schoonheyt sal ick prysen, 
En steets eer bewysen, 
Mits ghy my behaeght 
Volmaeckten Engel, 
Hoort mijn klachten aen, 
En siet hoe dat ick hengel 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

[...] u gunst 't ontfaen, 
[Kunt] my van smert ontslaen. 
2. 'k En heb geen koude wint ontsien, 
Noch oock geen Noorde buyen, 
Van het koude suyen 
Maer op u gebien 
Heb ick gaen dryve, 
Al u ruysch gevacht, 
Om in u stal te blyve, 
Jae ick hiel de wacht, 
Vertoefde inde nacht. 
3. Weet ghy niet wat de Liefde doet, 
Heb ick niet uwe Schapen, 
Als ghy lach te slapen, 
Voor de Wolf behoet, 
En voort verkrachten, 
Van den Bos-Godtpan, 
Die naer u eens ginck trachten, 
Ick hielp u daer van 
Veriaegden den Tiran. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 'k En eys geen loon als wedermin, 
Voor al mijn trouwe daden, 
Isser geen genaden, 
Schoonste Harderin, 
Dees dach ist leste, 
Van mijns levens draet, 
Ten sy my yemant queste, 
My wederom verlaet, 
Ta volgen Liefdens raet, 
5. Ick ken u gunst 'k weet wat u deert, 
Ick moet u trouheyt loonen, 
En u Liefde toonen, 
Mits ghy swijgen leert, 
Vlucht dan Dorinde, 
Hier int Elf Bos, 
Daer sal ons niemant vinde, 
Amon niet te grof, 
Mijn eer verdwijnt tot stof. 

FIN.




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chancon Nouvelle,


Vois, Sie ick niet onder de Boomen, &c.


VVEl wat flicker heete stralen, 
Komt bestryden mijn gesigt 
Ist de Son? neen s'is gaen dalen, 
Wel hoe komt het dan soo ligt? 
Want mijn dunckt dat yder strael, 
Mijn tot in het herte dwael. 
2. De Zon komt niet uyt haer salen 
Alsment Vee in d'hutte jaegt; 
Nochtans komtse mijn bestralen 
Hoe komt datse mijn behaegt? 
Wijcktse van haer gulden Throon 
Voor een lomp en slegt persoon. 
3. Neen ick kan dat niet bedencken: 
Dat de Zon wiens goude hooft, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn sou flicker straeltjens schencken, 
Ben ick van mijn sin berooft? 
Ach 't is spoock of vuyl bejagh? 
Dat ick stracx soo vlamme sagh. 
4. Nu kruypt sy by Lommer-boomen, 
Die beschaduwt haer met blaen, 
Gode ginder sie ick komen, 
D'aersche Zon met glans belaen: 
Ach! het is mijn Rosament 
Die my flicker-straeltjens sont. 
5. Zon wijckt nu voor gulder haire, 
Maen wijckt nu voor helder kleur, 
Sterren wijckt voor oogjes klare, 
Bloemties wijckt voor soeter geur, 
Wat in glans en soetheyt leeft, 
Rosamont noch beter heeft. 
6. Prutse Maegt die door u loncken, 
Hebt mijn sinnen gansch vervoert, 
Soo dat stadigh uwe voncke, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn tot aen mijn Zieltje roert 
Daerom blussing soete Vrou, 
Ick voor brant wel hebbe Wou. 

Bon n'est jamais mal.




Nova


Voys, Aye tu rien de Beau.

EY Silviatie komt, ey rust doch by mijn neder 
Ey liefje onbeschromt, duyck duck by dese Ceder 
Don, Feridondeyne, Feridon, Feridon, Feridondeyne, Feridondeyne, Feridon, don. 
U sal, u sal int groenedal, niet schaden eenig ongeval. 
2. Mijn lief ghy sijt vermoeyt, en snackt na uwe asem 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

AEolis ey komt roept, u soet gegeurde waesem, 
Don, Feridondeyne, &c. 
Gants deur haer heete Boesem heen, en aldaer hitte is gemeen. 
3. O neen Aeolus koelt, en kan u niet verlichten, 
Want vlammen in u woelt: 't schijnt of Cupidoos schichten, 
Don, Feridondeyne, &c. 
U heeft gewout, of Venus borst, heeft u getergt en lijt nu dorst.   
4. Ey komt verlaet u kleet, ontdeckt u blancke leden  
Want Venus oock soo deed, doe Mars haer heeft bestreden 
Don, Feridondeyne, &c. 
Haer wapen was haer poesel lijf, dat Mars verwan tottijt verdrijf.   
5. Ey komt dan liefje kom, en offert uwe schoonheyt  
Aen Cipres Heyligdom, ons bed hier nu ten toon leyt, 
Don. Feridondeyne, &c. 
Parnassis heeft het op geschut, ey beddetje blijft altijt ons hut. 

FINIS.
Bon: is goet.





{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Philander most laest over Zee]

Stemme: Soo ghy ô Cloris, &c.

PHilander most laest over Zee, 
En vlieden van zijn Herderinne, 
Doch door het Minne, 
Van zijn Galathe, 
En VVonde van een diepen Schicht, 
Uyten Pijl-koocker van het kleyne wicht, 
Geschooten in zijn Hert, 
Most keeren door de smert. 
2. Weer tot zijn eygen Herts geneucht, 
Om 't koutste van zijn Ziel 't ontvoncken 
Want door het loncken, 
Van haer lieve Jeucht 
Hy strack zijn brandent Hert verkoelt, 
Maer weer weer een nieuw geprickel in hem voelt, 
Want Venus metter yl 
Schoot weer een nieuwe Pijl. 
3. En den Springh-ader vande lust, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontstack strack door het hittich branden, 
Dies hy de stranden: 
Vande soete Rust, 
Sijns Nimphies altijt volgen moet, 
Hoe wel hy smaeckte noch het bitter soet, 
Van hare woorden straf, 
Die sy tot noch toe gaf. 
4. O Galathea waerste pant, 
Waerom doet ghy hem dese smerte, 
Denckt dat zijn Herte, 
Door de Min verbrant, 
Want doen hy laestmael was ontbloot, 
En dat hy derven most u eerbaer Root, 
Soo was het dat zijn Jeucht, 
Vergingh in ongeneucht. 

Aensiet de Wil.
FINIS.




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chancon Nouvelle.


Voys, Wanneer de Heere Musicanten, &c.

DE Doot en Cupido gingh rusten 
Te samen op een leger stee, 
Om haer doorslapen te verlusten 
En vry te syn van moeytens Wee, 
Dies yder seegh, en soetjes neegh, 
Ter aerden neer, en leyden samen al 
Hen schichtens tuyghjen onder een getal. 
2. Als nu de Doot had rust genooten, 
Onwetent nam Cupidoos boogh: 
Hy heeft de outheyt weer geschooten 
Dat haer de min int Herte vloogh; 
In plaets dat haer // des Doots gevaer 
't Leven ontnam, en in het duyster graf 
Haer Ziele boerde vande leden af. 
    
{==t.o.28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Soo sagmen Beste vaer vol vreugden, 
En Besje met een bly gesicht 
Als of sy tot het spel noch deugden, 
O! Goon dit doet de Minne-schigt: 
De oude lien // die gingen bien, 
Haer stijve leen, op Venus welig Bet; 
En wouden oock aen Cipres geset. 
4. Cupidoo, oock terstont ontwaeckten 
Vloogh op, en nam des Doodes schicht, 
Tot dat hy inde locht geraeckte: 
En na gewoonte 't soete VVigt, 
De jongheyt schoot // maer laes 't was Doot; 
Geen vreugt de pijl haer herten zieltje gaf 
Maer na de doot, het diep en duyster graf. 
5. Ach laes, hoe deerlijck sagmen sterven, 
En derelijck wert doe vernielt: 
De Ieugt, die Garons boot most erven, 
En pijnelijck hen leen ontzielt, 
Een plaets van vreugt // ist ongeneugt, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat haer omvat, geene Nectar dan nu ach! 
Men nu, van hare lipjes suygen mach. 
6. Cupidoo houd u rust doch eenich 
Verselt u nimmer met de Doodt, 
Zijn hert is koudt en dapper steenigh, 
Ey rust doch in u Moeders schoot, 
Soos sal u pijl, niet inde wijl 
Wanneer ghy slaept, en soetjes soeckt u rust 
Van oude lieden noyt meer zijn gekust. 

UYT.
Bon.




[O Phebi Zon ey rent wat voort!]

Voys, Petit Royal.

O Phebi Zon ey rent wat voort! 
En graeft u aen de kimmen, 
    
{==t.o.30==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want u hittigh klimmen, 
Ons ons vryheyt stoort: 
Liefdens offer stoocken, 
Wil by duysterheyt. 
Hen Hert met tranen koocken, 
Daer haer Maejesteyt, 
De Minn': haer Altaer heyt. 
2. Hoe joockt mijn afgeslooft gedacht? 
Mijn Oogen zijn vol Sterren; 
Waerom al dit werren? 
Siet hier is de Nacht: 
'k Wil dan spoedigh draven, 
Eer Bellinda rust;  
En my met Kusjes laven, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo't haer Schoonheyt lust; 
't Is my noch onbewust. 
3. Ay me! wat ramp wat droef belet! 
Mijn Engel leyt gedoocken, 
D'oogjes zijn geloocken, 
In het Pluymigh Bedt: 
Sa verliefde Handen. 
Klopt dan aen het glas, 
Ick sie haer kaersje branden, 
Of sy besig was 
En in een Boeckje las. 

FINIS.
Dat 's Bon.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Een Maegt]

Voys: O Kers-nacht.


EEn Maegt, 
Sit dickmael seer verhoolen, 
Ick leef in brant gelijck als koolen, 
Ja dat mijn Hert in 't vlamment vier 
Also den Salmander schijnt te branden, 
Bedroeft ghy mijn Ziel vermanden, 
Ja door u huesheyt mijn regeert. 
2. Tere Vryheyt, 
Ick u gonsch most verlaten, 
Als ick gedenkt maer 't kan niet baten, 
Soo dat ghy hebt mijn Ziel ontroert, 
Ghy hebt mijn door u scheteren d'Oogen, 
O! Maegt mijn vryheyt ontogen 
Ghy hebt mijn vryheyt ontvoert. 
3. Lief sou ick, 
Eeren dorst ick 't noemen, 
Neemt aen u Slaef die als een bloeme, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja die staet schoon al op zijn struyck, 
Soo dat den Wint hem doet vergangen, 
Leef ick gelijck een brant seer bangen, 
In 't minne vier daer ick in duyck. 
4. Dees Maecht, 
Eer ick in mijn gedachten, 
Neemt mijn vryheyt die geen ick achte, 
U eer boven eenich aersche goet, 
Raeckt door dees Maecht nu gantsch ten enden, 
U soet gesicht wil tot mijn wenden, 
En u Aenbid met minnaer bloet. 
5. Kan dan, 
Hemelsche schoone Goddinne, 
Tot minne Lief u niet Verwinne, 
Soo blijft u Dienaer altijt trouw 
O! heusche Maeght mijn vryheden, 
Heeft u dickmael aengebeden, 
Tot dat mijn Ziel leeft nu in rouw. 
6. Raeck ick, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

U poesel soete handen, 
En door 't gevoel mijn weer doet branden, 
Roert mijn Ziel weder op een nu 
Jak brant en blaeck in 't Herte binne, 
Kan noyt mijn sinnen overwinnen, 
Kan noyt zijn met gedacht van u. 
7. Ziel-breeckster, 
En behoetster mede, 
Laet u door mijn zijn aengebeden, 
Dan sal daer noch verlichtingh zijn: 
En op 't Altaer mijn min verkoelen, 
Nu ick den brant laes moet gevoelen, 
En ick u Min al wout ghy niet. 

FINIS.
Van Wil.




{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrolijck verdeelingh,


Voys: Adieu Schoon Europa, &c.

O Minnent lonck gesigt, 
O soet en lodder-ligt 
Dat in mijn hertje stigt 
Een Minne-vier 
O Neusje wel gemaeckt, 
Als ick u reuck maer smaeck 
De geur mijn Zieltje raeckt, 
En voet plaisier, 
Ha lipjes, die de mont bewalt. 
Met Tongh en tanden; 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick kom Stranden, 
Mijn Geesje bralt. 
2. O Halsje lijf Colom, 
Bespant met Kralen om, 
Beweeght mijn dat ick kom,  
En u om vat; 
O Borsjes root betipt, 
Mijn leven schier ontglipt, 
Als ghy u straeltjes ript. 
En mijn bespat: 
O witte Vogt ghy voet mijn Borst: 
Mijn leven vol lachjes 
En jeuchdige nachjes. 
O soeten dorst. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Buyckje welig Vat: 
O, Overrijcke schat; 
O, wonderlijcke Stadt, 
Seer schoon behaeght, 
O Haven onbewust 
Ick krijgh tot 't zeylen lust, 
Na d'onbezelyde Cust, 
Van't Eylandt Maeght, 
Ick waegh al 't gene mijn lijf om-vat, 
In sulcke Baren, 
Daer vaer ick garen, 
't Is Minsaem Nat. 

FINIS.
Bon n'est jamais mal.





{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thirsis Droom.


Voys: Laura sat: &c.

ALs de Son het Velt begaf, 
Dreef ick mijne soete Schapen, 
Van de grase bloemtjes af, 
In haer Hutje om te slapen; 
En doe al de Herders knapen, 
Sliepen, gingh ick oock um rust, 
By een Beeckje dat soet stroomde, 
Daer mijn weligh Hertje droomde, 
Dingen die noyt zijn bewust. 
2. Mijn docht dat mijn Jeugdigh vleesch 
Was door Naso, steen geworden: 
Dat geen Jeugt meer dertel rees; 
Maer bleef stijf gelijck een horden; 
Oogen na geen kijcken porden: 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mont en Tong gaf geen geluyt: 
Handen mogt geen Staf meer voeren: 
Handen mogt geen Vee meer roeren: 
Ach al 't Leven was my uyt. 
3. Yder sagh de gave Steen, 
Yder riep O! Goon 'k moet schreyen: 
Is de Menscheyt dus verdween, 
Soete Steen men sal u leyen, 
En u Steenigh lijf bereyen, 
Tot een decksel voor een Graf, 
Tot een Sercq daer Maegden rusten, 
Herders-steen waer zijn u lusten? 
Alles is gesneden af. 
4. Naso gaf mijn weer gevoel: 
Naso gaf mijn snelder Oogen, 
Naso gaf mijn bly gewoel. 
Naso gaf al mijn vermogen: 
Naso was met mijn bewogen, 
Soete Naso 't is nu vreugt 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soete Naso laet mijn blyven 
Laet mijn Sercq dit Graf geryven, 
Want geen soet myn soeter heugt. 
5. 'k Voel nu 't jonge jeugdigh volck, 
Mijn met vlugge voeties treden; 
'k Sie ha soet! haer dicke wolck, 
'k Sie de Nomphjes al haer leden, 
Wonder net en braaf besneden, 
Kameniertjes bly van Geest, 
't Scheen mijn hant haer sagtheydt grepen 
O sy waren eens geslepen 
En gemaeckt na eene leest. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.





{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Gelijck de Sonne uyt een Roos]

Voys: Si vous ne me voulez.

GElijck de Sonne uyt een Roos, 
Op haelt de silvere dauwe o! Tipgens, 
Suych ick uan u Lipjens, 
Nectar en Ambroos, 
Maer als ghy mijn weerom begeeft 
Ben ick als een Salmander ach die leeft 
En wentel in den Brant, 
Versengt door 't Min verstant. 
2. Geen frissche Sephijrs lieve lucht, 
Noch soete Waessem Ziels verssing, 
Sweeftet als door perssing, 
Van mijn diep gesucht 
Het preutel trampje swelt oock niet, 
Als door de brave dropgens die ick giet, 
Ten deed mijn traentjes dou, 
Het beeckje drooch zijn sou. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Het morgen root heeft geen begin, 
Ten is geen dach die ghy siet pralen, 
Maer het zijn de stralen; 
Van mijn trouwe Min, 
Want waer de Fackel niet verschijnt, 
Den dach versmoort en 't licht geheel verdwijnt, 
De Son verliest zijn kracht, 
Het toont sich altijt Nacht. 
4. Wel aen mijn soo veel Cusjes jont, 
Als kleyne Wichjens minne swermen, 
Om u lieve Nermen 
En u Kaeckjes ront 
Gelooft dan vry mijn Af-godin, 
Hoe trou stant-vast ick u vermogen Min, 
En laet u wreetheyt af, 
Voor die zijn Hert u gaf. 
5. Ick smoock ick smeul ick blaeck en brant, 
Hoe lange sult ghy noch kont-oorstich? 
En drie dubbelt korstich, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Braen mijn Inge-want, 
Is kan u Hert soo kout als loot, 
Van Ys en Snee of als de kille Doot, 
Neem van het Vier me wat, 
't Geen langh mijn Ziel besat. 

FIN.
Elck gebreeckt.



[Myn Hertje mijn Beckje mijn Engelin]

Voys: Wel Iantje wel Iantje hoe dus beswaert, &c.

MYn Hertje mijn Beckje mijn Engelin, 
Mijn soete Herderin, 
Comt Troosje waerste pant, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt Peerel van ons lant, 
Ey sit een lutje neer, 
Ey sit een lutje neer, 
'k Omhels jou suycker doosje, 
Doet het mijn nu weer. 
2. V Lipjes u Borsjes u …. soet, 
Mijn Hert on Zieltjen voet, 
Komt vatme foolt mijn mee, 
Ick wou je't oock eens dee, 
Ey leght u noch eens neer;  
Ey leght u noch eens neer; 
Hey nu soo lacht mijn Geesje, 
In u soetheyt weer. 
3. Ey Graesjes ey Bloemtjes, ey Claver-lof, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy bidden swijghter of; 
Ey segtet niemant niet 
Wat datter is geschiet, 
J'hebt mee van 't soet gehadt, 
J'hebt mee van 't soet gehadt, 
Adieu dan Groene graesjes, 
'k Keer my weer na stadt. 

FINIS.
Bon is goet.



[Ick die noyt mocht smaecken]

Voys: Vliet heen droeve sughjes, na myn Rosemont.

ICk die noyt mocht smaecken, 
Dat yts soetheyt gaf, vermits de bitterheyt mijn Spind' bewoonde. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Socht om te geraken, 
Aen een beter spijs dat Hert en Geesje vrolijckheyt betoonde, 
Ginck ick de vlugge Bietjens ontmoeten tot aen haer Hof, 
'k Riep ey Beesjes ach, ey jont dat 'k mach, 
V Graetjens suygen of. 
2. Als ick met mijn handen 
Genaken wou haer soet, gevoelde ick de straeltjes die sy schooten: 
't Scheen sy mijn doen banden, 
Wt haer honigh Throon, want door 't geswerm haer Hemel was beslooten. 
Seght Minnaers van 't soet hoe kost ick ontvlughten haer nydige smert. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Riep de Goden aen, maer laes! geen traen, 
Beweegden eenigh Hert. 
3. Wijl ick dus heel treurigh 
Aen Boomtjes klachtigh was, soo hoorde ick een stem die my verquickten,  
Die riep weest doch geurigh  
Droogt u traentjes af, gaet suygt nu soet, daer ghy steets bitter lickten: 
'k Ginck heel vlugtigh, met wyde schreden van daer ick weeck, 
'k Vont dat 't bitter roet, nu Honigh-soet, 
En suycker, gantsch geleeck. 

FINIS.

Bon is altijt goet.




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon en Eerbaar.


Stem: O! Nacht, Ialoersche Nacht.

MY lust het Lighaam op het Cierlijkst af te malen 
Mijns Adelijke Bruits, van over oude stam. 
Maar d'oogen in de keur van zo veel schoonhe'en en dwalen,  
En baden haar al aan toen zy ter weerelt quam. 
2. Haar Lighaam, alzo schoon als d'edele Ziel van binnen,  
Schiet rijziger om hoog als eenen Pallem-Boom. 
Haar voorhooft strekt een stoel der negen Kunst-Godinnen,  
Die yder eeren moet met innerlijke schroom. 
3. De vlechten van het haar die krollen heen en weder,  
En zwieren op den rug, of by het voorhooft neer. 
Noit aardiger gezicht: De Minne-God, zeer teder, 
Spant yder op zijn luit, en queelt en speelt haar Eer. 
4. Haar Oogen blakeren in't voorhooft, als twee Zonnen: 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar boeit zy't harte mee van yder, die haar ziet, 
En voelt zich in haar min geketent en verwonnen: 
Want alle schoonheit is by dese schoonheit niet. 
5. De Borsten haar gezicht een dertel oog onthouwen: 
Maar stooken in het hart een heimelijke lust. 
Den Hemel gun my eens, o Parel aller Vrouwen! 
Dat gy doch onbenijt moocht van my zijn gekust. 
6. Haar Handen, daar zy heeft veel harten in besloten,  
En vonnis geven kan van leven en van doot,  
Zijn witter als de Sneeuw: wie heeft haar gunst genoten?   
En wie geraakte niet in deerelijke noot? 
7. Zy voert een Pijl en Boog in d'eene hant: in d'ander  
Een lieffelijcke Kroon van reuken onder een. 
Zy quetst wel yders hart, maar overtelt wel schrander. 
Wiens minne weerdig zy om nevens haar te treen. 
8. Ay zuivere Godin, u uitgeschoote stralen,  
Doen mijn ontsteeken hart verbranden in u min: 
Laat doch mijn leven in u Liefde adem halen, 
En voeg'er twee by een vereent in eenen sin. 

FIN.
N.v.A.





{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chancon Nouvelle.

DIeu vous garde la belle Brunette, 
Que faicte vous icy seulette, 
Vostre Coeur n'est il point icy. 
Touché d'un Amoureuz soucy. 
2. Vous scavez que mon Ame Cede, 
Au loix de ce Dieux qui possede, 
Le coeur le plus audacieux, 
En brulant d'aumour pour vos yeux. 
3. D'ou vient que vos yeux plein de charmes, 
Font n'aistre ce ruisseau de l'armes, 
Serace point qu'amour vaincoeur, 
Vous eust touché pour moy le coeur. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Sache ma Belle & claire Brune, 
Que mon amour n'est point commune, 
Ie vous ne scaurois exprimer 
Combien vos yeux vous font aymer. 

FINIS.



Laureas Klacht.


Voys: Filis voogdesje van mijn Hert:

ACh Cloris hoort u droeve Maegt, 
Die gantsch mistroostigh schreyt, en bitterlijck u klaegt 
Ey Cloris kom ick stick in lau getraen, 
Mijn Oogh bedwelmt, 'k sie dach noch maen 
Mijn Hand' en kan het nat niet droogen, 
Want gantsch mijn kracht is mijn ontvlogen. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Eertijts doen ghy sachtmoedigh waert, 
Was ick by u geacht, een Hemel op der Aert, 
En ghy de Zon, O! Cloris heugt u niet, 
Wat in ons lusjes is geschiet, 
Hoe vaeck hebt gy met sluymer Droomen 
Mijn sachte Schoot tot rust genomen. 
3. Ay Beeckje stroomt mijn klagjes voort 
Ay Boomtjes schut u lof, op dattet Cloris hoort, 
Gewist mijn Borst moet geven geen geluyt, 
Mijn Keel is schor, geen stem wil uyt: 
Nu Ego roept mee nare woorden, 
Op hoop of Cloris weer bekoorden. 
4. O! Goon hier draeft hy na de Trou, 
Met Galathe, die hy verkiest voor Egte Vrou, 
O! felle spijt, mijn aders swellen uyt, 
Ach 't Bloet mijn Borst en neus uyt speuyt: 
De duystre Doot komt my genaken 
Ick hoop hy mijn eeu Lijck sal waken. 
5. Ey Beeckje spalckt u golfjes op, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick duyck in Charons Boot, komt smoort mijn in u sop, 
Ach hou my 'k sou my selfs een moorder zijn, 
Soo was de doot mijn meerder pijn, 
Neen snoode Cloris 'k sal noch leven 
En Goon de wraeck ten volle geven. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.




d'Af-keerige Vryer,


Voys: Adieu mijn Lief mijn waerste pant.

VVReede Moorster van mijn jeught, 
Ick gae u nu verlaten, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHy hebt benomen gansch mijn vreught, 
Mijn klagen mocht niet baten. 
Hoe dat ick sugt en hoe ick ween, 
Ghy blijft verhart gelijck een steen. 
2. Daerom stel ick u uyt mijn sin, 
Nu 'k u niet kan belesen, 
En dencken na geen Venus min, 
Soo hoef ick niet te vresen, 
Of u kop wel geschoren staet 
Gelijck 't gemeen int vryen gaet. 
3. Maer hoort dit sal mijn Vryster zijn 
Tabacq en Bier gepresen, 
Daer op de frisse, Koele-wijn, 
Die sal my wel genesen, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het glaesje Mom moet hier oock by, 
Ha nu ben van smerte vry. 
4. Wanneer ick savons zit by 't vier, 
En doe mijn doosjen open, 
En smoock een pijpje met playsier, 
En dan weer eens gesoopen; 
Dan ben ick wonder wel gerust 
'k En krijgh niet meer na Vrysters lust. 
5. Maer als mijn altemets een geur, 
Komt mijn Ionck-hert door vroeten, 
Soo komt mijn strack de Vocht te veur 
Die kan dat weer versoeten, 
Ha denck ick dan met blyden sin 
O Kan by u is vreugden in. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Wat meught ghy by een spytigh VVijf, 
U Ionge Ieught verslyten 
Dick valtse norsigh om je lijf, 
Ensouje by kans byten, 
Wegh, 'k min de Kan soo lang sy leeft 
Om dat sy gansch geen gal en heeft. 

FIN.
A. Bon n'est jamais mal.




Onbarm-hartigen Charon.
 

Stem: O nacht jaloerse nacht.

HOu voerman vande Hel, ey wil my overzetten, 
In plutos heerschappy by 't onder Aarts gespuis: 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bid u wil mijn reis en yver niet beletten, 
Want langer uitstel streckt my tot een lastig kruis. 
2. Wie komt dus onbeschaamt mijn grijse haaren quellen? 
Zeg my wie dat ge zijt, eer ik u wil ontfaan? 
Want niemant voer ik in het Koninkrijk der Hellen, 
Voordat ik weet, wie hem de doot heeft aangedaan. 
3. Een al te wreede zaak, nu ik 't u moet verklaren 
't Was Liefde die my dreef op klippen van de Doot, 
Ik ben de Geest van d'aldertrouwste der Minnaren: 
Ey Charon neem my mee in uwe leere Boot. 
4. Sta af, gy zult geen plaats in myne schuit verwerven: 
Want onbeweegelijk blijf ik in mijn besluit, 
En die van vryery, of reine Liefde sterven, 
Drijft Plutos streng Gebodt al voort ter Hellen uit. 
5. Za dan, al is 't u leet, ik wil my derwaarts spoeyen, 
En maken van mijn Lief een bootje 't uwer spijt, 
Mijn zuchjes zullen zijn de Riempjes om te roeien, 
Mijn tranen storten wel een Beeck in korte tijt. 







{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ey hoe soetjes ruyst dat Beeckje]

Voys: Catootje van Parijs, &c.

EY hoe soetjes ruyst dat Beeckje, 
Ey siet, ey siet, de stroomtjes spoelen, 
Ginder by dat water Creeckje! 
Ey siet, ey siet, de Kruykjes woelen 
't VVater treckt haer staegh tot onder 
Dan weer om hoogh, O Wonder! 
Elck vryen is besonder, 
't Water laet haer noyt gerustigh, 
Maer is altijt even lustigh. 
2. Even soo doet mijn Marijtjen, 
Als ick met haer Kusjes mengel 
O sy is soo soeten prijtjen 
En soo poesel als een Engel, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy blaest my als een Kruyckjen, 
Dan op dan van haer Bruyckjen 
En speelt soo met mijn struyckje 
O soo kittigh, noyt gerustigh, 
Maer gestadigh even lustigh. 
3. O Messieurs my Koortsigh leven, 
Wert men nu staegh afgenomen; 
Laet u Iuffrou 't Ia woort geven, 
En oock by Kruyckjes 't water komen, 
Al u loopen inde Kroegen, 
Baert geldeloos misnoegen, 
Ey wilt tot trouwen voegen, 
Sobbelt soetelt, dan gerustigh. 
Maer blijft efter even lustigh. 

Bon n'est jamais mal.




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ey waerde Engel]

Voys, Ach Ach mijn waerden.

EY waerde Engel! 
    Siet hoe ick hengel ; 
    En kus, en streel, maer sleghs u Borsjes ront : 
    Waer door mijn Geesje meerder blijft gewont , 
    Ey Nimphje, ey offert, vry postigh u Bloemtje, 
    Op 't Altaer vande soetigheen; 
    VVegh sluymer vaeckjes, 
    Beschaemde Kaeckjes 
    Van mijn Bruytjes leen. 
    Dael dael, dan Leven, 
    V wert gegeven; 
    Een open Graf, tot voetsel van u vreught; 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Begraef daer in u frisse jonge jeugt; 
    Duyck, duyck, dan vrywilligh in 't holle Petjen, 
    Tot ghy verstickt in lecker soet: 
    Geeft Ziel en sinnen, 
    Aen u vriendinnen, 
    Met een reyn gemoet. 

FIN.
Bon: is goet.



[Lest als ick hittigh vande Zon]

Voys, Petit Royale.

LEst als ick hittigh vande Zon, 
Seer lustigh aen quam draven, 
Om mijn dorst te laven, 
Aen een koele Bron, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sagh ick door de heggen, 
In het Boomgewas, 
Een Maegt van verre leggen, 
Op het Versse Gras, 
Mijn docht een Engel was. 
2. Haer rechter-handt hongh in een Beeck, 
Waer aen de stroomtjes ruysde, 
En van vreugde bruysde: 
Maer mijn Ziel besweeck; 
Als ick sach haer kaecke 
Wit met root vermengt, 
Gelijck een lely blaecke, 
Die met douw besprengt, 
Haer reuck tot offer brengt. 
3. Het haer dat bloeyde om haer hooft, 
En quam met swarte krullen, 
Haren vals verhullen, 
Phebus scheen verdooft, 
De Wint moy van rasen, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft met soet geklagh, 
Haer neerstick opgeblasen, 
Soo dat ick vol lagh 
Haer Borsjes springen sagh. 
4. Doe ben ick onbeschroomt voor straf, 
By 't Beeckje neer gesegen, 
Heb haer hanc gekregen, 
Dien ick Kusjes gaf, 
Mijn Hert scheen te branden, 
En heeft my gemaeckt, 
Dat ick met mijn handen, 
Heb haer Borst geraeckt, 
Daer sy is van ontwaeckt. 
5. Doen was het dat ick neder viel, 
En deed met al mijn werken, 
Haer genoechsaem mercken, 
Mijn ontroerde Ziel, 
Maer sy teegh aen't vluchten, 
Snelder als de Stroom,  

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liet mijn staen vol sugten, 
Leunend aen een Boom, 
Mijn docht 't was maer een Droom. 

FIN.



Op mijn vertreck.

SOo klooft een joockent hert de tuymelende stroomen, 
Soo dwinght de liefd' de VVint, dat spoedigh sy gekomen 
Tot aen de soete Kust van 't deftigh Alckmaer 
Daer steets ick in gedacht, maer nu met oogen waer, 
Ach noyt heb Ick de tijt tot jonste konnen wecken 
Om u mijn Engelin , de hant eens toe te strecken 
En scheyde met een kus; Ick weet ghy dencken sult, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is sijn liefde doot, maer ach! my is geen schult 
Mijn hert parst siltigh nat, en stroomt langs bey mijn wangen 
Mijn  jeugt en voelt geen vreugt mijn geest blijft by u hangen, 
O! Schoontste 'k kus van verr' u vers bedaude mont 
Nu jaegt de wint en stroom my , die my eerstmael sont 
Ick droogh myn tranen af doet oock ghy frisse Roosje 
Op dat u purper Root en 't Incarnate bloosje, 
Niet wijcke van u af, verwelckt u blader soet: 
Niet door een droeviger hert dat schadigh quellingh voet, 
Ey draeght u jeudigh lof met op gestreckte leden, 
Gelijck den Lauwerier, dan wert ghy aen gebeden, 
Van menigh smeeckent hert dat vrolickheyt bemint, 
En met een blyde borst, de droefheyt gansch verslint 
Dan sal men weder sien 't gesmerm der Honigh byen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die om het blader soet van u O Bloemtje stryen, 
Dan salmen wel eens sien, dat oock eens wert gepluckt 
V cierelijck cieraet en aen den Boesem druckt, 
Vaert wel en leeft gerust, laet u oock willigh kippen 
Eer dat u frisse glans door tijt eens mocht ontglippen, 
Vaert wel myn tweede Ziel , vaert wel mijn Eenichste, 
Ick laet myn Geesje hier en neem u Zieltje mee. 

A. Bon.



Minne-strijt. 't Schijnt gewonnen, 't is verlooren.


Stem: Questa dolce Syrena.

DE blancke Schuym-godin; 
Stak laatst haar Zoontjen in, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bits van spijt // en van nijt, dat den bengel 
Gemist had in ziin min, 
En toonden hem een Maacht, 
Daar yder roem op draacht: 
Dat hy vloog // met zijn boog, tot dat Engel, 
Die hy ten Oorlog daacht. 
2. Hy komt met flits en vlerk, 
Fraai toegerust in 't perk; 
Spant zijn pees // sonder vrees, en gaat mikken, 
Maar staroogt veel te sterk: 
Want zy, dien 't quetzig oog 
Verstrekte voor een boog, 
Laat dat licht // als een schicht, op hem blikken, 
't Geen dezen God bedroog. 
3. Want door zo fellen blik 
Geraakt met groote schrik, 
Lag zijn speer // voor baar neer, 't was geen wonder, 
En loopt zo in zijn strik, 
Want kiezende de vlucht, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedreven door de lucht, 
Loop z' hem na // even dra, tot hy onder 
Haar knie gebogen, zucht. 
4. Hy ziet geknielt om hoog, 
Schreit om zijn pijl en boog, 
Breekt haar hart // door de smart, die hy toonde, 
Ja schreit zijn oogen droog, 
Zy geeft hem, 't haarer eer, 
Zijn boog en pijltje weer: 
Doch begekt // hoe genekt, zy hem loonde, 
En bryzelde zijn speer. 
Cupido nu te voet, 
Grijpt weder nieuwe moet, 
Drukt zijn staal // tot verhaal van zijn schande, 
Haar door de borst in't bloet, 
En stijght voort in de lucht, 
Zy volcht hem met een zucht: 
Toen zy zag, zijn gelag, als hy strande 
By Venus om die klucht. 

N.v.A.
Leef in Liefde.





{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Iuffertje, iuffertje, sluyt doch u Oogjes]

Voys: Ianneton Pleure Ianneton Rie.

IVffertje, Iuffertje, sluyt doch u Oogjes, 
Spaer, spaer, u lonckjes, clemt doch de Boogjes, 
U Lonckjes doorschieten mijn niertjes en leven, 
Wilt vry de lonckjes u selven geven. 
2. Ey braydelt u krollende vlegjes en tuyten, 
Die stadigh jagen de vlamtjes van buyten, 
En voeren my soo in Coorsjes elendigh, 
'k En kanse niet schutten, ghy schiets' te behendigh. 
3. Ey Nimphje, ey Nimphje mijn klagjes sijn nietig, 
Mijn silte traentjes blyven verdrietig, 
Mijn Geesje kan van mijn Rifje niet scheyen 
Of moet u Zieltje oock met mijn leyen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Singt dan dat alle Haeghse Boomtjes 
Schudden, doet vlieten de Delfsche stroomtjes 
Mijn Hertje hoort garen, maer ach alst moet derven 
U soete diertie sal ick wis sterven. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.



Onnoselheyt.


Voys: Daer was een Boer, &c.

EY siet wat vliegt daer gins om hoog, 
Wel Trijngtje watte dinge, 
't Is een kleyn mantje met een boog, 
Sie daer nou komt hy springe, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe brilt zijn naeckte gatje, 
Het lijckent wel een platje, 
Ey siet hy daelt, 
En hy mostert maelt, 
Waer of hy vleugels haelt. 
2. Wel Pietje wel hoe praetje soo, 
Hoe benje noch soo slegjes, 
Dit Mannetje hiet Cupido, 
Hy schiet de Jonge Knegjes, 
Wel waerom doet hy datte 
Om datse moete vatte, 
De Meysjes jent, 
Nou weetjet vent, 
Waerom hy pijltjes sent. 
3. Wel Tringtje hoe is hy soo arm? 
Dat hy soo bloot moet leven, 
't Is kout, en kleertjes decken warm, 
Laet ons hem kleeren geven, 
Want 't Quant je mogt verstijven, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy kunnen hem geryven, 
Met een ouwen Broock, 
Of een linden doock, 
Ick bidje doetet oock. 
4. Wel Pietje hy is Venus seun 
Hy is alsoo geboren, 
En 't naeckt gaen is hy wel geweun, 
Hy sou in kleeren smoren, 
Siet toe hy selje schieten, 
Maer 't moetje niet verdrieten, 
Dat zijn pijltjen velt, 
't Is een braven Helt 
Zijn Boogjen hy nu stelt. 
5. Ay, ay, ay, lieve Cupido 
Je moet me niet vernielen, 
Je felle pijltje smertme soo, 
Hout op 'k sel voorje knielen, 
En ick sel Tringtjes grijpen, 
En in mijn arren nijpen 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel kom doetet dan, 
Weerje als een Man, 
En toont eens watje kan. 

FINIS.
Bon is altijt goet.




Gevangen Iager.


Stem: Wel hoe Bresilida.

TOen my de lust beving, 
Met Swijn spriet, pijl en kling, 
Het schuw gediert // dat door de Bosschen swiert, 
Door 't hart te jagen, of in 't warrig net, 
Bleef ik gevangen // in strikken hangen, 
Pan my uitgezet. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Een overwoede Leeuw 
Zich melde met een schreeuw, 
En dreef my heen // zijn treden na te treen: 
Maar mits het weelig groen mijn lopen schon, 
Is hy mijn oogen // in 't bosch ontvlogen, 
Aan een waterbron. 
3. Ik zie al zuchtend toe, 
En voel mijn leden moe, 
Ja door de Jacht // schier 't einden aan gebracht. 
Ik leg my onder linde-takjes neer, 
En zoek aan 't stroompje // een Minne-droompje, 
Tot verquikking weer. 
4. My dacht de God van Min, 
In schijn van Herderin, 
Zeer vuurig keek // aan deze Water-beek: 
Hy had een pijltjen op zijn taaie boog, 
Of hy de harten // met Minne-smarten, 
Onvoorzien bedroog. 
5. Ach pijltje, dat zo duur 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

My staat, en eeuwig vuur 
In 't harte stookt // dat van die vlamme rookt, 
Ach jagen, dat my jaacht in eigen strik! 
Adieu mijn vryheit, Adieu mijn blyheit, 
In een oogenblik. 
 
Den Iager Iaacht, tot dat hy, onbewust van Iagen, 
Zich Iaacht in't warre-net van eeuwig duurent klagen, 
De Iaachster, die hem Iaacht, maakt dat hy al Zijn heul,  
Bejagen moet in't hart, en 't Iagen van Zijn beul. 

N.v.A. 
Leef in Liefde.





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wel hoe vaerje Crelis-kint]

Voys: I. Casuboa.

VVEl hoe vaerje Crelis-kint, 
Hoe komt dat je niet by Melis bint? 
Dat's een langst, die hupt en fraeitjes dangst, 
En somtijts met een gril, 
In 't Meysje wil. 
2. Wel wat was hy lestmael mal; 
En het had met hem den besten val, 
Doen hy Griet, de Turf-schuyt uytstiet, 
En Teeuwis met zijn Wijf, 
Holp aent gekijf. 
3. Teeuwis sey sy droncken bloet, 
'k Weet niet watje soo beschoncken doet? 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy bent soo slap, kom setje beentjes schrap 
En gauwe met malkaer, 
Men soete vaer. 
4. 'k Wil niet gaen sey Teeuwis weer, 
't Midde vande vloer viel hy omveer, 
En hy swoer, de Duyvel hael de vloer, 
Sy draeyt gelijck een Tol, 
'k Vroet als een Mol. 

FIN.
Elck gebreeckt.



['t Soet gesigt van Catharijn]

Voys: VVel hoe vaerje Crelis kint.

't SOet gesigt van Catharijn, 
Maeckt mijn Geesje droncken sonder VVijn, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

S'is een Meyt // die soete treckjes heyt, 
En somtijts met een krul,  
Mij maeckt asl Dul. 
2. Laest mijn Zieltje half sad 
Haer eens om een lecker kusjen bad, 
Sey sy Knecht // Gaet houdje beentjes recht, 
En komt dan alsje wil, 
Maer swijght doch stil. 
3. Ick verswoer de droncke Kan, 
En ley op haer lieve Kaeckjes an, 
Daer mijn Ieugt // Genoot by kans zijn vreugt, 
Maer verder was mijn lust 
En eer geen rust. 
4. Caetje lief ick wenschte wel. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick was mee'n vratje op jou vel, 
'k Was dan staeg // gelaeft en altijt graegh, 
Of schoon den Nectar Dou, 
My drencken sou. 

Dat 's Bon.



Elsje Goet-Zoens.


Stem: VVel hoe vaerje Krelis kint.

't VVEigeren, uit een valsch gemoet, 
Is by al het maagdelijk gebroet, 
Altijt ree // en nimmer wilze mee, 
Wanneer de Vryer wil, 
Eens op den tril. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Maar waarom zou Elsje niet 
Gapen, als m'er pap en Honing biet? 
Neen ô bloet // den Bry is alte zoet, 
Och moertje ben je mal, 
Maar wat een kal! 
3. Toen my lest mijn Krelis bat, 
Och mijn lieve Troosje, och mijn schat! 
Wist mijn Roos // mijn zoete zuiker-doos, 
Hoe garen dat ik jou, 
Eens Kussen zou. 
4. Zei 'k wel Krelis, watje zecht, 
Heer wat ben j'een wonder mooie knecht: 
Maar jou zoen // die maakt men hart zo groen, 
Ik zoenje wel weerom, 
Kom Krelis kom. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 't Soenen smaakt als Rijst en Bry, 
Met zuyker en kaneel daar by. 
Wist de Meyt // die 't Soennen staag ontzey, 
Hoe zoet het zoenen is, 
Zy zoende wis. 

N.v.A.
Leef in Liefde.




Wispeltuurige.


Voys, Ci vous ne me voulez Guarir.

LErind, Lerind', waer draeft ghy heen? 
Waer voor wilt ghy mijn schoonste vluchten? 
Ay keert hoort mijn suchten, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ay acht mijn gebeen: 
Ach soo ghy onmedogent blijft; 
Soo wensch ick dat de Doot my stijft, 
Me-vrou ick moet dan voort, 
Soo ghy mijn niet verhoort. 
2. Hoe meenigh doncker sterre Nacht, 
Is in ons Liefd', en Minne vlaegjes, 
Ja tot Blonde daegjes, 
Wel eer deur gebracht, 
Ha Goo'n wat was het ons een lust 
Als Ick en Ghy mijn hadt gekust, 
En als u stralent oogh, 
Myn noch wat nader joogh. 
3. Ick die dan Lief, nu Dertel wicht, 
Niet meer soo 'k docht, en koste winnen: 
Want alree u sinnen,  
Waren my verplicht: 
Nu keert ghy wispeltuyrigh Mensch, 
En werpt myn teecken van ons wensch, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter neer, en jont 't nu een, 
Die u maer eens verscheen. 
4. Vaert wel, en leeft met hem gerust, 
Noyt sal myn mont, u Dienaer klappen: 
Noyt sal myn ontsnappen,  
Yet van u bewust: 
Ick acht dat ick geluckigh ben, 
Dat ick dus u Conditi' ken, 
Gaet offert hem soo't schijnt, 
Daerom een Minnaer quijnt. 

FINIS.

Bon n'est jamais mal.





{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyts Offer-Klacht.


Vois: Balette Bronchorst.

WIlt noyt trouwen; 
Ghy Maeghden die de vryheydt, noch steets bemind', 
't Sal u rouwen, 
Soo ghy de vrye Blyheydt, door Trou verslind', 
Want d' Eghten Bant die maeckt u dapper vast, 
U Maeghde leven, werd heen gedreven, 
En wegh gegeven, 
Ey Vrysters Trout doch niet, ey niet, ey niet, 
Geen vreught de Trou ons bied'. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 'k Moet nu dragen, 
Ten Offer al mijn leden, aen't sacht Altaer, 
Droever vlagen, 
Hebben noyt Mensch bestreden, O fel gevaer! 
Waerom juyst My dit Noodt-lodt toe geschickt, 
Dat ick moet huycken, en neder duycken, 
En laet beruycken 
Mijn Alderbeste Roos, o Roos, o Roos. 
Adieu Adieu Altoos. 

FINIS.
Dat's Bon.





{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaar-gety, Van Iuffr. P.D.R.


Stem: O nacht jaloerse nacht.

HEt jaar-gety, tot U geboorten is beschooren, 
Vernieuwt ons wederom op u geboorte-dag, 
Hoe dat u tederheit, uyt 's Moeders schoot gebooren, 
Onnozel in de wieg, of 's Voetsters arrem lag. 
    Hoe gy u Ouders , en u waarde Vrinden tevens 
Verblyde, toen u jeucht te voorschijn quam, zo schoon, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoewel u teere stem de jammeren des levens 
Beschreide met een zoet' en kinderlijke Toon. 
Een kinderlijke toon: die dringende ten wolken,  
En hoogen Hemel in, een heerlijk getal  
Van Engelen bewoog, om d'ondermaansche Volken 
Te groeten op zoo'n teer en kinderlijk geschal. 
Een van haar, aangedaan met blinkenden gewade,  
Spreekt duistere woorden voor die 's werelts duisternis  
Beminnen, maar waar in zich 't harte kan verzaden  
Van die de werelt, en al 't haare viant is. 





Engle-sang.


Stem: Zo lang is't muisje vry.

ONnozel Kintje, speen 
U traantjes niet, beween 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Zo spreekt zijn yver, met een Goddelijk bescheit) 
De werelt vry, en al des werelts ydelheit: 
Steun vieriglijk op Gods 
Gerechtigheit, de rots 
Daar wrevel' achterklap, en onvernoegde Nijt, 
Haar altijt-knagent hart en herzens op verslijt. 
Onnozel Kintje speen 
U traantjes niet, beween 
De werelt, stuur alleen u zinnen na om hoog, 
Wy waken om u met een altijt- wakker oog. 
 
De traantjes, die van bei u teere wangen droopen, 
Verwisselden in't alderzuiverste kristal. 
De Vrinden vrolijk door zo heerelijk een hoope, 
Die zegende, vol vreucht, den zegen van haar tal. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leef, spraken zy, leef lang, tot vreuchde van u Vader,  
En 's Moeders  heil en heul. Dat nimmer ongeluck  
En rampspoet u in d'eerst of laatste jaren nader: 
Zo leeft gy, midden in het drukkig, zonder druk. 
De Goddelijke rei der kuische kunst-Goddianen 
Voorzongen u geluk op een yvoore luit. 
Den Hemel heeft u jeucht doen groeyen om te minnen : 
En van een schoonen Man te zijn een schoon Bruit. 
V kinderlijcke mont die lachte tot de Reien,  
En spelde nu al voor u lang beschoore Lot. 
VVie kan de Liefde van zo schoon een schoonheit scheien? 
En lijden, dat een Roos op haare steel verrot. 

N.v.A.
Leef in Liefde.





{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyf-zinne-beelt.


Stem: O nacht, jaloerze nacht.

DE stralen van u glans verduysteren de stralen 
Op u gezonden van't naaukeurichste GEZICHT. 
Wie ziet V, en wie zal al ziende niet verdwalen? 
Geen menschen-oog verdraacht een Hemels Zonne-licht.   
2. U schelle keel, gehuwt aan't dertel spel der snaren,  
Trekt yder, door het OOR de Ziel schier 'tLighaam uit,  
Zy dobbert in een Zee van wonderlijke baren,  
Wanneer u vingers slaan de toonen van u luit. 
3. Den Adem, die gy blaast uit onbesmette Lippen,  
RVIKT lieffelijker, als een Roosje inde Lent. 
Indien mijn Zieltje dacht haar Leger-plaats t'ontslippen,  
Het keerde daar deur weer, en zocht hier nimmer endt. 
4. Ach Kusjes zuiker-zoet, gegeven of genomen, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe SMAAKT gy niet alleen de tonge, maar ook 'thert.   
Den drank der Goden, uit den Hemel af-gekomen,  
Is smaakeloos by 'tgeen in u gevonden wert. 
5. Maar 't VOELEN steekts de prijs van 't paaltjen af met reden,  
En maakt zich pluimen van den overwonnen buit.  
Wie telt het tal van al d'ontalb're zoetigheden? 
'tGEZICHT, GEHOOR, den RUVK de SMAAK 'tGEVOEL heeft uit. 

FINIS.
N.v.A.
Leef in Liefde.





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chancon nouvelle.


Voys: Rosemontje die mijn oogh, &c.

LUci ick voor neder buck, 
En klaegh mijn ongeluck, 
En stort voor neer, 
Mijn gantsche hert, 
Met sughjes, traentjes teer, 
'k Offer mijn verslagen Geest, 
Op d'Altaer van u Zin, 
Noch martelt ghy my meest, 
In pijnlijk vuyr der Min. 
2. Door een Kusje van u Mont, 
Wert eerst mijn Ziel gewont, 
En den Nectar Dou, 
Wiens soete vocht 
Ick noyt verlaten wou, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleefde stadig aen't Evoor, 
Van u net Elphen Been, 
Daer ick mijn Geest verloor 
En bleef een dorre steen. 
3. Komt dan schoone Roselijn, 
Ghy sult weer Heelster zijn, 
Ghy sult door u gonst, 
Mijn weer ontslaen, 
Van zugjes en getraen, 
Als eens lang gewenschte woort 
Vloeyt van u Boesem neer, 
Ia Ia, Ia Ia, Ia Ia, 
Mijn Liefste heelt my weer. 

FINIS
Dat's Bon.





{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Sal noch mijn Engel Cloridée]

Voys: Sal noch myn waerde Galathe.

SAl noch mijn Engel Cloridée, 
My langer houden in dees wee, 
En noch myn Geesje laten klagen, 
Ach 'k ben al af geslooft, 
Ick kan geen ramp meer dragen, 
Want mijn leven dooft. 
2. Maer dat my van u versse Mondt, 
Een sapich Cusjen waer gejondt, 
Hoe loof ick ben ick sou my buygen, 
En vougen daer ick sou, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan van u Nectar zuygen, 
Aengename Vrou. 
3. Ay Nimphje vought u blijde Geest, 
Eens by myn die oock vreughdigh zy geweest. 
Als dan u Ieught, myn Ieught doet bloeyen, 
Sal myn herschape jeught 
U weer met dau besproeyen, 
Midden inde vreught. 

FINIS.
Dat's Bon.




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu-liedeken,


Stem: De daet van Phaëton.


ACh schoone Rosemont, 
Ghy die myn hert doorwont. 
Princes myn Lief wat vliet ghy van my af? 
Seght waer toe doch dees onverdiende straf, 
Myn druck is veel te groot. 
Ia felder dan de alderfelste doot: 
Ick bid veracht myn droevigh lyden, en neemt dese straf  
Eens van u Herder af. 
    2. Ach overschoone Vrou. 
Ick sterf in duysent rou: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ick van u geen troost ter VVerelt wacht. 
Adieu Princes ick sterf in dese klacht, 
Ick roep met Phebus staet, 
Ick bid u Daphne doch niet verder gaet, 
Ey staeckt u loop u vlugge voetjens meer ten boswaerd in  
Seght soete Herderin. 
    3. Siet eerst wie ghy ontvliet, 
't Is een die u Min biet. 
Het leven stelt voor u Galathée, 
En oock voor al u wit gewolde Vee, 
Geen Son schijnt myn soo schoon, 
Dan't blinckt voor oogen uwe trotse throon: 
Geen Iupiter, geen Pan, sou drucken u weerga uyt. 
Ach alderwaerste Bruydt. 
    4. Ghy zyt myn Af godin, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien ick in't hert bemin, 
Voor wien ick knielent stadigh nederval, 
Soo langh den Adem in my wesen sal. 
Ick sal u zyn getrou, 
Verlost myn maer Godin uyt desen rou, 
En wilt u straf gemoet eens breken, dat myn treuren doet,  
Ach Herderinne soet. 
    5. Keerd bid ick maer weerom, 
Vertroost ô schoone Blom, 
V Slaef, en geeft het leven weer aen my, 
Die sterft van druck in dese slaverny. 
VVat vlucht ghy naer het VVout? 
Ach Silvia wie hadt u dat vertrout, 
Dat ghy my sout voort minne loone al dit ongeluck. 
En soo veel swaren druck. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

    6. Adieu Princes myn pyn, 
Die sal oneyndelyck zyn: 
Soo ick van u geen troost ter werelt wacht. 
Adieu Princes ich sterf in dese klacht. 
Gedenckt ach Vyandin 
Soo ick met smeecken u niet en verwin. 
Myn Ziel en sal in vree niet rusten inder eeuwigheydt,  
Om u ô soete Meyt. 

FINIS.
j'Ayme tout jours;





{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klacht ende verstroostinge.


Stemme: La Vignone.

GOdin hoe lang sult ghy vreucht rapen? 
Uyt mijn groot treuren en hevich gequijn 
Ach isser nu geen troost Geschapen, 
Voor mijn langdurige sware pijn, 
Want dach noch nacht heb ick geen rust, 
Of ick moet zijn van desen brant geblust. 
Ick legh Ziel-togent uytgestrekt, 
Als een Vis die de Vinne van sich streckt. 
2. Ick moet wel haest mijnen Geest geven, 
Want 'k ben machteloos sonder gevoel, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

In mijn en is haest niet meer leven, 
Mijn dunckt ick sie al den vergeten Poel, 
Mijn duncket dat een Boots-man roeyt, 
En met gewelt sich na den Oever spoeyt, 
Ick sie den Gryse Karon staen, 
Die mijn wel haest te Scheepe sal ontfaen. 
3. Princes mijn dunckt dat al mijn smarten, 
U strecken tot vermaeck en pleysier, 
Hoe kan in soo een deuchdich Herte, 
Woonen een Ziele zoo stuyrs en Fier, 
Mijn droeve Hert is heel ontruckt, 
Hoe kunt ghy 't doen dat ghy u Minnaer druck, 
Druckt met soos ware Pijn en ongenucht, 
Dat ick gestaech niet doe als klacht en sucht. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Ach over brave Maecht gepresen! 
Ey laet doch een soet eynde sijn, 
Voor al mijn smart en droevich wesen, 
Voor mijn langh geleden pijn. 
d'Over soete Maecht laet 't beswallickt Hert, 
Begaeft sijn met de vreucht verlicht van smert, 
Wilt doch versetten u stuyrs gelaet, 
Met een soet lonckjen vergaet al mijn quaet. 




Vertroostinge


5. Nu heb ick waerde vrient bevonden, 
Hoe ghy tot mijnen dienst gestaech bereyt, 
Ick heb gesien tot deser stonden, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Oprechte Liefde en vromicheyt, 
Ick heb beproeft u trouwe Hert, 
Een Hart eens minnaers dat een minnaer tert, 
Ick heb beleeft u Stant vaste Min, 
Waer door verandert is mijn Hert en sin. 
6. Derhalven sult ghy sijn geloonet, 
Met dese Letteren I en A 
Dus wort van mijn Bruygom gekroonet: 
Neemt aen tot Trou 't soet woordeken Ia, 
Eer sal den Hemel vallen op de Aert, 
Eer ick u mijn Lief verlate immer waert 
Eer sal de Son in 't Ooste ondergaen, 
Eer ick u mijn Lief verlaet en af sal gaen. 
7. Eer sal sich 't Hart inde lucht verschijnen, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer sal verdroogen den Oceaen, 
Eer sal de Vis op 't Lant gaen quijnen, 
Eer ick u weer droevich liet henen gaen, 
Ick hou u nu voor mijn waerde vrient, 
Om dat ghy mijn soo trouwelijck hebt gedient, 
Adieu, Adieu mijn lieve Man 
Niet anders als de Doot ons scheyden kan. 

FIN.
Lesperence de vostre Amour, me faict vivre.





{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs Gesang.


Voys: Ach wat ist aengename licken.

WAt soeter aengenamer lachjes, 
Komen staeg in mijn Gedachjes, 
Als ick overdenck het Soet, 
Dat in de Nachjes eyt verholen; 
Soo springt en Beuytelt mijn gemoet, 
O! dat my was de macht bevolen, 
Bevo, Bevo, Bevo, Bevo, Bevolen. 
2. Ey laet ick me ten Offer varen, 
Venus heeft noch meer Altaren: 
Neen lost eerst u Minne last; 
Maer wis ich vrees ghy bey sult stranden, 
Aen d' Ambrosijne Klippe vast, 
En laten Mast en Schip te panden: 
Te pan, te pan, te pan, te pan, te panden. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Nu Bruytje laet u flicker stralen, 
Niet staeg op u Bruygom dalen, 
Yder vonckje stigt een vlam; 
De weer – hit treft ooc ons Gespeeltjes: 
Maer dat nu eens een Roemer quam, 
Soo Kust en songen al de Keeltjes; 
Ha ke, ha ke, ha ke, ha ke, ha keeltjes. 
4. Geluck Geluck, vereende Schaepjes, 
Oeffent vreugt met sluymer slaepjes, 
Sterft doch levent Maegden of, 
Wy willen u dit niet benyen, 
Soo dra wy komen in den Hof, 
Willen wy oock soo'n Roosje wyen 
Ia wy, Ia wy, Ia wy, Ia wy, Ia wyen. 

FINIS.
Bon n'est jamais mal.





{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyts-lofs Gesang.


Voys: Nu sich ondanchbaer toont, &c.

GElijck den dau geurige Roosjes, 
Beswalckt, beswangert, met dertel nat; 
Gelijck de Zonn' de versse Bloosjes, 
Doet buygen, en suygt weer, yder Bladt: 
Gelijck Natuyr dan weder Bloemtjes soet, 
Door Zonn' en Dau op Ieugde tuyntjes voet! 
Een Levens Ziel, in Levens Wellust brengt, 
Wanneer haer Blos is met Christal vermengt. 
2. Schept even ons Geesje oock soete lachjes, 
Als ons Geliefde haer Lipjes rept, 
Wiens Roos gebloey, en geurige krachjes, 
Staeg Heyligen-dau en Nectar leyt, 
Wat soeter Wellust-prickel kreegh de Ziel, 
Als eens het dertel Oogh daer in verviel, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha mocht ick soo'n Engel haer Zonne zijn, 
Ick sooch my voll' op Clipjes van Robijn. 
3. Geluckig dan Bruygom die nu sult genieten, 
De zalige soetheyt en Amb're geur: 
Wel laet dan u vlammende straaltjes schieten, 
In't innichst van 't gansch Bruyts Bloemtje deur, 
Geluckig Bruytje, sluyt u Blaetjes niet 
Wanneer u Bruygoms Zonn' zijn schijnsel schiet, 
Maer Cropt hem heel sagjes met wolckjes in, 
En viert soo 't Heyligdom van Cipres-min. 

FINIS.
Dat's Bon.





{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stant-vastige Minnaar.


Stem: De Daat van Phaëton.

DE zuchjes, die mijn Min 
Zent aan u Herderin, 
Zijn tuigen van mijn innerlijke smart, 
En pynen in het overwonnen Hart. 
Ai zie, mijn wezen melt, 
Mijn zwakke tong u wreedigheit vertelt; 
Mijn Oog betuicht, zeer nat van tranen, 
Hoe u Liefde my 
Verbint in slaverny. 
2. Ach handen, die mijn lust, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aangenaame rust, 
Met smerten boeit en koppelt aan de Ziel, 
Voor wiens verheven Throon ik neder kniel; 
Trek toe, verschoon my niet, 
Ik ly met vreuchde treurig Min-verdriet: 
Bind my zo vast, dat nimmer einde  
Van mijn Vryery 
Op aard gevonden zy. 
3. Dan zal ik, voor en naar, 
Gaan brengen op't Altaar 
Van mijn Godin, het reuk werk van de vlam, 
Die plaats door d'Oogen in het Harte nam: 
En zo haar stuure zin 
De banden slaakt van mijn getrouwe Min, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik aan 't vuur mijn Lighaam geven, 
En haar koel gemoet 
Verwarmen met mijn Bloet! 

N.v.V.
Leef in Liefde




Tegen-sang.


Stem: De Daat van Phaëton.

't FEnijn, dat looze Min 
Schiet na u Herderin, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is tuige van een zeer geveinsde smart, 
En lagen, van een over-listig hart. 
V dobbel Wezen melt, 
V valsche Tong al stamelend' vertelt, 
En 't Oog bedekt, met Hoere-tranen, 
Hoe u Liefde zy 
Niet als bedriegery. 
2. VVech handen, die mijn lust, 
En deuchdelijke rust, 
Met smarten bint aan 't Lok-aas van een Ziel, 
Die noit uit Liefde voor my neder viel. 
Laat af, versmacht my niet, 
Gy lijt met woord' en Tonge Min-verdriet, 
Vit valscher hart, dat eens een einde 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u veinzery 
Op aard gevonden zy! 
Ik zie u, voor en naar, 
VVel strooien, op 't Altaar, 
Het reukwerk van u klachten in een vlam, 
Die plaats door d'Oogen op de Tonge nam. 
Waarom mijn hart en zin 
De banden staakt van u Geveinsde-Min, 
Laat dan vry 't vuur de Min verteeren, 
Die u valsch gemoet 
Zo teer heeft op gevoet. 

FIN.
N.v.A.
Leef in Liefde.





{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Cupidoos slaep.


Voys: &c.

CUpido 'k rusten sach: 
Hy sliep op Bloemtjes groene graesjes, 
Daer gemenelijck Herders-baesjes, 
Hen rust te nemen plach. 
2. Ick sagh zijn poesel Lijf, 
Ick sagh Gekrolde haertjes sweven, 
Ront om 't Soetste van zijn Leven, 
Met swellent aertjes stijf. 
3. Zijn Wieckjes lagen tam: 
Zijn Pijl en Boog en gulden Koocker 
Lach in rust dat eerst den Stoocker, 
Tot vlamment schichten nam. 
4. Ick rocht den Koocker aen: 
Ick sey nu wil ick neerstigh soecken, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soete pijlen om te locken, 
De Vreede-diertjes aen. 
5. Ach laes! ick had geen macht, 
Een Pijl uyt zijn Koocker te trecken, 
Om mijn pijn, met soet te decken, 
Hoe wel ick het eerst dacht. 
6. Dat menig Nimph 't geluck, 
Eens kreegh, dat sy hem mocht zien rusten, 
('k Wet dat Zy hem vriendelijck kusten, 
En blusten haren druck). 
7. Ey Cupido roep vry, 
U Moeder oock om hier te rusten, 
Op dat ick mijn brand oock blusten 
Tot eynd' van slaverny. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.





{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Carilée

ACh hoe prickelt my de Min, 
In gedachjes, nare nachjes, staeg mijn sin, 
'k Wensch de Liefd' oock plagen dorst 
't Soetste Beeld' dat my tot haer Liefde porst 
Ey Ey schoone Citharée, 
Schiet u strael op haer teere Boesem mée 
Maeckt dat haer Gemoet, 
Weet dat zy My quynen doet, 
Want mijn pijn, want mijn pijn, 
Moet met Haer verdonckert zijn. 
2. Roosje Roosje kijckt eens op, 
Laet u bladen, my versaden, Nectar sop. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wan u versse Wasem leyt, 
Nat bedauwt tot des Sonnens leckerheyt; 
Buygt u swacke telgjen neer, 
Jond de Zonn' noyt soo soete soetheyt meer, 
Want hy sou u Blaen, 
Door hen droogte doen vergaen. 
En met Mijn, en met Mijn, 
Sult ghy eeuwigh jeugdigh zijn. 

FINIS.
Dat's Bon.




{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maagdoms Maagde-bloem.


Stem: Zo lang is muisje vry.

DEn reuk en 't zoet gebloos 
Van d'onbesmette Roos, 
Is aangenaam voor 't Oog, wanneer z'haar steel bewaart, 
En voor een graage Neus of Vinger wert gespaart. 
2. Maar komt de middag aan, 
Zy zal ontloken staan: 
En zo een tweede Zon daar midden overschijnt, 
De Roos en reuk als rook voor Oogen Neus verdwijnt. 
3. De Bladeren, zo eel 
Geschakelt op de steel, 
Die vallen in het slijk, en dienen nu alleen 
Om van een vuile schoen te werden overtreen. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dan staat het steeltje bloot, 
En treurt in zulk een noot. 
Ja schaamt zich, wen het zo met een geschooren kruin 
Moet pronken onder al de bloemen vanden Tuin. 
5. De bladers leggen of, 
En meuken vast in't stof. 
De steel, nu reukeloos, is Neus en Oog-verdriet, 
En niet meer weerdig, als voor onkruit uitgewiet, 
6. Een Roosje Jong geplukt, 
En aan de neus gedrukt, 
Is yder aangenaam: maar komt'er hit of kouw,  
So wort het einde Scha, en spa, en na berouw. 

FIN.
N.v.A.
Leef in Liefde.





{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboorts-Luckwensch, Aan Joffr. M. vander Linden.

JEugdigh toont sigh 't Linde boomtje, 
Aen een soet en dertel stroomtje, 
Jeugdigh deftigh soet van keest 
Aerdigh, vaerdigh, kloeck van Geest: 
Ieugdiger nu noch een Iaertje, 
Wert geschoncken aen haer Taertje, 
Even nu haer frisse Lis, 
Ieugdiger als 't altijt is. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ist niet wonder dat de Jaren, 
Meerder schoonheyt luyster baren, 
Wel dan, wel dan, vlugge Maegt, 
Die een yeders oogh behaegt, 
Al hoe wel van 't linde boomtje 
Daelt een blaetje in het stroomtje, 
Of soo 't schijnt het gantsche lof, 
Wil van al de tackjes of, 
Dat beschadight niet met allen, 
Dorre blaetjes moeten vallen, 
Als weer 't nieuwe knopje spruyt, 
En jaegt soete Bloemtjes uyt. 
Soete bloemtjes, brave trosjes, 
Grage reuckjes, blonde blosjes 
En al 't geen dat soetheyt heeft, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dit soet, hen soetheyt leeft, 
Wel dan rijck begaefde Dochter, 
Ick die van u soet, noch nochter 
Sy: maer wensche dat de Goon, 
Ons noch op u Soetheyt noon: 
Veel gelucks met meerder Iaren, 
'k Hoop je meerder meugt vergaren 
Doch soo veel je Saligheyt, 
Wert van Goode opgeleyt. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.




{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Temmeloze Minne-lust.


Stemme: O nacht jaloerze nacht.

HOe prikkelt Liefdens-pyl, en dreight my te verslinden, 
Heilzame Floncker-star, en zege-stralend Licht: 
Is dan noch heil noch heul in uwe schoot te vinden? 
Myn hoop dan hoop'loos is, in myne minne-plicht? 
2. Gezegend was myn ziel Godesse mocht ze stranden,  
Op d'Oever van u VVit en Marmer-gladde leen; 
Myn lust was temmeloos, zo gy ontbond de banden 
VVaar mee ik ben geboeit. ô Praal vol God'lijkheen. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Zal minnen zonder min, en vragen dan met weig'ren 
Beloont zyn? zal altyt dan blyven even trots 
V Diamanten hert? zal onbeweeg'lyk steig'ren 
V zin tot wederzin onwykbaar als een rots? 
4. Zal dan't geluk den nek my ongelukkig bieden? 
Zal altoos blydeloos myn zieltje zyn? u bly? 
VVert Liefde Liefdeloos beloont? ah Hemel-lieden! 
Zo maak ik van u Lief een herssen-schildery. 
't Gezicht vol tovery, 't Gehoor was doot in't minnen, 
V Reuk een stink-poel, en u Smaak vergiftigt was, 
't Gevoel van u was my een Geeffel-zweep van binnen: 
VVes ick een Zinne-strijd in uwen boezem las. 

N.V.B.
Altyd verder.





{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwe-Min.


Stem: Ach wat zie ik aan den Hemel

DRoevig onbarmhertigheden 
Van mijn schoone Herderin, 
Die u Herte niet laat smeden 
Op het Aanbeelt van de Min. 
2. Zie mijn tranen by de wangen 
Neder-rollen op de vloer: 
En zy stremmen, uit verlangen, 
Van u Hals, tot peerle moer. 
3. 'k Zal haar al met Gout deurboren, 
En gebruiken tot Cieraat, 
Aan u blanken Hals, en ooren, 
Ach aantrekkelijk gelaat. 
4. Lieve Nichje schiet een Schichje 
Van het boogjen, uit u oog. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat een vonckje uit u Lichje, 
Neder dalen van om hoog. 
5. Of misgunt gy die genade 
Aan mijn afgepijnde Ziel! 
Laat u Hart zich dan verzaden, 
Nu ik voor u nederkniel. 
6. Spreekt gy 't vonnis van mijn leven, 
Strijkt gy 't vonnis van mijn doot? 
'k Sal 't u beide willig geven, 
Trouwe Liefd' en acht geen noot. 
7. Ach de Maagdelijke lippen! 
Zijn ontsloten, wat een geur, 
Kom't'er tusschen heene slippen, 
En verquikt my deur en deur. 
8. 'k Hoor het vonnis van mijn ende, 
Van mijn sterfdagh, ach, de pijn 
Zal niet strekken voor ellende, 
'k Wil u Wil gehoorzaem zijn. 
9. Zie de zuiverst' offerhanden, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die op 't Goddelijk altaar 
Ooit van reine Liefde branden, 
En verzadig u met haar. 

N.v.A.
Leef in Liefde.




Chancon Nouvelle.


Voys: Petit Royel.

VVAt dust? wat doost? mijn blye Geest? 
Wat spoockt in mijn gedachten? 
Midden in de Nachten, 
'k Ben noyt soo geweest. 
Ach! het zijn de teugjes, 
Die 'k uyt Christalijn, 





    
        
        
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Chancon nouvelle. Bruydegoms-yver]

        [La boivenette]

        [Kust, kust my Laura wijl't Gordijn,] 
          [Voor't Mane-licht niet hoeft geschoven zijn,] 
            [...] 
         

    



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stuirse Schoonheit.


Stem: Repicaban, &c.

ALs mijn Schoone, mijn Vitverkooren, 
Haar keeltje mengt in't zoete Snaare-spel, 
Haar keeltje mengt in't zoete Snaare-spel, 
't Schijnt dat Goden en Hemel, 't gewemel 
Van Zon en Maane luistert na dien Toon: 
En d'Opper-zalen 
Haar adem halen, 
In een Lucht zo schoon. 
2. Hoe kan Schoonheit zo hart van hart zjin? 
Hoe blikt u Lodder-oog zo stuur van licht? 
Hoe blikt u Lodder-oog zo stuur van licht. 
Laat haar gunstige stralen // toch dalen 
In't harte van een Dienaar van de Min, 
Van een gevangen, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u verlangen, 
Met zijn Ziel en zin. 
3. Zou dat Roosje, zo frisch, zo bloeyent, 
Verwelken op een uitgevoede steel? 
Verwelken op een uitgevoede stee. 
Laat het Liefde doen groeyen // en bloeyen, 
Het kostelijkst' en aldernutste zout 
Dat gy kunt wenschen, 
En alle Menschen  
Voet en onderhout. 
4. Laat zo vruchten uit u Schoot spruiten, 
Zo komt'er voor't geplukte Bloempje meer, 
Zo komt'er voor't geplukte Bloempje meer: 
Die weer jeughdig u Schone // vertoonen, 
Als telgjes van zo heerlijk een stam, 
Als ooit op aarde 
Zich openbaarde, 
En te voorschijn quam. 

N.V.A.
Leef in Liefde.





{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stervende Minnaar.


Stem: Aftree vooghdes van mijn vryheit. Of, Ick breng den Offer op't Altaar.

MYn hert beklemt met droeve Min, 
Berst inde Schroef van u Af-keerigheit: 
En offert tranen aan myn Engelin, 
Die mijn Min ontzeit. 
Ai help! wat ongeluk! 
Ik sterf, Mevrouw, helaas! ik smelt in druk, 
Zo u weder-minne, 
't Minnent hart en zinnen, 
Niet de doot ontruk. 
2. Waar werd' ick heen gedreven? ach? 
Hoe bang valt my het stralen vande Zon. 
O Min, die my zo zwaar op't harte lag, 
Als ooit Minne kon. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn dit de vruchten dan, 
Die mijn getrouwheit van u plukken kan? 
Laat gy my dan sterven, 
En u oogen derven, 
Die my lokten an? 
3. Zo sterf ik dan voor Rozelijn, 
En offer 't hart zo zuiver, als het quam. 
Mijn oogen reets verdroogt en doncker zijn, 
Door mijn Minne-vlam. 
Ik smoor in enkel vuur, 
Ik sterf, Mevrouw, in d'alderbitterst' uur. 
Door mijn Ziele jagen: 
Ach? zy wert ontslagen, 
En kiest zoet voor zuur. 




Door levende weder-Min.

4. Waak Silvio, 'k omhels u Min, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

En koester die met mede-dogentheit. 
Zie hier u Engel, die haar hart en zin 
Voor u open leit. 
't Begin van u geluk: 
Leef Sylvio, leef eeuwig buiten druk. 
Want door Minne-lonken 
Ik u Minn' ontfonke, 
En de doot ontruk. 
5. Ontsluit u oog in zulk een dag, 
Waar in ik wezen zal u klare Zon: 
Die heden rijst veel schooner, als zy plag, 
Of ooit ryzen kon, 
Ai zie de vruchten an, 
Die mijn getrouwheit offer aan mijn Man. 
't Zoetste van mijn leven 
Zal ik overgeven, 
Spaar u leven dan. 
6. Leef Sylvio, leef Rozelijn', 
Gy leef in't harte, daer gy plaats bequam, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door d'oogen, die de rechte vensters zijn, 
Voor de Minne-vlam, 
Ik blusch u Minne-vuur: 
Mijn Lief, u maakt mijn naakte beelt, en d'uur, 
Die gy uit in't midden, 
Wenschen zult en bidden, 
Dat zy eeuwig duur. 


Op-gewekt.


7. Wie meukt mijn hart met tranen heet? 
O Zalig' oogen van mijn Engelin? 
Wat voel ik zoetheit midden in mijn leet, 
Door u weder min? 
't Is Nectar, 't is Ambroos, 
Mijn hert, Mevrouw, gaat op gelijk een Roos,  
Dat u poezel armen, Mijne min bescharmen, 
Die u schoonheyt koos. 

N.V.A. 
Leef in Liefde.





{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chancon Nouvelle.


Stem: Nova.

SChoon Goddin, ick moet altijt 
Graves, mihi pene fore, 
Sonder dat ghy my bevrijt, 
Ab hoc misere dolore. 
Wilt ghy door u vreesheyt groot 
d'Oorsaeck vreese van myn doot. 
2. Sal myn jonge droeve hart 
Sub, molli fleere luente 
Dus versmoore in sijn smart, 
Velit facit flame lente, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of gelijck de Snee verdwijnt 
Wanneer als de Sonne schijnt. 
3. Adieu o schoon Goddin, 
Ego se Semper amabo 
Met getrou en rechte min, 
Quare te prices rogabo, 
Als dat ick altijt mevrouw. 
Uwe Dienaer blijf altijdt. 

FINIS.




Wyns Kracht.

DOe Bacchus in my lach, 
Keeck ick meet glasen oogen; 
De naeckte Venus staen, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heb haer borst gesogen, 
En stryckten in haer schoot. 
O Mijn wel aengenaem, 
Maer weder inden Mensch, 
Ze veel zijt onbequaem. 



Onmogelijck.


Soet en statigh by de Wijn, 
Bij Venus eerelijck te zijn, 
Bij Bert en Kaert, geen kijvent woort: 
Wert seden by dat Spel gehoort. 

FINIS.
Dat's Bon.





{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't veranderen van 't Soet in 't Suer.


Op de VVijse:Ach! wat sie ick aen den Hemel.

VVEl wat doet myn Lief vervoeren, 
's Heeft een wrevelig gemoet? 
Wie magh haer het hert omroeren, 
Dat gemeen'lick was soo soet: 
Al haer sinnen en gedachten, 
Schijnen t' eenemael ontstelt? 
Wist ick die weer te versachten: 
'k Was niet meer met pijn gequelt? 
2. Haer geduerigh stuerse wesen, 
Is gelijck een steene hert? 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen met beven ende vresen, 
Niet versoenelijck en wert? 
Al mijn suchten ende kermen 
Van haer niet en wert ontsien, 
Ach wil sy haar niet onfermen, 
Moet ick alle weelde vlien. 
3. Ick versmachte dan in rouwe, 
Soo den Hemel mijn verdriet, 
Met geduerigh te benouwen, 
Niet genadigh aen en siet, 
Woud' mijn Engel eensjes toonen, 
Hare weder-liefd' in Min, 
Ick sou haer dan wel beloonen, 
Met getrouwe weder-min. 






{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdwaalde Liefde.


Stemme: Het daget uit den Oosten, &c.

DE dodelijke schichten van overdwaalsche Min, 
Die vliegen door den oogen ter sluik ten Boezem: 
    Die vliegen door den oogen &c. 
Die vliegen door den oogen, en dringende door 't hart, 
Beroeren Ziel en zinnen met eindeloze smart, 
    Beroeren Ziel en Zinnen &c. 
De Ziel, haar zelfs ontworden, leeft meerder daar zy min 
En al wat aangenaam is zy smakeloos bevint: 
    En al wat aangenaam is &c. 
De oogen brengen water, om dees ontsteeke vlam. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te blusschen door die wegen, waar door zy binnen quam. 
    Te blusschen door die wegen, 
VVat baten al de tranen? 't is voetzel voor 't verdriet: 
De Minne langs hoe dieper haar leide wortels schiet. 
    De Minne langs hoe dieper, &c. 
Zy druipen langs de wangen, maar 't aangesteken vuur 
Kan z'altemaal verdrogen in't puntje van een uur. 
    Kan z' altemaal verdrogen, &c. 
De Tong zou openbaren des harten Minne-brant: 
Maar ach! zy wert gebonden al met een stalen bant. 
    Maar ach! zy wert gebonden, &c. 
De handen, zonder kommer, en van de banden vry. 
Zijn eenigzins ontslagen van deze slaverny. 
    Zijn eenigzins ontslagen, &c. 
Zy drukken dan, al bevend, haar smarten op 't Papier. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stuuren 't hart zo henen aan eenig spijtig dier. 
    En stuuren 't hart zo heenen, &c. 
Die, lacchend' om de banden, de knoopen vaster knoopt, 
En vult de maat zo rustig, tot dat zy overloop, 
    En vult de maat zo rustig, &c, 
Laat varen't zotte minnen, en wert eens klagens moe, 
d'Ondankbaaren van harten komt niemants liefde toe, 
    d'Ondankbaren van harten, &c. 
Mint oogen, die u lonken met mededogen zijn. 
Paart harten, die u smarten en banden hulpe bien. 
    Paart harten, die u smarten, &c. 

FINIS.
    N.v.A. Leef in Liefde.





{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

[VVat let ich ach! hoe beef ick soo?]

Voys: Eylaes wat smert soo onverwacht, &c.

VVAt let ich ach! hoe beef ick soo? 
Mijn tong slaet mis mijn Geest is bloo: 
Mijn oogen drayen guns en weer,  
Mijn hertje klopt hoe langs hoe meer: 
Ay mee, Ay mee: een heeten brandt. 
Verteert verknaegt mijn Ingewant, 
Calist, Calist, u schoonheyt maeckt, 
Dat al mijn krachten zijn ontschaeckt. 
2. Mijn flaeuwe Ziel roept derenis, 
Want schoonheyt niet 't ontberen is, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of schoon u schoonheyt doet my pijn, 
Soo wil ick staegh by schoonheyt zijn. 
Waer vontmen oyt soo'n lompen Boer, 
Die noyt sijn zin op schoonheyt voer, 
Wel ist dan dwaesheyt dat ick ren 
Nae't soetste ick niet krijgen ken. 
3. Als weer ick denck wat soetigheyt, 
My vande Gode is bereyt, 
Wanneer ick sterf soo'n Martelaer, 
Voor Venus droevigh bly-Altaer; 
Dan acht ich al dit lijden niet, 
Of schoon Caliste van my vliet, 
Mijn trouheyt sal weer op een Serck 
Gehouwen leggen inde Kerck, 

Dat's Bon.




{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Goddin ghy die beheerst mijn gantsche leven]

Stem: Alst begint.

GOddin ghy die beheerst mijn gantsche leven, 
Goddin ghy kent voor smert mijn blijdschap geven, 
    VVaerom dan pijn? 
    VVaerom dan &c. 
    VVaerom &c. 
    Vol doodelijck fenijn. 
    2. Ghy toont mijn wel u Hair en glinster loncken, 
Maer hout u vriendelijckheyt voor mijn verdroncken, 
    V stralent licht 
    Meer vlammen sticht: 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

    V stralent licht 
    Steets met mijn Geesjen vicht. 
    3. Voogdes wanneer ick gae ter plaets om rusten 
    Noyt kan mijn droeve Geest door droom verlusten, 
    Maer schrey en waeck, 
    Vol pijn en vaeck, 
    Maer schrey en waeck, 
    Is dit dan u vermaeck. 
    4. Soo komt dan Wreede komt en wilt mijn rucken, 
En scheyrt dit droevigh lijf aen hondert stucken, 
    'k En vrees geen Doot, 
    Noch Garons Boot, 
    Maer 'k roep de Doot, 
    Tot eynde van de noot. 

Bon: is altijt goet.

    
        
    
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Twee-weg]

        [Prins Robbert is &c.]

        [Was nuper in Convivio,] 
        [Daar ik'er een glaasje dronk,] 
            [...] 
        

        
    



{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Cipresse Venus sonder macht]

Stem: Daer lach haer Zieltjen uytgestreckt.

CIpresse Venus sonder macht, 
Dewijl mijn Lief u Soon Cupido heeft verkracht. 
Doe hy in't Gras heel doof van lust 
Zijn Geesjen rust, 
En na de koelten vande winden wacht. 
2. Nam zy zijn banden t'sijner schandt, 
Die sy noch vast aen zijn Pijl-Koocker vandt, 
En bondt zijn Vleugels handen t'saem, 
Hy onbequaem 
Zijn Godsheyt door zijn eygen sagh verwant. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Ontwakent knielt hy voor haer neer, 
En bad demoedigh om zijn eerste vryheyt weer. 
Maer zy en acht den Lecker niet, 
Maer van hem vliet, 
En liet den Bengel leggen in't verdriet. 
4. Zy die sijn macht en Pijl beheert, 
Zy kent de kracht, zy doet al 'tgene zy begeert, 
Geen Cupido nu meerder woedt. 
En scheutjes doet, 
Dat ick op haer Altaar dus stoocken moet. 
5. Wegh, wegh, verloren blinden sot, 
Want mijn beminden stelt my nu haer soet gebodt: 
Zy voert mijn Geesje waer zy wil 
Al swijgh ick stil: 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits ghy al seen O in't Cijffer vil. 
6. Vliegh Fama vlieght en blaest haer lof 
In elckers ooren, want ghy hebt gewisse stof: 
Maeckt dat geen Minnaer zijn gebeen 
En droef gesteen, 
Aen dees beroyden Schutter gaet ontleen. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.




{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onnodigen Arbeit.


Stem: Wat baat het minnen, sonder weder-min.

Frederik. 
HOe lang is 't heden // schoone Iuliaan, 
Doch wel geleden // dat gy hebt voldaan 
Op roode tipjes // duizentmaal gekust, 
Van zoete lipjes // onze minnelust? 
Juliane. 
't Was toen u woorden // en geveinsde Tong, 
Mijn hart bekoorden // en tot kussen dwong. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was toen de vlamme // van u geile Ziel, 
Mijn tegen quam, en, in mijn armen viel. 
Wat hebt gy strikken // listig uitgeleit, 
Om te verstikken // mijn onnozelheit. 
Hoe kost gy vleiden // midden in die vlam, 
Die strak na 't scheien // by een ander quam. 
Frederik. 
Neen Iuliane // denk vry dat mijn Min 
Haar eerste tranen // offert mijn Goddin: 
Geen Liefde, sweer ik // dat van Iuliaan, 
Zal 't hart van Fredrik // in haar vlamen braan. 
Juliane. 
Ik acht geen Eeden // die een Minnaar doet: 
Zo vaak vertreden // met een losse voet. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo lang de dagen // zijn van Iuliaan, 
Zal haar u klagen // tegen 't harte staan. 

FIN.
N.v.A.
't Is hart.




[Als laest de Iacht mijn Leen]

Voys: De daet van Phaëton.

ALs laest de Iacht mijn Leen 
Met moeytmen had bereen; 
Soo sogt mijn Geest een rust plaets daer de togt, 
Ontrent een Beeckjen Coelen adem brocht, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick daelde van het sant, 
Tot in het dal daer'k juyst mijn Engel vant, 
Seer sagt in slaep, en riep in droomtjes Floriaen kom kust; 
En demp Mijn heete lust. 
    2. Dit sneed' my door mijn Bloet. 
En maeckte mijn gemoet, 
Gealtereert, en evenwel ick dorst, 
Om d'eerbaerheyt nau raken aen haer Borst; 
'k Viel by Haer op mijn knien, 
Om al haer Deeltjes aerdigh door te sien, 
Maer ach mijn vleesch en kost't niet lyen, want mijn Geest vlooch heen  
En was de Doot gemeen. 
    3. Lenora  zat van rust, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontluyckt met frisse lust, 
Maer weer beswijckt, en riep gans droevig af, 
Is dit den Droom die my genoeging gaf? 
O! Goon ick ben ontmaegt. 
En moet onwaerdigh eeuwig zijn verjaegt, 
Vyt 't Iuffer rot, want ziet mijn schender leyt hier kout ontsielt: 
Ach was ik oock vernielt. 
    4. Mits nam mijn Geest zijn keer 
En kreeg het Leven weer, 
En mijn gedacht docht noch om 't soet gesigt, 
Maer laes! ellendigh wiert ick uytgelicht. 
Ick stelt mijn onschult voor, 
Maer haer vertrouwen gaf my geen gehoor, 
Zy hield my vast en 'k most haer sweren eeuwig bed-genoot  
En rusten in haer schoot. 

Bon is goet.




{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriers Dwaal-star.


Stem: Petit Royal.

VErdwaalde zinnen, die u Min 
Op 't lonken van twee oogen, 
Zonder mededoogen, 
Stelt van u Godin. 
Gy die u gedachten 
Boeit in slaverny; 
En van malle klachten 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nimmer zat, of vry, 
Betreurt u vryery. 
2. Ontwaak met wakkerer gelaet: 
En bryzel al de banden 
Van die hart en handen 
In haar boeien slaat. 
Want die Flonker-starren, 
Die in 't voorhooft staan, 
U verstant verwarren. 
Om verdwaalde paân 
Onveilig in te slaan. 
3. Zy leiden u door wegen heen, 
Daar eeuwig naare nachten, 
Eenzaem-heen en klachten, 
Treurig heenen treen. 
Daar noit Helder keeltje 







{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoop is Liefdens-Troost.


Stem: Orpheus Bruiloft.

De stralen, die mijn Rozelijn schoot uit twee blinkend' Oogen, 
Zijn tranen in mijn Minne-pijn, die niemant op kan droogen: 
De woorden van haar lieffelijke Tong 
Zijn Angels in mijn Harte; 
Dat ooit geknielt genade voor Haar zong: 
    Maar nu verdwijnt in smarte. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! heete Zanden ,, daar ik strande, met mijn Schip; 
Toen Rozelijn ,, mijn Min en mijn, deé stooten op een klip. 
    2. Daar 't water door de spleeten drong, tot boven de lippen: 
De bange Ziel in twijfel hong, om d'Aderen t' ontslippen 
    Zy zucht, zy smeekt, Schoon-oogde Rozelijn 
    VVil u schoon oogen wenden 
    Na 't water, dat de Vlamme van myn pijn 
    Niet blusschen kan, noch enden. 
Zie hoe de Minne, gloeit van binnen 't minnend' hert 
Dat voor en naar ,, op u Altaar Godin geoffert wert. 
    3. Of acht myn Rozeline niet gebeden, die de Tong 
En 't hart, door eindeloos verdriet, nu werden af-gedragen? 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zo zal myn Ziel in 't zalig Ziele-dal 
    Getuigen zijn, dat heden 
    De Liefde, door een bitter ongeval, 
    In my is overleden. 
Neen Rozelijne ,, laat doch schynen op my neer 
Gena, gena, zo krijght gy dra, u trouwste Minnaar weer. 

FINIS.
N.V.A.
    Leef in Liefde.





{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Questy: Tusschen Thetis, en een die Afkeerig van hem is.


    Voys: Rosemontje die myn oogh, &c.

Af-keerige. 
Thetis Golven gulsigh nat, 
Ghy myn niet meer bespat, 
Want geen bracke vogh, noyt Ziel, besat, 
Die 't soet voort sout wel moght; 
Vliet dan Thety uyt myn sin, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al u stuyr gewelt, 
Noyt soetheyt geeft tot Min 
Die Venus queeckt, en stelt. 
Thetis. 
2. Waerom ben ick nu so wreet, 
Deed' ick u immer leet, 
Doe ghy mynen rugh, 
Met Kielen sneet, 
Door Seyl, die wint maeckt vlugh, 
Liet ick u niet alles toe 
En braghtje daer ghy wou, 
Waerom bent ghy my moe, 
Daer ick u diende trou. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thety. 
3. Ist om dat ick door de smert, 
Vertrock myn woeligh hert, 
Dat u trots Gallioen, 
Bevochtight werdt, 
Dat kan ick niet verhoen, 
Lastert, lastert, lastert my, 
En noemt my soo ghy wilt, 
De wreetheyt blijft myn by, 
Myn vlieten blyven zilt. 
Af-keerighe. 
4. Voert ghy niet een machtigh Schip, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op harde Key of Klip, 
Dat de Kiel dan barst, 
En Mast, en Tip, 
Zinght, zit op gronden vast. 
Delght ghy dan niet meenigh borst, 
En haer na Garon sent, 
Daer haer de Vis vermorst, 
En pijnelijck verslent. 
Af-keerige. 
5. Wegh dan wreeden fellen Beest: 
Wegh, wegh, onrusten Geest, 
Hier is meerder soet, 
Hier's Ianus Feest, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die myn met Nectar voet, 
Hier is Cipres Venus Landt 
En d'Ambrozijne klip, 
Hier sweeft Cupid' langst de strant, 
Wegh Zee, weg houte Schip. 
Thetis. 
6. Zy is van Coelioos Bloot, 
Doch ick heb haer gevoet, 
Ick heb haer bewaert, 
Ick ben't die't soet, 
Van Schuym eerst heb vergaert; 
Swijght want 'k ben den eersten doch, 
Die Cipres vreugde zand. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ich ben haer Minne noch, 
'k Ben Venus-Vaderlandt. 
Af-keerighe. 
7. Hier melt ghy nu dat ghy sijt, 
Een die het soet versmijt. 
En met fel geruys 
Begooten zijt, 
Je gantsche Huyt en Huys, 
Want je kost geen vrolickheen 
Noch soet gelach verstaen, 
Daerom sy ons verscheen, 
g' Hebt geen soet meer gelaen. 

Dat's Bon.





{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vermakelijck Liedeken.


Op de VVijse: Prins Robbert is een Gentilman. &c.

O Noach goeden ouden Heer, 
Die bey de Werelds sach: 
Ghy zijt gegaen en komt niet weer, 
't Is noch alsoo het plach, 
Tot heuchgenis van u goet man, 
Soo drincken wy dat Nat, 
Met frissche Glaesjes uyt de Kan, 
Wel vrolijck maer niet sat. 
2. Daer is geen stadigh Man soo wijs, 
Die uwen dranck veracht, 
Daer is geen oude Man soo grijs 
Die's niet eens uyt en wacht, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Predicker, geen Medecijn, 
Geen Philosooph soo vremt, 
Een Advocaet drinckt oock wel Wijn, 
En Heeroom danst in't hempt. 
3. O Edele goe Bacherach! 
O soee Pergemijn! 
O Avignack! O Frontignack! 
O soet Muskaten Wijn! 
Den Rijnsch' die wint het boven al, 
Mijn Vrient ick secht recht uyt, 
Soo ick dan vrolijck wesen sal, 
Soo langht my eens een Fluyt. 
4. Mijn Liefste treet mijn op de voet, 
En laet mijn niet begaen: 
Schoon Lief ghy weet niet wat ghy doet, 
't Is ons om vreught gedaen, 
Siet daer 't is uyt o! noble stronck, 
O eel Septembers Nat, 
Hout daer mijn Vrient dien frisschen dronck, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest vrolijck maer niet sat. 
5. Ick werd' een Keyser Ferdinant, 
Ick voor niemant en wijck, 
Ick wort een machtigh Disputant, 
Ick wort als Cresus rijck, 
Ick vraegh naer drommel noch zijn Moer, 
Waer komt my dat van daen? 
En sey mijn lieve Jantje Broer, 
De Wijn heeft u bevaen. 
6. O Wijn! doe bist mijn troetel Kint, 
Die bist mijn rechter handt, 
Maer die dit al te veel bemint, 
Raeckt lichtelijck in schandt. 
O Noach goeden ouden Man, 
U wonderbaerlijck Nat, 
Veel Wonder, Rancken rechten an, 
Alsmen drinckt al te sat. 

Met haest.





{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoete Vernestelingh.


Stem: Masquerade.

TRijntje, Kijntje, slaap niet meer, 
Alsoo zeer 
Of ik wekje, met ien trekje, weer, 
Hei za dan, 
't Rokjen an, 
Of Teunis zal betonen, wat hy kan. 
2. Maatje, praatje noch zo mal, 
Wat een kal, 
Laat me leggen, tot ik 't zeggen zal, 
Holla Trijn, 
't Magh niet zijn: 
Kom proef eens van dit zoopje Brandewijn. 
3. 't Glaasje, Baasje, by me keel, 
Dat is eel. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou dan Susje; neem je lusjen heel. 
Hei! dats uit. 
Maar wat bruit, 
Wat bijt daar in mijn beenen, by mijn kuit. 
4. 't Vlootje, stootje, zoete Schaap, 
In je slaap, 
Dat het eten, deur de spleten raap. 
Waar ik mee, 
In zijn stee, 
Mocht ik een Vlootje wezen, 'k waar al ree. 

Wat zeghje?
FINIS.
N.v.A.





{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vonkje in d'Asch.


    Stem: Herderin, Herderin.

ACh wanneer! ach wanneer! 
Zie ik die dagen weer, 
Die 'k eertijts heb genoten. 
Toen 't een of 't ander Lansje quam, 
En mijn in bei zijn armen nam, 
Dat heeft my nooit verdroten. 
2. Gulde tijdt! Ionge tijdt! 
Elaas! ik ben u quijt, 
En 't bloeienst' van myn jaren 
Is als een Roos, die open gaat, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't wintje van'er steeltje slaat, 
Al spelend' heen gevaren. 
3. Hoe ik lonk, 't is te laat: 
Mijn Ouderdom, versmaat, 
Is koel, en traagh in 't minnen, 
Hei dat'er maar een Iongh-gesel 
Kreeg Liefde tot mijn Ouwe-vel,  
Ik zou 't noch wel beginnen. 
4. Maar wat raat! maar wat raat! 
In quijn in deze staat; 
En blaas met stijve kaken 
Op hoope, datter noch een vlam 
Uit mijn bevrozen lippen quam, 
En iemants hart mocht raken. 

N.v.A.
Brant je niet.





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian Bier-vliegh.


Stem: Ziet ginder komt een manke boo.

MY dunkt ik nau mijn zelve ben, 
Mijn vryheit wil m'ontslippen. 
Wel dit gaat buiten spoor en pen: 
Hoe, souden Venus-knippen 
Open staan, en zou haar zoon zijn boogjen op my spannen? 
Zeker 'k was bedorven dan: 
Wijn, noch Glaasje, noch de Kan, 
My zo getrouw, meer volgen zouw, 
Ik sturf in korte wis van rouw. 
2. Ik schat het Pijpjen, en Tabak 
Meer lekkerny te wezen, 
Dan trouwen, vaak vol ongemak. 
Wie zou die Hel niet vrezen? 
Heer bewaar mijn reinigheit, laat ik in't net nooit warren, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Vrouwelijck geslacht. 
Zelden 't wijf de man veel acht: 
't Is voor en naar, Jan Zaggelaar, 
Jan Frik, Jan Gort, Jan Freunik-vaar. 
3. Jan kongterse, Jan hen, Jan zul, 
Jan zotte-bol, Jan droogh-kloot, 
Jan Oly-koek, Jan koome-lul, 
Jan plomp, Jan gat, Jan droog-broot. 
Jan bedil-al, Oly-bok, Jan zaly, Frik in't veur-huis. 
Propdarm, Aschbeer, logge Jan, 
Hongs-klink, Pakbier, veech-de-kan. 
Jan kitte-bruit, Jan even-zuit, 
Jan zoete-kaauw, Jan tuureluir. 
4. Dat's op zijn Paasch-daags noch ezeit, 
Dat zijn heur beste tarmen. 
O broek! bewaar me voor de meit: 
De droes daar in'er darmen, 
De drommel haal'er al te maal, en zet'er op een hekel, 
Met den Steen van Sysiphus 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op'er schoot. Ik zeg, als flus, 
Ik volg het spoor, van Trijn een-oor: 
Broer giet-keel zie, dat gaatje voor. 

Volg me na.




    Nieuwe Corante Lareine.

MEn moet om wel bemint te zijn. 
Staech drincken de Wijn: 
En half vol, met moye meysjes tyen op den hol, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soete vreugt! wanneerje dan je vingeren, 
Laet keurigh slingeren, 
En 't poesel-ront. 
Met duysent kusjes volle greepjes jont! 
2. Maer zy dan veynst en seyt laet staen, 
Nu ey laet me gaen, 
Ie kreuckt me stil, wat schaem j'een beetje, achte[r] voor een gril: 
Vat s'met een lach heel aerdigh byer hantje,  
En streeltje quantje; 
Soo sult jet Schaep; 
Met criele stuypjes voeren inden slaep. 
3. Als dan 'er floncker oogh gezwier, 
Zigh pas opent schier, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Knielt voor haer schoot, en graeft u leven, o! gewenste doot. 
Zoo sal s'u leen heel minsaem overvatten, 
Of schoon je spatten 
Al was gedaen: 
Noch sult ghy sonder lust niet heenen gaen. 
4. Wel die dan soo geluckigh strant, 
Aen't Cipresse Landt. 
Daer de Goddin, door schuym geronnen eerst nam haer begin, 
Gewis u moeyt en al u hittigh pesen, 
Zal oock schuym wesen,  
Tot dat je weelt, 
Natuur een nieuwe soete Venus teelt. 

Bon.




{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arethusaas Gestalt-Wisseling.


Stem: Wanneer de Heeren Musicanten.

TOen Arethusa docht haar leden, 
Door 't Jagen in de Middag-Zon 
Besweet, en 't enden aam gezeden 
Te koelen in een koele bron, 
Smeet zy in't gras // daar niemant was, 
Haar Jacht gewaat // en zich verzaat, 
Met een, met een, 
In 't zien van haar albaste leen. 
2. Zy treet met wel gemaakte voetjes 
In 't water, uit een luchten zin. 
En stapt, al zachjes en al zoetjes, 
    
{==t.o.192==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te met daar noch wat dieper in: 
Doch hoort terstont // hoe dat de gront 
Een gallem sloeg // die haar verjoeg, 
En bracht, en bracht, 
In vreeze van te zijn verkracht. 
3. Zy keert wees om, vol schricks en bevens. 
En springt ter halver lijf daar in, 
Maar voelt het watertje vol levens, 
En zag den Water-God: wiens zin 
Terstont de Maacht // heeft nagejaacht, 
Zy vloog en vloot // als die de doot 
Eer koos, eer koos, 
Als 't plukken van haar Maagde-Roos. 
4. Hy volcht met onvermoeide schreden, 
Geprikkelt door d'aanminnigheit,  
En 't zien van zulk aanvalligheden: 
Hy roept, hy bid, hy smeekt, hy vleit, 
Zie hoe een God // u tot een lot, 
Valt inde schoot // uit hoge noot, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 'tschicht, en't schicht, 
Van u aantrekkelik gezicht. 
5. Zy roept, ach kuisse der Godessen. 
Bewaar, driedubbele Diaan,  
Bescherm u kuisse Priesteresse: 
Ei zie haar uit u Hemel aan, 
Die voor en naar // op u Altaar 
Heeft reuk gerookt // en vlam gestookt, 
Bevry, bevry, 
Die nu voor Maagde-schendery. 
6. De schoone Iacht-Godin, bewogen, 
Bedekt de naakte maacht terstont: 
En trekt z'uit zijn begeerlijk oogen, 
Door wolken, die zy neder zont. 
Maar hy verwacht // tot zy versmacht, 
Van angst en leet // in 't Maagde-zweet, 
En wort, en wort, 
Een beek, die van een Heuvel stort. 
7. Hy roept, voor vluchtige beminde, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar schuilt gy voor mijn Goddelijk oog? 
Al vloocht gy snelder als de winden, 
Of pijl van een gespannen boog; 
Ik blijf u by // met een maakt hy 
(Die lichtlijk kon) // zich weer een bron 
En kiest, en kiest, 
De kuilen, daar hy haar verliest. 

FINIS.
N.v.A.
Leef in Liefde.





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De blanke Moeder van de Min]

Stem: Het vinnig stralen van de Zon.


DE blanke Moeder van de Min, 
Wen zy ten strijt zal treden, 
Verriet haar, na heur eigen zin, 
Met veel bedrieglijkheden. 
2. Zy schiet haar pylen, wonderrat, 
Uit twee onwinbaar oogen, 
Zy maken wonder, altijt nat, 
En niemant kanze drogen. 
3. Den tegen-stryder staat benart, 
En weet geen weer te bieden, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij schiet geen pijlen, als in 't hart, 
En dwingt hem om te vlieden 
4. Ach zot en hopelooze strijt: 
Daar niemant heeft gewonnen, 
Maar yder raakt zijn vryheit quijt. 
Best nimmermeer begonnen. 
5. De lokken van een Gout geel haar 
Zijn zo veel Minne strikken: 
En dreigden yder met gevaar 
Van jammerlijk te stikken. 
6. Het lacchen van een roode Mont, 
Het lonken van twee starren, 
Maakt knoopen van bedekten gront, 
Die niemant kan ontwarren. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. De reden van een gladde Tong 
Is grof Canon in d'Ooren. 
En hoe bekoorelijk ze zong, 
Zy kan door 't harte booren. 
8. Sluit Oogen, Ooren, Harten toe, 
Voor 't dertele zang van Minne 
En zijt gy deze smarten moe, 
Zo vecht met geen Godinne.  
    
N.v.A.
    Leef in Liefde.




{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

[ALs ick in Lommer-boomtjes duyck.]

Si vous ne me voulez Guarir.


ALs ick in Lommer-boomtjes duyck. 
Om Amarilla mijn beminde, 
Slapende te vinden 
By een Roosen struyck: 
Soo haest sy nau ter aerden sijgt,  
Niet eenen blad of telgjen swijgt: 
Maer seyd, nu Cloris gaet, 
En u met Cusjes saet. 
    2. En als sy my dan wert gewaer. 
Verdooft zy gansch de Roode-Roosjes, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door veel hooger bloosjes, 
Om haar swevent Hair, 
Soo dat haer jeugdigh Hertjen Klopt, 
En blijft als dan een wijl-verstopt: 
Ia datmen niet een woort: 
Van dees mijn Nimpjen hoort. 
    3. Maer als sy dan weer bobbelt uyt. 
Dan wil sy Cloris haestig snauwen, 
En met straffe grauwen, 
Schelden voor een guyt. 
Maer ach! het valt haer alte laeuw; 
Vermits haer sachte Borst geen graeuw, 
Kan voeren van haer af: 
Maer lacht, en toont als straf. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

    4. Ha Zieltjen, die mijn Zieltjen boeyt: 
Ha Liefde, die de Liefd' doet bloeyen, 
Laet ons Bloemtjes snoeyen, 
VVy sijn ongemoeyt. 
Ey Com, ey Sinne-diefje Com, 
Besproey, met dau u frisse Bloem 
VVant siet, dit geurigh lof, 
En weter gansch niet of. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.




{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Cusjes.


Voys : Wanneer de Heere Musicanten.

DOen ick Clarind' u sagte lippen, 
Met grage Cusjes had besproeyt, 
Stracx ginck my Geesjen mijn ontslippen 
En gans mijn leven bleef geboeyt: 
Maer 'k sagh u Borst, 'k swol jeugdigh ront, 
En vong mijn Ziel, 
Die ghy gehuyst-vest hiel, 
En noch die steets u soete Woningh jont. 
2. Maer ach Ioffrou en dort: 
Om dat het noch den reuck moet derven 
Ey soete Nimphje komt en stort 
Weer Nectar-dou, op yder Bladt, 
En maeckt my weer, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck ick was wel eer: 
En geeft meer geur als ghy ontnomen hadt. 
3. Clarind' ey laet ons noch eens kussen 
Soo krijgh ick licht u Zieltjen mee, 
En hout de mijne ondertusschen, 
Gekamert in u sagte stee; 
Ha! soete Mont, ick druck u weer, 
Ick voel ons Ieugt, 
In meerder soet, als vreugt: 
Wy klagen niemant oyt ons droefheyt meer. 

FINIS.
Bon n'est jamais mal.





{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-vuur.


Stem: Nu zich ondankbaar toont mijn &c.

VVAar sluimert mijn Zieltje, mijn schoone Dorinde! 
In weelige takjes van 't dertele groen. 
Of vlucht zy voor d'oogen van haaren Beminde! 
Die slechs door haar oogen zijn Minne kan voen. 
Slaap niet, mijn Engel, maar ontsluit het Licht, 
Dat zoete vlammen in mijn boezem sticht. 
Ontsluit de Starren, die zo helder staan, 
Als aan den Hemel doen de zilv're Maan. 
2. Waar dwaal ik, waar loop ik, al blindeling heenen? 
Daar hoor ik een zucht uit een tengere Borst. 
Daar zie ik een straaltje, daar is'et verdweenen. 
Ach! dat ik mijn Zonne wat naderen dorst. 
Ik zie haar oogen door de bladers heen, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar derf de vlamme niet wel nader treen. 
Za, za, ik geef mijn Leven aan het vuur. 
O zoete vlamme! dat zy eeuwig duur. 

FIN.
N.v.A. 
Leef in Liefde.




Cantus.


    Voys: De Mensche, &c.

EN fin l'Amour est mon vainqueur, 
Ie suis prest de souffrir 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plus de rigeur, 
Qu'il n'en faut pour mourir : 
Climeine m'a mis sous sa loy, 
Et mesprise ma foy ; 
Quoy que je face, 
Elle est de glace, 
Et se mocque de moy. 
2. Mais c'est vainement desirer, 
Dans mon cruel tourment, 
Que d'esperer Aucun soulagement ; 
Mon coeur cessons de la cherir, 
C'est trop long temps souffrir, 
Pour l'inhumaine, 
Qui voit ma peine, 
Et me laisse mourir. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Amour ne me tient pas pourtant, 
Sortant de sa prison, 
Pour inconstant, 
Ie le fai par raison: 
Climene m'à mis sous sa loy  
Et m'esprise ma foy : 
Quoy que je face 
Elle est de glace 
Et se mocque de moi. 

FINIS.





{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Ach hoe slooft mijn matte leven?]

    Voys : Nova.


ACh hoe slooft mijn matte leven? 
In het pijnelijck gevry: 
'k Kan mijn noyt tot rust begeven, 
Of my quelt de fantasi, 
Droeve droomtjes mijn gedachten, 
Vroolijck en weer droevig maeckt, 
Had my Geest maer kunnen wachten 
'k VVaar noyt in dees moeyt geraeckt. 
    2. VVel waer sijn mijn domme sinnen! 
'k Acht ick heel geluckig ben, 
Dat de blye God der Minne, 
Mijns Ieugt soowaardig ken, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder twijffel is zijn viertje, 
Niet alleen op mijn gestoockt 
Maer oock op dat soete diertje 
Die mijn Ieugt met hoopjes koockt. 
    3. Isser dan soo kouwen Vryer 
Die zijn Ieugt niet eens en voelt 
En zijn broeck geen ploytje wyer 
Hoeft, maer eeuwigh blijft gekoelt, 
't Kan geen mensch ten vollen wesen, 
VVant al wat op aerden leeft, 
Moet in 't Minne vier mee wesen, 
Als Natuur zijn weerga geeft. 

Dat's Bon.




{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-lied.


Voys: Phebus is lang over de Zee.

't NOotlot dwingt al 't levens lust 
En vorst de zinnen duysent sugjes, 
't Oogh verblickt en geeft geen rust, 
Des nachts zijn droomtjes duysent klugjes 
Maer als 't Hert het oogh hout staen, 
Daer de Liefd' hem dwingt te gaen, 
Dan moetmer immers aen. 
2. Ach hoe schravelt dan de Min, 
Om Op-rust  zijn leen te steunen, 
Bid en smeeckt krijgt geen gewin, 
Voor zijn droevigh angstig kreunen, 
Maer de Moeder Citharee, 
Maeckt de hertjes bey soo dwee, 
Dat Ia haer trouwen dee. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Gespeeltjes die noch Vrijsters zijt, 
Denckt als u een Vryer komt vryen, 
Dat hy is u toe-gewijdt, 
't Schoot-lot moet doch 'tNoot-lot lyen, 
Als hy komt met deughdens eer, 
Hout dit seker voor een leer, 
Eens wegh en komt niet weer. 

Bon is goet.




Cantus.

TReet vlugge voetjes treet, 
Treet vlugge voetjes treet, 
Op dat ick klaegh mijn leet, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen mijn Goddin! 
Terwijl de stille nacht, 
Hier heelt mijn droeve klaght, 
Voegh ick my veur, 
Ach Philida, Philida, u weerde deur. 
2. Ontwaeckt Goddin ontwaeckt, Ontwaeckt Goddin, &c. 
En 'tsoete droomen staeckt, 
En sluymert niet, 
Terwijl u Dienaer sucht, 
En met bedroeft gerucht, 
Zijn dienst u bied 
Ach Philida, Philida, verberght u niet. 
3. Pronck van ons gantsche Stad, Pronck van ons gantsche, &c. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerder dan al de Schadt: 
Waer oyt den Mensch 
Heeft vlytigh na-gejaeght, 
En listigh na-gelaeght: 
Meerder ick u 
Steets viere en diene, ach waerom noch schu. 
4. Hoe meught ghy langer zien, hoe meught ghy, &c. 
Het nedrigh zoet aenbien, 
Van mynen dienst, 
Hoe komt ghy Celadon, 
Zyn licht, zijn tweede zon, 
Onthouden, och! 
Neen Philida, Philida, 'khout voor bedrog. 
5. Opent vry 'tIngewant, opent vry, &c. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welck staet in lichten brand, 
En smeuckt soo voort; 
Want waer ick gae of stae, 
Daer volght my stadigh na 
Dit zoet gewoel, 
Maer Philida, Philida, blijft even koel. 
6. Schoon of u zoet gemoet, schoon of u, &c. 
My noch te haten spoet: 
Nochtans ick zweer: 
Dat mijne trouwe Min. 
Gegrond in't binnenst' in  
Mijn Ziele leeft, 
Tot Celadon Philida op aerd' begeeft. 






{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Als laetst Lerinde op een heeten dagh]

Voys: Y ta greable, &c. Of, Wel lieve Geertje, &c.

ALs laetst Lerinde op een heeten dagh, 
Haer by een Beeckjen om te koelen lach, 
En als haer kleetjen los was en ontregen, 
Is sy heel saghjes in een slaep gesegen, 
2. De wint die staegh haer blonde haertjes blies, 
De saghte stroomtjes staegh haer voetjes wies, 
De helle zon, die staegh haer blos vermeerde, 
Ja al wat jeughdigh was, haer schoonheyt eerde. 
3. 't Gegeurde windtje, meerder was belust, 
Het weligh stroomtje niet eer scheen gerust, 
Want buy en golfjens krachtigh na haer togen, 
Soo dat haer kleetjen gans is opgevlogen. 
4. Doe lach dit Diertjen even als sy quam, 
Daer op een Meewtje stracx een oogjen nam, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem dacht hy hadde noyt meer hooren seggen, 
Dat aen de strant alsulcke Schulpjes leggen. 
5. Dies hy heel schielijck van zijn Gayken vloot, 
En sagjes daelde op haer lieve schoot, 
En klom wat hooger, wou haer Borsjes raken, 
Mit gafs een sugje, en scheen te ontwaken. 
6. De Vogel gans verbaest, weer heenen vloogh, 
Maer hield' dat aerdiggh weesen noch in't oogh, 
Soo haest hy quam ontrent sijn eyge Wijfje, 
Socht hy dit soete goet oock aen haer lijfje. 

FINIS.
'tIs altijt Bon.



{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyd-lofs-gifje.


't IS ruym een tijdt geleen, 
Dat * Druyf heeft Cors gebeen,De Vader van dese Bruydt is ghenaemt Druyf, ende de Moeder vande Bruyd, is genaemt Corsje. 
Te enten op sijn Wijngaerts stam 
Op hoop of daer wat raers af quam 
 
En Corsje was wat soeter dier, 
Die sey weg Druyf wat doeje hier, 
Je bent te wrang te bijster suyr, 
Neen Soet met Schrael is geen natuyr. 
 
Ten lest beweegdent 't Soet, 
Sy gingen Egtelijck heen, 
Daermen de Enting doet, 
Druyf was met Cors gemeen. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Enting die was goet, 't geénte Corsje bloeyde, 
Tot dat een brave Vrugt aen dese enting groeyde, 
Dat was een Ionge Druyf, heel schoon en soet van geur 
    Zy hadde Druyfjes wit, en hadde Corsje , kleur, 
Nu is dit Druyfje rijp en toont nu meerder luyster, 
Als Fackels smerig was, entsteecken in het duyster, 
Haer kerreltjens sijn wit, en incarnaet bestipt, 
Ha wie dit Druyfje siet noyt hy van schonder ript: 
Dit scheen den Appel eens soo deftig in zijn koomen 
Dat Appels jeugdig-ront, won by dit Druyfje woonen, 
Hy sweefde om haer Thuyn, en keeck vast in de deur 
VVaer in zijn Zieltje vloog, maer 't Rifje bleef'er veur, 
O seye Hy als de Vos, de Druyf moet bitter smaecken 
Neen seyt hy 't kan niet zijn aen dese roode Kaecken, 
Hy blijfter efter by, dat Druyfje soeter is, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't kostel-rijck bancket, op Ianus Bruyd-lofs-dis: 
    Den Appel grijpt weer moet, hy komt het Druyfje groeten,  
En stort zijn vlamment Hert, met tranen voor haer voeten  
Ach seyt hy waerde Vrugt, u schoonigheyt mijn tert  
    Dat gy van Appel-fruyt , dus aengesproken wert,  
    Dewijl gy zijt een Spruyt, van Druyfs eente Corsje: 
Soo dient u Druyf, geent op Appels jeugdigh schorsje, 
    Siet hier is soo gy wilt den Appel-stam bereyt 
Pommene wenster om, en yder vrugje schreyt, 
    Soo gy dit niet en doet, ach! Druyfje wert bewogen, 
    Ha seytse Appeltje ick sal haer traentjes droogen, 
    Ist druyf en Corsjes zin, ick laet dan willigh toe 
    Datmen my op een struyck van Appels enten doe 
    Den Appels hert ontsloot, het klock-huys brack zijn schellen  
Men ging't stracx gins en weer aen yder stam vertellen: 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den Druyf die stont het toe, 't was Corsjen na haer  
    Nu Appel ent u Druyf , met puyre Venus-min, 
En bout u Ackers-dijck, dat oock wat raers magh groeyen  
    En dat oock anders Ooft, magh Appels Jongdruyf snoeyen 
    Hier's nu een wonder hof, daer Druyf met Corsje ent, 
En daer den Appel op zijn stam een Druyfje prent. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.




{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruydlofs-gesang


Voys: Sie ick niet onder de Boomen, &c.

GHy Speelnootjes wilt niet kryten 
Dat u Druyfje is ontrukt; 
Seker laetje dat niet spijten, 
Ooft dat heeft maer Ooft gepluckt; 
Is dan Druyfje uyt je spel 
Appeltje bewaertse wel. 
2. Appeltje die sal haer stooven, 
Leckere kost van Appel moes, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druyfje sal weer Appel looven 
Druyve sop Iae'n volle kroes, 
Geen Confijt en is soo soet 
Als de moes die Druyfjes voet. 

FIN.
Bon: n'est jamais mal




Geboorts-geluckwensch, Aan Iuffr: H:. V. L.

HIer in ons Nederlant schijnt als een VVeth te wesen 
't Verjaren van dien dach doen ons de VVerelt kreegh, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheuggenis te doen, wiens Iaren dat dan resen, 
VVert met yet groens begist dat uyt de aerden seegh; 
En steldent teer gewas een Voorbeelt van de Menschen,  
Om dat hen frisse glans seer haestelijck verdort; 
En met eerbiedigheyt haer langer leven wenschen, 
Hen Ziel in Zaligheyt als 't leven is gekort: 
Vriendinne wijl de plicht, ons eyscht u toe te dragen 
Soo clanigh hertsen wensch, door slegt gerijmde pen, 
VVy bidde soete Maegt, ey latet u behagen, 
'k Toon mijn genegentheyt, u slaef ick stadig ben. 

Noyt Iaarigh Taart,
Was ons soo waart.
Bon: is goet.




{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mans Quelling.


Voys: Princesse hier kom ick by nacht, &c.

LIeve Iasper noch een reys, 
Dits mijn eys, 
Aeltje ick en magh niet meer, 
Sulje mijn dan doen versmagten? 
Daer ick troost, Daer ick troost 
Van u moet wagten. 
2. Aeltje houd jou back-huys toe, 
'k Ben te moe, 
Want ick mijn nau roeren kan, 
Daerom Aeltje weest gerusjes, 
'k Scheyer uyt, 'k scheyer uyt 
En wacht tot flusjes. 
3. Iasper dat is noch soo langh, 
Ick ben bangh, 
    
{==t.o.224==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datjet van vergeten selt, 
Aeltje ghy bruyt mijn wel lustig, 
En je bent, En je bent 
Wel ongerustig. 
4. Mit soo scheet sy louter hart, 
Docht met smart 
Och, was sy de wint niet quijt, 
Men had seker haer zien barsten, 
Van 't gedruys, Van 't gedruys, 
Want sy hart parste. 

FINIS.
'tIs al weer Bon.





{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cantus

QUoy pensez vous belle Cloris, 
Qu'on baiser esteigne ma flame, 
Et que le tourmens de mon ame, 
Soyent si facilement gueris; 
Ce n'est pas Cloris un baiser, 
Qui pourra mes maux apaiser. 
2. Plus vos baisers sont Amoureux, 
Plus mon ardeurr est violente, 
Et mon humeur impatiente, 
Me fait soupirer dans ces feux, 
Disant, Cloris un doux baiser 
Ne scauroit mon mal áspaiser. 

FIN.




{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs Vrueghde-crans.

HOe sweeft een Minnaers Ooch door gansch ons woelig bende? 
Eer dat zijn eenig Lot van hem noch is bewust: 
Hoe zucht, hoe joockt zijn Hert? zijn leven is ellende, 
Vermits zijn stage keur noyt jont gewoone rust: 
Maer weder de Natuur beweegt zig onderwylen, 
En stut 't verslage Hert, en wijst als met de Hant, 
Zijn lieve Tweede-helft; wiens Lonckjes zijn dan pijlen,  
Die hem in Minne Gloet versengt en noyt verbrant; 
Zijn hert, zijn Geest verset, zijn rappe Beenen trillen. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn wel bespraeckte Tong, is redenloos herstelt; 
Zijn Innigst' is beroert, zijn doen en al zijn willen, 
Is machteloos, nochtans blijft op haer macht gevelt. 
    Hy looft, hy dient, hy smaeckt, vol kommer by versoncken 
In Criele stuypen legt: (Nu 't luck hem voor de Wint) 
Haer Redens voegelijckheyts verbiet geveynsde voncken 
Dewijls' soo wel haer Geest al 't hem geprickelt vint. 
    Soo immer dan Natuur met voor bedachte raden, 
Sorgvuldich heeft gevrocht, met haer bevaligheen, 
Zy deed' nu hier: en schiep een Zon voor wiens genaden 
Dees Minnaer zig oock buckt met vierige gebeen. 
    Nu smelt de Liefd' te saem door klem van Heylige Bande; 
En Diamante Trou een Eeuwigh weerga Bout, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! Zaligh is dit werck, wel luckigh 's Gravesande, 
Daer soo een Botje strant en voorje eygen hout. 
    VVel op den Zang-Goddin, stroyt Gout vlecht Palme Crance, 
En kroont dit Lieve Paer met Daphnis Maegden lof, 
Begin een Soeten toon, om na de maet te dansen, 
Een Reden-dans die 't puyck van ware schoonheyt trof. 
    De grage stille nacht bestart met Bruylofs-lommer 
En d'Uyrtjes staen bereyt en waecken Venus Throon, 
Zy wachten uwe komst, ey staeckt al d'and're kommer, 
Hoe kanmen yemant oyt noch vriendelijcker noon. 
    De Coetse swelt van vreugt waer op ghy sult versamen, 
De Schuyfsels waren op, ey rept u derwaerts heen, 
En wilt elckanders Ziel soo minnelijck in amen. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat alles is in soet dat eerst had smert geleen. 
    Ach wat verandering sal't herte dan gevoelen, 
Als Liefd' in Liefde wickt, en stilt 't gekoockte Bloet. 
O! over-gote weeld', noyt sal u yver koelen, 
Maer eeuwigh zijn gegraegt, op 't Nectarlijcke soet. 
    Ick wensch dan duysent luck u Beyden overregen, 
En Echts verliefde plicht, met Vrugtbaerheyt u loont, 
Dat j'afgesette Ieugt, oock krijght den milden zegen, 
Als ghy nu Bruygom, Bruyt, met Lauwers wert gekroont. 

FINIS.
Bon: n'est jamais mal.




{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-gesang.


    Voys: La Vognone.

CIpresse Min-Godin, 
Dael neder, en neem vry onse woningh in, 
Komt heuwt u keel ,, aen Bas en Veel, 
En bromt hier 't lof met hel gequeel, 
Dees diertjes ,, haer viertjes ,, gestoockt ,, en koockt ,, U Altaar roockt 
Ey voert de vlam ,, van daerse quam, 
Eer sy door 't voncken ons me nam. 
Ey siet hoe Deliaan, 
Haer Lonckjes, laet op haar lieve Bruygom gaen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy soo soet ,, dan komt te moet, 
En 't Bruytje met een Cusje groet: 
Wiens Oogen ,, vermogen ,, 't gesigt? oft' stigt ,, een joockent licht: 
Geen vry geslacht ,, men eerder acht, 
Voor dat de Trou haer vryheyt bracht. 
Wel luckigh klomt de Maan  
Verliefde, om 't sagt verttreck te wijsen aen: 
Gaet jont u jeugt, volkome vreugt, 
Dat eeuwig noch de soetheyt heugt; 
Veel Zégen, berégen ,, met luck, geen druk, u overruk 
Soo lang ghy leeft, den Hemel geeft 
Dat Bey een Zalig eynden heeft. 

Bon: is goet




{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs geschenck.

SA Nimphjes rept u vlugge voet, 
En treet Apolloos boom te moet, 
En pluckt vrymoedigh Daphnees lof, 
En vlechter groene Cransjes of, 
En pastse net om 't Jeugdigh hooft, 
Dat Venus Hemel heeft berooft; 
Want 't soetste dat haer Throon besat, 
Is nu uyt haren schoot gevat: 
Tis noodig datmen die bekroont, 
Die hem als overwinnaer toont: 
Maer noodiger een Croontje past, 
Die van haer vryheyt is ontlast: 
't Is nodig datmen die besingt, 
Die d'eerstemael de Coets bespringt 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is ons Bruytje frisse Maegt, 
Dier' eerste Roos na 't Altaer draegt; 
Den Bruygom heefter meer geweest: 
Daerom hy voor geen Maegdom vreest: 
Gaet Nimphies Ciert oock 't pluymig Beth, 
En maeckt het uytenmaten neth, 
Gaet Ciert al 't geen gy dencken meugt, 
En laet haer dalen na de vreugt, 
En laet haer bloem, met bloemen gaen, 
En biedtse soo haer Bruygom aen, 
Dit werkt den vonckjes in zijn Bloet, 
Als putjes in een vinger hoet: 
Gewis u deugt sal zijn erkent; 
Als sy het soetste is on trent, 
Sy sal dan bidde groote Goon, 
Schiet noch een pijltjen van u Throon, 
Op mijn Gespeelties noch in smert, 
Ey Citharee haer gonstigh wert, 
Ey Criele, kittel, krevel lust; 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bid, oock mijn Gespeelties kust, 
Ach! kust ick missen yets van 't mijn, 
Het sou voor haer en besten zijn:  
Soodanig sal sy roepen uyt 
En wenschen u te zijn een Bruyt, 
Vaert wel me Juffers by het groen, 
Ick laet je werck met sinnen doen. 

B.A.

Aen den Bruygom.

Bruygom die u jonge Bruytje, 
Hebt gekregen in u schuytje, 
En met haer nu varen wilt, 
Na dat lustig vander Bilt: 
'k Bidje boomt en roeyt doch sagjes, 
Inde duyster nare nagjes, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cloet heel soet en sagtjes an, 
Als een regt bevare Man, 
Vaert vry tot de Straet van Heyltje, 
Maer roeyt lugtig onder 't seyltie, 
Stroomt en doppert op het Vlies, 
Schuwt geen Croos, noch listigh bies, 
Soo der komt een beuy of donder, 
Kruyp dan schielick in 't voor onder, 
Set Je Lul en Fockje neer, 
Wacht dan soo de stilte weer, 
Laet terwijl je radde vingeren 
Op haer Luyt en Snaerties slingeren; 
Bruygom Bruygom speelt dan weer, 
Van dat lieflick op en neer, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met je dertle woelderties, 
Met je grage voeldertjes, 
En dan na dat ach ach ach! 
Daer de Maegdelijcke vlach, 
Aen het enge Bootje 
Onder aen haer schootje, 
Tusschen hoogh en lager Boort, 
Staet aen 't sacht bewanten Oort, 
Voelt vry na de Mammetjes, 
Foolt de sachte prammetjes; 
De twee Albaste duyntjes 
Met hen beknopte kruyntjes, 
Die onder een dun Doeckje, 
Ia pasjes in een Hoeckje: 
Ruym half gescholen lagen 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sullen willig dragen, 
Datmen haer heel ontbloote, 
En voelen mach haer groote, 
En voelen mach haer herte. 
En koelen mach haer smerte. 



Aen de Bruyt.


Bruytje die u frisse leden, 
Aen u Bruygom sult besteden; 
Daer u Geest in is vernoegt, 
Datmen u dus samen voegt; 
Eer ghy hem geeft Offerhande, 
Van u Maegdelijcke bande, 
Hoor ey schaepje hoort van mijn, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen u beyd' kan dienstig zijn: 
Eerje sijgt in Minne stuypen, 
Eerje naeckt gaet onder kruypen, 
Eer den Bruygom pluckt het root, 
Van u Maegdelijcke schoot, 
Geeft u bey eerst te bewaren, 
Daer ghy eeuwigh wenst te paren, 
Daer de vreugde eeuwigh staet, 
Daer de liefde noyt vergaet, 
Sijgt dan vry in Swane-pluyme, 
Oeffent vry u Criele luyme; 
Sobbelt, soetelt inde lust, 
Tot u gloet is afgeblust. 
Alsje schaepje inde vygen 
Eens je smaeck begint te krygen, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hem stadig lastig zijt, 
Tot dit lecker soet ombijt, 
Jonge Bruyt je moet dan weten, 
Is de Bruylofs tijt versleten, 
Datter sullen meer en meer, 
And're dagen komen weer: 
Wilt hem niet te veel af vergen, 
Dat's geen luste maer dats tergen; 
Overdaet die valt hem bangh: 
Overdaet en duyrt niet langh, 
Tijt nu heen mijn Bolle susje, 
Geeft je Moeder eerst een Cusje, 
Kust Speelnootjes oock en reys, 
Jont den bruygom voort het vleys, 
Och ons Heyltje sou wel kermen, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy sel gaen leere schermen, 
Soete schaepjen hebt geen noot, 
Want den Degen niemandt doot. 


    
    
Goeden Nacht.

    HEer Bruygom dit gedicht, wat wilt en gail gedreven 
Dat meynt ick wou de Doot en blinde toe geschreven, 
Maer docht weer V.E. Feest een Versjen waerdigh was 
Dies komtet nu te regt, by u bancket te pas, 
Ey oordeelt sachtelijck al praet het uyt het mantje 
Het stroyt maer Lachery en de Roosen om het kantje, 
Wat iseen Bruylofs-dicht oyt sonder gaile kracht? 
't Is even als een broeck oock sonder dese macht, 
Vaert wel en leeft gerust, mijn leven is vol plicht, 
Mijn versjes zijn wel rou, doch ick niet al te licht. 

B.A.






{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kees Louwens Goetduncken.


Voys: Nova.

EY hoe zoetjes schijnt de Maen, 
'k VVil nou by mijn lieve Neeltje gaen, 
Ick weet dat zy mijn seker alsoo wel mag lyen: 
Als Piet Ian Stevens Zeuntje, 
Of weutse klaes, daer Pleuntje 
In 't selschop niet een Poosje by wou staen. 
    2. Heer hoe stond ick lest en keeck, 
Of ick schier een houte Beeld geleeck, 
Die Trijn dat nette diertje met dien Steepol dangste, 
Daer Niesje en moy Geertje,  

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op sey dat Meysjes eertje. 
Kees Louwen: weyt te wijt en uyt de streeck. 
    3. VVel zie daer had hy mijn Meyt, 
Van mijn zy soo stout ten dangs geleyt, 
'k Had dien wilden Veerhaen vry wat aers doen krayen 
Maer sagje niet doe Syme? 
Op 't mes riep, meyt kom byme 
Hoe haeft hy van haer sloop eer 'tdansje scheyt. 
    4. Dat ick nou soe lockigh waer, 
Dat ick Neeltjes had mijn Bestevaer 
Gaf met mijn ten Hylick, sen VVagen met sen Ruynen; 
En noch een Iaer vry VVenningh, 
VVat was ick dan een Keuningh? 
Ick maecket by mijn keel van avent klaer. 

Mogt Bon wesen.





{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Geboorten Dageraet, Veschenen Iuffr. I: 'sG:

WAt flickert al de glóór van 's Hemels kimmen 
Geen glinster schijn, 
Kan oyt dit levent licht beklimmen, 
Of weerga zijn: 
Wat praelt 't gecier met goude vlechte 
't Is waen getoy, 
Vermits natuur hier pronck oprechte 
Met eygen moy. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat galmt 't geluyt door slach van vingeren, 
Geen Bas nog Véél, 
Kan Musiqualen Voysjes slingeren, 
Als dees haer keel; 
Wat wilt Tonneel met deftigheden, 
In Próos of Dicht 
Uytspannen al zijn zinnens reden, 
't Is alles licht. 
Geen levens Ziel in levens weelden, 
Oyt rust en had, 
Wanneer hem 't Oogh op alles speelden, 
Dat u omvat: 
Volmaecktste Maecht ick demp mijn Oogen 
En split mijn Pen, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits u deugt mijn kranck vermogen 
Niet uytten ken. 
Ick tel eerbiedigh en vrymoedigh, 
U gantschen tijt, 
En wensch noch 't sestig-mael soo goedigh, 
Ons loonbaet zijt. 

FINIS.
A. Bon.




{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leander en Hero.


    Voys: Verdwaelde Coninginne, &c.

EY bracke wilde stroomen, 
Stilt nu j'onst uymicheyt, 
Vermits mijn Lief nu ontnomen, 
En vast gekluystert leyt: 
Mijn levens lust, en heeft geen rust, 
En 'k moet gantsch quijnent sterven, 
Want Ziel en Zin // woont by'er in, 
Hoe kan ick haer dan derven, 
2. Dies spring ick inde Baren, 
'k En vrees geen Zee gedrocht; 
Of Garon schoon quam varen 
En my te vangen socht, 
My [...]isse Leen:/ hebben de Zee'n, 
Soo vaeck de Doot ontzwommen 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha wat een soet // my Geest ontmoet, 
Als wy by d'ander kommen. 
3. O! Goon wat krampt mijn leden, 
Ach Hero lief ik smoor, 
Ick schey en daal beneden, 
Daer 'k noyt u soetheyt hoor, 
Ey gaet aen 's strant // daer ghy in' aen 't Lant, 
Ganis leven-loos sult vinden 
En hout aldaer // in een Pylaer 
Dees sterft voor Zijn Beminde. 

FINIS.
Bon.





{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cantus.

CHere Cloris pourquoy permettez vous, 
Que dans ces lieux je languisse pour, vous, 
Ne sçais tu pas, 
Que je coure au trepas, 
Me lairas tu mourir, 
Quand tu me peux guerir. 
2. Il faut mourir je vois bien, cette fois, 
Que je ne puis plus vivre sous tes loix, 
Adieu Cloris, 
Ie meurs, & tu t'en ris, 
Un jour le ciel vengeur, 
Punira te riguear. 

FIN.




{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Speuyt bracke traentjes uyt bedroefde Oogen]

Voys, Petit Altesse.

SPeuyt bracke traentjes uyt bedroefde Oogen, 
Opent de Borst die schier versopen leyt: 
Vermits Clemeen geeft geen medogen 
En my gansch vruchteloos heeft afgeseyt, 
Waer sal mijn Geest eylaes nu henen vlien? 
Daer ick tot troost weer nieuwe gonst sal sien 
Daer ick tot troost &c. 
2. Hoe haest verkeert? nu onlangs by de reyen 
Was ick 't alleen die haer genegenst' scheen, 
Soo dat doe al de Nimphjes seyen 
Hoe minsaem wert het Cussen hem geleen, 
Gewis dees twee door liefde zijn verknocht 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey of nu elck voor haer een Cransje vlocht. 
Ey of nu elck voor &c. 
3. 'k Sal noyt mijn sinnen soo vast-hopig bouwen, 
Op 't stoet gelonck der Maegdens bly onthael, 
Want geen van al die stant sal houwen: 
Soo wispeltuyrich sijnse altemaal: 
Dies blijf ick eentich of een vroomer Ziel 
Van Gode my in plaats ten deelen viel. 
Van Gode my in &c. 

FINIS.
Al even wel Bon.




{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [VVat is de Min? eylaes een warrent Net]

Voys: Almande Promerosé.

VVAt is de Min? eylaes een warrent Net 
Daer steets geen zinnen zijn geset, 
Dat is haer soet // niet als purpre gal of roet: 
Wat is 't gelonck, of deftigh wesen, 
Met een Musiquale stem vermengt, 
Bedroch dat alles krenckt, 
En op de gaile pijnbanck brengt. 
2. 'k Keer liever weer, en voer mijn satte Ziel, 
Ter plaets daer noyt 't fenijn sig hiel, 
'k Belach al 't geen, dat my eertijts 't soetste scheen 
Wech slaverny ick leef in ruste, 
Wech vervloeckt gecier en net geprael, 
Wech Juffers altemael 
'k Bemin mijn eenigh bly onthael. 
3. Nu graest mijn lust, in zijn genegensheyt, 
Nu rust 't gemoet, als 't rusten leyt: 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen droef gedacht, knaegt mijn hertsens inde nacht, 
Ey vryheers neemtje vrye leven, en stelt by mijn vryheyt, 
Oock je tent, 
Of kiest en maeckt een ent, 
Want ons vryen ons veel kampen sent. 

Bon: n'est jamais mal.



Orpheus Vreughde.


    Stem : O Kers-nacht.

DE Luit en Lier, zo net geslagen, 
In 't midden van de Zomer-dagen, 
Toen Orpheus aan de waterkant 
Een vrolijk minne-deuntje queelde. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't Bosch deé danzen, als hy speelden, 
Stak meenig hart in lichten brant. 
De schoon', en hagel-witte Swaanen 
Al dartelend' in't beekje banen; 
De blader-rijke Populier 
Schijnt van de Vogeltjes te leven, 
Die door haar groene takjes sweven, 
En slaan de weer-klank van zijn Lier. 
Men zien ontemmelijke dieren 
Ter bruyloft door malkander Swieren. 
Het wild' en borstelige Swijn, 
Het Hart, zo schuw voor 's Iagers Hooren, 
Leen willig na die zang zijn ooren: 
En visch en vee verwonnen zijn. 
Maar ach! mijn Licht, mijn Vitverkoren, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stopt even streng haar teed're Ooren, 
Voor al de klachten van mijn Tong: 
Die uit een Hart, vol vuur en Minne. 
Zo dikwijls klopte, voor haar zinnen, 
En duizentmaal mijn smarten zong. 

't Is Hart.
N.v.A.




Cantus.

BEaux lieux, sejour delicieux, 
Des Nimphes d'Amour & des dieux, 
Rochers, bocages & fonteynes, 
Pardonnez moi si ma douleur 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vous rend pour tesmoigner mes peines, 
Secretaires de mon malheur. 
2. Permettez moy qu'en liberté, 
Le silence & l'obscurité, 
Scache le mal que je soupire, 
Puis que l'object de mon tourment, 
N'a pas des voeux pour mon martire, 
Ny pour mes feux du sentiment. 
3. Echo vive image des bois, 
Fille de l'air & de la voix, 
Porteze lui ma plainte mourante; 
Fais lui paroistre qu'aujourd'huy, 
Ie ne meurs que pour Amaranthe, 
De respect, d'Amour & d'ennuy. 

FINIS.




{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Doot Pyramus en Tisbee.


Voys : O Kers-nacht. &c.

DE Geest daer steets mijn Ziel op ruste, 
Die 'k vaack ter smuyck soo graegjes kusten, 
Legt lacy, in zijn Bloet ontsielt, 
O droevigheen, hoe komt den Degen, 
Mijn Zon! soo door u Hert geregen? 
O Ramp der Rampe my vernielt. 
2. Wat adem kan mijn Borst nu scheppen? 
Mijn Jeugt, en bloemt moet gansch verleppen: 
Ach! 'k wort mijn schreyent leven moe, 
Mijn Trouwe Ziel! hy draeyt zijn Oogen; 
En is met Tisbee noch bewogen 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hout zijn lieve Montje toe. 
3. 'k Wil dan oock 't bloedigh lemmer rucken 
En in mijn flauwe boesem drucken 
Mijn lieve Pyramus ten zoen, 
'k Daer heen verbleeckte wrede tyen, 
'k Sal noyt meer plagen van u lyen 
Maer met de Doot mijn lusten voen. 

FINIS. 
Is't Bon.




Cantus

BElle, dont la douçeur extreme, 
Sçait bier mieux blesser que guerir 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Las je n'ose dire que j'aime, 
Ces beaux jeux, qui me font mourir. 
2. Mon coeur dolent plaint & soûpire, 
Et dit tout bas, pourroisje bien, 
Languir pres du bien, ou j'aspire 
l'Adorer & n'en avoir rien ? 
3. Mes regards, qui sont tous de flame, 
Se tournent vers vous, leur soleil, 
Et monstrent, que je porte en l'ame, 
Un feu, qui n'a point du pareil. 

FINIS.




{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den getrouwen Iphis, Aan d'Opgeblazene Anaxare.


Stem : O Schoone Nimph.

VErsmaat gy noch, mijn Cypersch Afgodinne, 
De klachten, die mijn Min 
Al zuchtend zent by nacht, ten venster inne? 
Daar gy en 't Hofgezin 
Bespot, belacht die Minnelijcke toonen; 
De banden, die zo hart en duir, 
My smooren in mijn eigen vuir, 
Gena, mijn Schoone. 
2. Staat geen gena voor mijn ellenden open! 
Zo zal een leide strik, 
Een beulsche strop, doen einden al mijn hoopen. 
Ai Minnaresse, schrik, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrik Moorderes! en beef,  wanneer de schimme 
    Eens trouwsten Minnaars om u zal, 
    Staag waren, spoken overal, 
    Met yslijk grimmen: 
3. De Wraak-godes, gansch schrikkelijk vervolgen, 
    Die geessel u gemoet, 
Enn wil die minnelooze Ziel vervolgen, 
    Tot uw hovaardig bloet, 
Oy 't Altaar van de Schuim-godes vergeten, 
    Of in uw Aderen verhert, 
    U naam hier uytgespogen wert, 
    Dan klein en grooten. 
 

 N.v.A.




Kroon der Liefde, voor den getrouwen Pyramus.


Stem: O Schoonste Personaadje.

GEtrouwste der Minnaren, 
Dien Leeuw, noch Beer, noch Tyger kan beletten, 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om midden in de baren 
Van tegenspoet, uw hart niet vast te zetten, 
Op zulk een Beelt, 
Daar deucht in speelt, 
Die, als een Schuim-godinne, 
Haar helder oogen 
Gebruikt voor pijl en boogen, 
Vande Minne. 
Geen Heerelijker glory, 
Als dat een Trouw, en ongeveinsde Minnaar, 
Met deftige victory, 
Wert van zijn Liefs genegentheit verwinnaar. 
En staat ten Toon 
Met zulk een Kroon, 
Van Pallein en Laurieren, 
Als wy u vlechten, 
En om uw haaren hechten, 
En vercieren. 
 

Goet loon.
    N.v.A.





{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Geboortens-Luckwensch, Op 't verjaren van Iuffr: H. 's G.

SOo oyt oprechte Ionst eebiedigh quam gebogen, 
En toonde zijn vermogen, 
Int groenen vande geen wiens Ieugt den dach verjaert 
Doe'r schoonheyt is gebaert: 
Soo kroont mijn zugtigh hert met duysent luck en zegen, 
U Iaren tweemael negen 
En wensche dat 't getal van uwen ouderdom 
Mach driemael keeren om. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeeftme dat ick niet na waerden u begiftigh, 
Mijn Pen niet al te driftigh, 
En onvermogentheyt in stijl want mijn vernuft 
Gants voor u kennis suft. 
Volmaecktste schepsel dan Natuur en kan niet rusten 
Moet staegh door nieuwe lusten, 
Vermeerderen u glóór met zeedb're deftigheyt: 
En noyt voltroffenheyt. 
Dies poogmen te vergeefs j'uytmuntentheen te schryven, 
Ick sal verwondert blyven 
Dat yemant frisser glans door meerder Iaren werft, 
Daer anders schoonheyt sterft. 

A. Bon.
EYNDE.



        
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Register.

        
            A.

            ALs de Zon	39
Ach Cloris	52
Ach schoone Rosemont	97
Ach hoe prickelt my de	117
Ach kost den nacht	130
Als mijn schoone	137
Als laetst de Jacht	162
Ach wanneer ach wanneer	 185
Als ick in lommer	199
Ach hoe slooft mijn matte	208
Als laast Lerinde	215

        
        
            B.

            Beaux lieux se jour	257
Belle dont la douceur	260

        
        
            C.

            Cupido 'k rusten sach	115
Cipresse Venus sonder	157
Cipresse Min-goddin	231
Chere Cloris pourqouy	251

        
        
            D.

            De doot van Cupido	28
Dieu vous garde la belle	51
De blancke schuym	67
De stralen van u glans	91
De zugjes die mijn Min	110
Den Reuk en 't zoet	119
Droevigh onbarmher-	126
De doodelijcke schichte	148
De stralen die mijn	171
Doe bacchus in my	144
De blancke moeder	196
Doen ick Clarint	202
De luyt en Lier	255
De Geest daer steets	259

        
        
            E.

            Ey silviaatje komt	24
Een maagt legt	33
Ey hoe soetje ruyst	59
Ey waerde Engel	61

            
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

            Ey siet wat vliegt daer	71
Ey hoe soetjes schijnt	242
Ey bracke wilde	249
En fin l'amour & mon	205

        
        
            F.

            Fenijn dat loose Min	112

        
        
            G.

            Goddin ick voor u neder	15
Gelijck de Zonne uyt	42
Goddin hoe lang zult	101
Gelijck den dau	108
GOddin ghy die beheerst	153
Ghy speelnootjes wilt	221
Getrouste oer minnaren	263

        
        
            H.

            Hou voerman vande	57
Het Jaargety	87
Hoe prickelt Liefdens	124
Hoe sweeft een	227
Hoe lang ist heden	160
Hier in ons Nederlant	222

        
        
            I.

            Ick die noyt mocht	46
Iuffertje Iuffertje	70
Ieugdigh toont sigh	121
't Is ruym een tijt	217

        
        
            K.

            Kust kust my Laura	13[...]

        
        
            L.

            Laast Jupiter	6
Lest al sick hittigh	62
Lerind Lerind waer	82
Lust ick voor u neder	93
Lieve Jasper	224

        
        
            M.

            Musaas Hemel doch	13
Mijn hertje mijn	44
Mijn lust het	49
Mijn hert beklemt	139
Mijn dunckt ick nau	1[...]
Men moet om wel	189

        
        
            N.

            't Notlot dwingt al	210

        
        
            O.

            
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

            O lief Dorinde	19
O Phebi Zon ey	30
O Minnent lonck	36
O Noach goeden	180

        
        
            P.

            Pluckt vry gras en	11
Philander most laast	26

        
        
            Q.

            Quoy pensez vous bella	226

        
        
            R.

            
        
        
            S.

            Si vous ne vouleze me	18
Soo klooft een joockent	65
't Soet gesigt van	78
Sal noch mijn Engel	95
Schoon Goddin	143
Speuyt bracke	252
Sa nimphjes rept	233
Soo oyt oprechte	165

        
        
            T.

            Toen my de lust	74
Toen Arethusa docht	192
Treet vlugge voetjes	211
Toen kniertje in den	168
Thetis golven gulsigh	174
Trijntje, kijntje	183

        
        
            V.

            Verdwaalde zinnen	165
Versmaat gy noch	262

        
        
            W.

            Wanneer mijn waerde	8
Waar ick mijn wen	9
Wel wat flicker	22
Wreede Moorster	54
Wel hoe vaerje Krelis	77
't Weygeren uyt een	80
Wilt noyt trouwe	85
Wat soeter	104
Wat duft wat dooft	128
Wel wat doet mijn	147
Wat is de Min	154
Wat let ick ach	152
Wat flickert al de	244
Waar sluymert my	204
'k Was nuper in	155

        
{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

    



