


    Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. 
Deel 1
    Lodewijk Napoleon Bonaparte

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1192 B 2

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 1 van Lodewijk Napoleon Bonaparte uit 1820. Het werk bestaat uit drie delen. Het betreft een vertaling uit het Engels van Historical Documents and Reflections on the Government of Holland.

REDACTIONELE INGREPEN
    254: 186 → 254
    
    Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. π2, π3 en II)  zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina ongenummerd (π1)]
    
    GESCHIEDKUNDIGE.
    GEDENKSTUKKEN.
    
    EERSTE DEEL.
    
    
        [pagina ongenummerd (π4)]
    
    Te Amsterdam bij J.C. van Kesteren.
    
    
        [pagina I]
    
    GESCHIEDKUNDIGE
    GEDENKSTUKKEN en AANMERKINGEN over het BESTUUR van HOLLAND; door LODEWIJK BONAPARTE, gewezen koning van holland.
    
    Do what you ought, happen what may.
    Uit het Engelsch vertaald.
    EERSTE DEEL.
    
    Te AMSTERDAM, bij
    J.C. VAN KESTEREN.
    mdcccxx.
    
    
        [pagina VIII]
    
    Dit Werk bevat de gebeurtenissen in Holland, sedert het jaar 1806 tot 1810, en kan in zes afdeelingen verdeeld worden, te weten:
    
        1.
        Inleiding.

        2.
        Komst tot den Troon in het jaar 1806.

        3.
        Het jaar 1807.

        4.
        Het jaar 1808.

        5.
        Het jaar 1809.

            en eindelijk

        6.
        Het jaar 1810 en het Besluit.
    



2008 dbnl


bona001gesc01_01

    ebook
        scans
    

    Lodewijk Napoleon Bonaparte, Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 1. J.C. van Kesteren, Amsterdam 1820.



DBNL-TEI 1

       
           
               Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 1
               Lodewijk Napoleon Bonaparte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 1
               Lodewijk Napoleon Bonaparte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       


    
        2008-01-11
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lodewijk Napoleon Bonaparte, Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 1. J.C. van Kesteren, Amsterdam 1820.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bona001gesc01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    


    
{==π4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	LODEWIJK BONAPARTE
GEWEZEN KONING VAN HOLLAND.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorberigt van de Engelsche uitgevers.

De Uitgevers nemen de vrijheid den Lezer te verwittigen, dat het werk, hetwelk zij het genoegen hebben denzelven aan te bieden, getrouwelijk uit het oorspronkelijke en eenige handschrift is vertaald, welk handschrift door den Schrijver naar herwaarts is opgezonden, met opzettelijk voornemen om hetzelve te doen uitgeven. De Uitgevers hebben dit handschrift onder hunne berusting,

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hetzelve ligt ter bezigtiging van elk en een iegelijk, die door de nieuwsgierigheid of door den wensch om zich van de echtheid van hetzelve te overtuigen, gedreven mogt worden.
Het werk zelf zal inderdaad bevonden worden voldoende en doorslaande bewijzen van echtheid op te leveren, hetgeen zoo noodzakelijk ter voldoening van den Lezer is, en bijaldien er nog meer bekrachtiging mogt vereischt worden, kunnen de Uitgevers zich beroepen op het getuigenis van eenen Heer van aanzien in ons land, die het handschrift te Rome heeft onderzocht, toen het nog in handen des Schrijvers was, en die, sedert deszelfs overbrenging in Engeland, de echtheid van hetzelve heeft gewaarborgd.
Bevoegde beoordeelaars, die het handschrift hebben gelezen, waren van oordeel, dat de titel: ‘Geschiedkundige Gedenkstukken, be-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekkelijk het Bestuur van Holland,’ niet genoegzaam met den inhoud van hetzelve overeenstemde, aangezien hetzelve eene groote menigte anekdoten bevat, die napoleon en de onderscheidene takken zijner familie betreffen, en ook met een aantal aanzienlijke personaadjen uit andere gewesten, die deel genomen hebben in de hier geschetste Staatkundige gebeurtenissen, in betrekking staan. Maar de begeerte om het werk juist zoo te geven, als hetzelve in de handen der Uitgevers is gekomen, heeft hen overgehaald om van de voordeelen af te zien, welken zij hadden mogen verwachten van eenen titel, meer geschikt om de nieuwsgierigheid der meeste Lezers aan te prikkelen.
Het verhaal geschiedt in den derden persoon, eene wijze, welke, hoezeer in Engeland volstrekt buiten gebruik, nogtans in andere landen gemeen, en door de gewoonte der Ou-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gestaafd wordt. Men zou, te dezen opzigte, niets hebben kunnen veranderen, zonder de echtheid van het werk te benadeelen; het zal dus niet noodig zijn, wegens deze navolging van den Schrijver, zich te verschoonen.
Het Engelsch publiek is met het karakter van den Schrijver niet geheel onbekend. De vaderlijke zachtheid van zijn bestuur in Holland, zijne braafheid, zijne eerlijkheid en goede trouw, zijn algemeen erkend. Deze deugden stemden geenzins overeen met de Staatkunde van zijnen heerschzuchtigen en minder naauwgezetten broeder, en veroorzaakten de verbreking van die banden, welken tusschen twee zulke tegenstrijdige karakters niet lang konden blijven bestaan. Men kan daarenboven vermoeden, dat de erkende eerlijkheid van den Schrijver eene genoegzame waarborg is voor de getrouwheid van zijn verhaal, hetwelk hij volgens zijne eigene er-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
varing geeft, zelfs dan nog, wanneer hetzelve door geene bewijzen gestaafd wordt. Wat de gegrondheid der redenering, de denkbeelden van den Schrijver, of de algemeene verdiensten van het werk betreft, het is onnoodig, hierover eene uitspraak te wagen. Men brengt hetzelve met vertrouwelijke opregtheid onder de oogen van het publiek, en het is met alle mogelijke onderscheiding, dat men het aan deszelfs onpartijdige beoordeeling eerbiedig onderwerpt.

10 April, 1820.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedkundige gedenkstukken.

Eerste afdeeling.

Inleiding.

Beweeggronden en doel van dit werk:

Een man, die zich aan het hoofd van een volk heeft bevonden, doch niet meer de teugels des bewinds in handen heeft, is eene dubbele verpligting opgelegd om rekenschap te geven van de omstandigheden, welke gedurende zijne regering hebben plaats gehad.
Wanneer zelfs de Schrijver van dit werk zich zelven geheel had kunnen vergeten, zoo zoude het nageslacht noch de Geschiedschrijvers, geene stilzwijgendheid bewaren wegens de gebeurtenissen, die gedurende vijf jaren tijds in Holland hebben plaats gehad, of wegens eenen broeder van Keizer napoleon.
De geschiedenis is eene beoordeeling wegens het gehouden gedrag der op den voorgrond gestaan heb-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende mannen; maar wanneer dezelve geschreven is door hem, dien de voornaamste rol in dezelve is te beurt gevallen, dan wordt zij eene verantwoording aan het volk, en aan allen, aan welke men verpligtingen te vervullen had.
Men moet zich niet overijlen om de handelingen van openlijke en hooge ambtenaren te beoordeelen, voornamelijk niet wanneer er buitengewone omstandigheden hebben plaats gehad. Want om een wezenlijk, dat wil zeggen een billijk, vonnis over hen te vellen, moet men den waren toestand, waarin zij geplaatst waren, de middelen, welke binnen hun bereik waren, en de moeijelijkheden en hinderpalen, die hun in den weg stonden, grondig kennen, en tevens niet onkundig zijn van de algemeene en bijzondere omstandigheden, de openlijke en verborgene gebeurtenissen, welke hunnen levensloop ontrust hebben. De daden der menschen zijn niet alleen een gevolg van hun verstand of vernuft, en van de gebeurtenissen en wisselvalligheden dezer wereld, maar tevens van den zamenloop dezer gebeurtenissen en wisselvalligheden, en de overeenstemming van dezelven met het karakter en misschien ook wel met de geaardheid van den daarin betrokkenen: men is geen meester van zijn vernuft en om altijd wel te oordeelen. Alleen een genoegzaam verstand om op eene eerlijke wijze te leven, is het algemeene deel des menschelijken geslachts.
Een man van eene aangeborene matigheid en zonder te ver gedrevene eerzucht, doch niet van een gezond verstand en een vast karakter ontbloot, vond zich

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich vereerd en ten hoogste gestreeld, wanneer hij zijnen broeder en zijne familie als de voorwerpen der keuze van zijne medeburgers mogt beschouwen. Op het sterkste aan zijn vaderland gehecht, geen grooter geluk kennende dan den onafhankelijken en werkzamen stand van een eenvoudig burger, werd hij op eens, en in weerwil van zich zelven, aan den voet des Keizerlijken troons, en vervolgens op den Koninklijken troon van Holland, geplaatst. Onvoorziens in een vreemd land overgebragt, geheel alleen, zonder steun, zonder eenig ander voorbereidsel en zonder eenigen anderen wegwijzer dan zijn eigen hart, had hij terstond de grootste moeijelijkheden te bestrijden, het natuurlijk gevolg in zoodanige hagchelijke omstandigheden. Een vreemdeling en een Koning bij een volk, met vernuft en verstand begaafd, dat billijk en regtvaardig was, doch tevens gemeenebestgezinde gevoelens koesterde, alles beoordeelde en moeijelijk te voldoen was, dat de openbare vijand van elken breidel en voornamelijk van eenen vreemden breidel was. Weldra had hij ook te worstelen met de openlijke daden en geheime kunstenarijen van een Gouvernement dat hem had behooren te ondersteunen en aan welks invloed hij zijne kroon te danken had. Binnen zijn rijk en buiten af, overal waar hij zijne oogen wendde, vond hij hindernissen en valstrikken, en nergens eenen steun, nergens hulp, nergens hoop; want zijne pligten regelden altijd zijn gedrag en zijne grondbeginselen waren de inspraak van zijn hart. Hij zoude dezelve niet hebben kunnen veranderen, al

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

had hij zulks gewild, en van dien oogenblik af aan was er voor hem noch hulp, noch ondersteuning, noch hoop bij de vijanden van Frankrijk te wachten. Wanneer men nu nog in het oog houdt, dat bij al deze omstandigheden nog plaats had, dat het land, waarover hij regeerde, zoodanig in deszelfs geldmiddelen was uitgeput, en dermate in eenen staat van belemmering en overdrevenheid was ingewikkeld, dat men aan deszelfs redding wanhoopte. Wanneer men in acht neemt, dat de omstandigheden en de toestand van Europa, wel verre van zich voor Holland te verbeteren, trapsgewijze ongunstiger werden, dan zal men met verlangen wenschen te weten, op welk eene wijze zoodanig een land zich, gedurende vier jaren, heeft staande kunnen houden, en men zal daaruit veelligt eene gevolgtrekking daarstellen, dat men nooit aan de redding van een land moet wanhopen, zoo lang als de bewoners van hetzelve nog eenigzins bemiddeld zijn en het Gouvernement eensdenkend (identified) met het volk zijnde, geene andere, dan de algemeene gevoelens koestert.
Men zal zien dat, zoo het Gouvernement, waarvan hier gesproken wordt, eindelijk, na vier jaren aanwezigheid en vijf jaren beheering, heeft moeten bezwijken, dit alleen het gevolg is van de bewezene waarheid, dat er steeds een einde aan alle menschelijke krachten en pogingen komt. Doch de houding en de pogingen der Hollanders, gedurende deze vijf jaren, hebben het schoonste inwendige schouwtooneel opgeleverd, dat immer een volk den roem eener edele Natie te zijn, verwerven kan.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat lodewijk aanbelangt, hij verdiende noch verlangde geenen roem, hij had nog nimmer eene groote daad verrigt, hij had nimmer eenen belangrijken dienst aan zijn vaderland bewezen, hoezeer hij, gedurende dertien jaren, hetzelve als militair gediend had, hij deed niets voor zijne bloedverwanten; doch met dat al, in het midden der wisselvalligheden en der zeldzaamste omstandigheden en gebeurtenissen, wist hij altijd zijn eigen belang aan dat van anderen op te offeren.
De vervulling zijner pligten was de eenige en onwrikbare leidraad van zijn gedrag. Met een woord, hij stelde al het mogelijke in het werk, om aan niemand, hoegenaamd, eenig kwaad te berokkenen, en aan dit grondbeginsel offerde hij zijnen rang, zijn welzijn, zijne rust en zelfs zijnen goeden naam op.
Moge dit verhaal ter overtuiging strekken aan de Hollanders, aan dezulken zijner landslieden, die hem gekend hebben, aan den Keizer napoleon in zijne onbegrijpelijke (his incomprehensible) gevangenis, en aan de Mogendheden, met welken hij in betrekking heeft gestaan, dat zoodanig alleen de beweegoorzaken van zijn openlijk en bijzonder gedrag waren; dat hij altijd hunne achting, en die van weldenkende menschen, waardig is geweest; dat niets minder verdiend en meer onbillijk is dan de bewaking en het vernederend wantrouwen, ten aanzien van eenen voor zijne jaren oud geworden man, die een leven vol van tegenheden en ongelukken heeft moeten leiden, en welke rampen nog te meer

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

op hem drukten, uit hoofde van den rang die hij bekleedde, en den stand, in welken hij geplaatst was, en die noch door vrees, noch door wisselvalligheden, noch door eigenbelangzuchtige oogmerken, verleid kon worden om zijne eenmaal aangenomene gevoelens te verzaken. - Doch in tijden van onrust en van buitensporige overdrevenheid hebben alleen de gematigden te lijden, want zij trachten alle uitsporigheden te verijdelen, en zij zien zich evenwel van alle zijden daardoor aangevallen. Men zoude zeggen dat er tijdsgewrichten bestaan, in welken het vaderland slechts een ijdele klank, de banden des bloeds slechts een vooroordeel, en de pligten niets dan een eigendom der bedrogenen zijn.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Komst tot den troon.

1806.

Staat van Europa in 1806.

De vijanden van Keizer napoleon zagen zich in hunne hoop bedrogen; zij hadden zich verbeeld, dat de Franschen, die niet meer voor hunne vrijheid maar voor eenen meester streden, niet meer dezelfden zouden zijn; zij dachten, dat napoleon, zoo beroemd wegens zijne krijgsverrigtingen in Italië en Egypte, doch welke zijne krijgskundige bekwaamheden nog niet, op de uitgestrekte velden, die door den Rijn worden bepaald, en waar onoverzienbare vlaktens, die hem geheel onbekend waren, hem verpligtten om een gansch ander grondbeginsel aan te nemen, beproefd had, voor het minst daar niet de wonderen van Castiglione en van Maringo zoude kunnen hernieuwen. Doch zij vergisten zich..... De Franschen toonden, zoo als zij steeds op eene onwederlegbare wijze bewezen hebben, dat zij onverwinnelijk zijn, wanneer zij slechts wel worden aangevoerd. De Keizer, door eene berekening, welke slechts hij alleen in staat was te maken, ont-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikkelde nu, zonder een ander stelsel te omhelzen, eene tot nog toe onbekende krijgskunst. Hij bestuurde tien of twaalf legers tevens, en met hetzelfde gemak als hij het opperbevel over één leger had gevoerd. Hij was overal, en steeds op den oogenblik wanneer zijn bijzijn vereischt werd. Hij omringde de Oostenrijkers in hunne stellingen, brak hunne linie, en dwong hen om een ander plan te beproeven, hetwelk hij hun te naauwernood den tijd liet te vormen: hij noodzaakte hen dus om zich in hunne krijgskundige bewegingen naar de zijnen te schikken, en deed dit op eene onnavolgbare wijze. Hij schreef zijne vijanden een doorzigt en eene voorzigtigheid toe, welke zij niet bezaten, en daar hij zijne berekeningen daarop grondde, viel hem juist het tegendeel te beurt van hetgeen het lot van eerstgenoemden was.
De Keizer behaalde onophoudelijk de grootste voordeelen, en de uitkomst zijner pogingen waren genoegzaam altijd oneindig gunstiger en aanmerkelijker dan hij zich had kunnen voorstellen; terwijl de anderen, die even onbillijk in hun oordeel over het Fransche leger als verdwaald in hunne berekeningen waren, altijd de grootste moeijelijkheden, die zij zich niet hadden voorgesteld, moesten ondervinden, vandaar de wonderen van Maringo, Ulm en anderen. Geheel Europa moest dus even als Frankrijk de voordeelen, welke het Fransche leger onder het geleide des Keizers behaalde, alleen aan de kunde en het vernuft van laatstgenoemden toeschrijven.
De Franschen, die terug gekomen waren van hun-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne vrees wegens den invloed, die de verandering des Gouvernements op hunnen krijgsroem zoude kunnen maken, na den gedenkwaardigen oorlog van 1805, zagen nu met hoogmoed een groot gedeelte van den Duitschen adel hunne hulde aan hun nieuw Gouvernement komen bewijzen. Reeds in den winter van 1802 was de Prins van Oranje Nassau, de zoon van den voormaligen Stadhouder, eene schadevergoeding aan Frankrijk komen vragen, en had als zoodanig het prinsdom van Fulda gekregen. In den winter van 1805 op 1806 bevonden zich een groot aantal Vorsten en Duitsche heeren te Parijs. De Keizer, die het grootste gedeelte der leden van het rijnverbond genoodzaakt had, om met hem in verbond te treden, zag zich door dezen omringd en gevleid. (Courted.)
Na het sluiten van den vrede beschouwde hij Pruissen zonder vrees, doch niet zonder eenig gevoel van misnoegen, sedert hetzelve hem zoo zeer bedreigd had in den oogenblik van den slag bij Austerlitz. Hij had zoo spoedig de vrees, welke hem die natie veroorzaakt had, niet kunnen vergeten, noch zich kunnen ontveinzen, dat dezelve alstoen het lot van Frankrijk in handen had gehad.
Turkije was terug gebragt tot deszelfs natuurlijke vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk, hoezeer hetzelve nog steeds eenig mistrouwen bleef koesteren tegen eene natie, die, te midden van den vrede, Egypte had overweldigd.
Italië was geheel onderworpen door het bezetten van Napels, en slechts eene eenige plaats, Gaëta

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

bood nog eenigen wederstand, het overige kon als met Frankrijk vereenigd beschouwd worden.
Spanje, minder beschaafd dan het overige van Europa, behield nog deszelfs ruwheid, krachten, matigheid en het karakter van vroegere eeuwen, in weerwil der bijgeloovigheid des volks en de ontaarding der grooten. Ondertusschen werd dit volk in Frankrijk miskend en bijna veracht, hoezeer elk onbevooroordeeld reiziger zeer gemakkelijk deszelfs veerkracht en de wezenlijke verdiensten van deze natie konde ontdekken. Maar de Spanjaarden waren, gedurende de revolutie, door Fransche Generaals geslagen, welke door de tegenwoordige krijgsbevelhebbers ver beneden hun geacht werden, zoodat van alle Europesche volkeren, dit land, door den Keizer het minst geacht en het minst gevreesd werd. Oostenrijk was nog eenmaal overwonnen en tot den vrede genoodzaakt. Rusland was het eenige land, hetwelk in Frankrijk eene wezenlijke aanmerking verdiende. Men was in onderhandeling met Engeland. Laten wij thans overgaan tot den toestand van Holland.
Wanneer men in aanmerking neemt het vochtig, onvruchtbaar en onbebouwd voorkomen van het grootste gedeelte des lagen en overstroomden gronds van dit land, die, om zoo te zeggen, door de kunst, aan de zee ontwoekerd is, van de eene zijde ondermijnd en weggespoeld wordende door de voornaamste rivieren van Europa, die zich, door hetzelve stroomende, in zee werpen, van den anderen kant steeds bedreigd door de onstuimige en woelen-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zee, die deszelfs kusten bespoeld. Wanneer men in aanmerking neemt den verwonderenswaardigen arbeid, welke de Hollanders genoodzaakt zijn te doen, om hun land te onderhouden en het boven water te doen blijven, wanneer men in aanmerking neemt de onophoudelijke zorgen, de werkzaamheid en de bewonderenswaardige vlijt, welke zij moeten aanwenden, om zich van het noodige te voorzien, in een land, zoo onvruchtbaar, zoo kostbaar, zoo gevaarlijk en in zulk eene ongunstige luchtgesteltenis, dan is het naauwelijks te gelooven, dat dit volk hun land kan beminnen. Men beklaagt het, dat de Hemel het niet beter verzorgd heeft, en men zoude hetzelve zeer gemakkelijk kunnen vergelijken bij eene vereeniging van bannelingen, die uit den schoot van andere maatschappijen waren geworpen, om op eenen ondankbaren en ongezonden grond te moeten leven. Doch wanneer men dan deszelfs zeden en karakter van nabij beschouwt, dan erkent men deszelfs deugden, opregtheid, gezond verstand, gehechtheid aan pligtbetrachting, geduld, werkzaamheid, matigheid in het genieten van vermaken, en deszelfs liefde en dankbaarheid voor de oorzaak van al het goede. Wanneer men de vatbaarheid der Hollanders, in alles, wat zij ondernemen, gade slaat; wanneer men het oog werpt op de groote mannen, die hetzelve in alle vakken, zonder uitzondering, heeft opgeleverd, op den staat van hunnen akkerbouw, van hunnen koophandel, hunne kunsten en wetenschappen, den hoogen trap hunner beschaafdheid en van hunne

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

kennis, dan zoude men veeleer dit volk vergelijken bij eene maatschappij van wijsgeeren, die, verontwaardigd wegens de dwaasheden, de dwalingen en verkeerdheden van andere volken, zich een hoekje lands hebben uitgekozen, om aldaar volgens hunne zeden en naar de inspraak van hun geweten te leven, terwijl zij met medelijden de praal en de luidruchtige vermaken, de grootheid, de weelde, de ligtzinnigheid en onzedelijkheid van anderen beschouwen. - Of wel als een volk, dat door het Opperwezen bestemd is, om andere volken ten voorbeeld te verstrekken.
In waarheid, er is geen volk meer dankbaarheid aan de Voorzienigheid verschuldigd dan de Hollanders. Alle jaren wordt deszelfs grondgebied verscheidene malen met eene geheele verwoesting bedreigd, of door de rivieren, die het veeltijds overstroomen, of door de stormen des oceaans, die zoo dikwerf deszelfs kusten met verbrijzelde schepen bedekt en zijne vreesverwekkende golven tot boven de dijken en de hoogste gebouwen verhest.
Wanneer er dus een volk bestaat, aan hetwelk de onafhankelijkheid, de vrijheid, de goede zeden, matigheid, moed en Godsdienst dierbaar moet zijn, dan zijn het ontegenzeggelijk de Hollanders.
Meer door den drang der omstandigheden, dan door de dwingelandij van philips II en de knevelarijen van zijne zendelingen, genoodzaakt, verkreeg dit volk zijne vrijheid in de 16de eeuw. Welke deugden lag hetzelve aan den dag! Welk een vertrouwen op de Voorzienigheid bezielde het,

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

en welk eene ondersteuning vloeide hetzelve uit beide deze bronnen toe!
Het vestigde zich in zijne moerassen, welke door niemand aan hetzelve benijd werden, dewijl dit volk toen arm en krachteloos was, en hun grond geene aanmerking verdiende.
Zij begonnen eerst toen wangunst bij andere volkeren te verwekken, toen hunne krachtdadige pogingen over alle in den weg staande hindernissen hadden gezegevierd.
Maar toen ook, wel verre van in rust en vrede deszelfs geluk te kunnen genieten en de vruchten van zijnen arbeid te kunnen smaken, wel verre van werkzaam te kunnen zijn tot deszelfs vestiging en uitbreiding, moest het met twee verschrikkelijke vijanden worstelen: de wangunst en de inwendige verdeeldheid. Het maatschappelijk verbond werd aldus nog niet gesloten; ongelijkheid en onzekerheid in het daarstellen van wetten, was het gevolg daarvan; de dijken werden in menigte op den beperkten grond aangelegd, doch zonder algemeen ontwerp, zonder orde en zonder nut voor het vervolg, en alleenlijk naar de behoefte des oogenbliks, en volgens het bijzonder belang van enkele personen.
Ondertusschen, en in weêrwil van al deze zwarigheden, hield Holland zich, gedurende twee eeuwen, in den rang van de eerste Mogendheden staande. Het bood wederstand aan allen, of hield andere volken in bedwang, tot nu slechts eenige jaren geleden.

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig zoude het voor Holland geweest zijn, wanneer het zich deze weldaden der Voorzienigheid, gedurende dit tijdperk, ten nutte had gemaakt, indien het een gepast gebruik had weten te maken van de lessen der ondervinding, en de gemakkelijkheid, waarin het zich bevond, om deszelfs Gouvernement, door het daarstellen van wijze en evengelijke verdraagzame en krachtige wetten, te vestigen, hetgeen zoo noodig ware geweest, om aan hetzelve kracht, eenheid en werkzaamheid te geven; zoo noodig, om in het verval der volksdeugd, zoo noodzakelijk in een gemeenebest, te voorzien; zoo noodig eindelijk, om der eigenbaat, der adelregering (aristocracy), of veeleer de alleenheersching der voornaamste burgers (oligarchy) aan de onbeschoftheid van het gemeen van een zoo handeldrijvend land, en eindelijk aan de kunstenarijen der naburige Mogendheden palen te stellen, die meer en meer veld wonnen in dit gemeenebest, dagelijks den vaderlandschen geest verflaauwden, en de eendragt en de volksdeugden ondermijnende, eindelijk het gemeenschappelijk gebouw moesten doen wankelen.
Hoezeer de zedelijkheid van dit volk ontegenzeggelijk is, kan men evenwel niet ontveinzen, dat dezelve door de algemeene ontaarding evenwel werd aangetast, en dat dezelve, sedert langen tijd, aanmerkelijk is verminderd; doch daar andere natiën, te dezen opzigten, veel rasser schreden tot de verbastering hunner zeden deden, bleven de Hollan-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, in vergelijking van dezelve, toch steeds op denzelfden stand.
De Prinsen van Oranje hadden eene zware taak te vervullen; want buiten en behalve alles, wat zij ten nutte van hun land moesten aanwenden, hadden zij nog bovendien te worstelen met den trotschen volksgeest der voorname burgers, de ingewortelde vooroordeelen bij allen, het traag en berispend karakter van een groot deel der bewoners van dit land, en het eigenbelang, dat zich wist te verschuilen onder de mom van het belang der steden of bijzondere familiën.
Het is een ongeluk voor Holland geweest, dat willem I is overleden, alvorens het maatschappelijk verdrag van zijn land op goede, verdraagzame, en naar den staat van Europa gewijzigde gronden te vestigen, als wanneer de tijd hetzelve onwankelbaar had kunnen maken. Terwijl de acte van unie, die in den haast en in een hagchelijk oogenblik was gemaakt, en die men zeer verkeerdelijk als de heilige arke des verbonds (holy ark) beschouwde, en welke men dus niet mogt aanraken, natuurlijkerwijze door den tijd moest verzwakken, den Staat moest verhinderen, om zich op eenen vasten grond te vestigen, voedsel aan den geest voor het provinciaal belang boven dat van het algemeen belang des vaderlands moest geven, de banden, die gelegd waren, moest verlammen, en eindelijk het ongeluk des lands moest bewerken.
Wanneer een middelmatige staat zich in eenen toestand bevindt, dat zijne magt en zijn invloed

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer veel grooter zijn dan deszelfs uitgestrektheid en bevolking, en dezelve daardoor aan grootere rijken gelijk kan gesteld worden, dan is het noodig, dat dezelve voorwaarts ga, dat deszelfs wezenlijke magt gelijk worde aan de rol, die hij speelt, of wel, dat hij terugkeere naar deszelfs natuurlijken, met deszelfs groote geëvenredigden, stand. Door eene vermeerdering moet men niet alleen verstaan eene aanwinst van grond, van magt en bevolking, maar tevens deszelfs innerlijke vastigheid, dat wil zeggen: eenheid van gevoelen (homogenealness) en eendragt tusschen de leden van deszelfs Gouvernement, liefde tot het vaderland en zedelijkheid des volks. Hoe was het dus mogelijk, dat men voor de toekomst niet vreesde, toen Engeland, Frankrijk, Duitschland, en zelfs Rusland, van tijd tot tijd voorwaarts gingen, terwijl Holland op deszelfs ouden standpunt bleef? Hoe was het mogelijk, dat men niet gevoelde, dat de wetten en maatschappelijke banden verlammen zouden, wanneer men dezelve niet verbeterde en volmaakte, en hen niet gelijk stelde aan die van andere Mogendheden? Waarom volgde men het voorbeeld van Engeland niet? Willem III, die Koning van Engeland was, trachtte deze de Engelschen meer aan banden te leggen, dan hij, in hoedanigheid van Stadhouder, de Hollanders deed?
Hoe was het mogelijk, dat men de toekomst niet vreesde? hoe konde men hopen de voorvaderlijke deugden en zeden te zullen kunnen behouden, wanneer men de steden bijna geheel op zich zelve met

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreemde Mogendheden in onderhandeling zag treden, terwijl de koophandel, de wezenlijke grondslag des aanwezens van dit volk, hetzelve in onophoudelijke en menigvuldige betrekkingen met alle andere volkeren onderhield?
Willem III schijnt den waren toestand van zijn land te hebben gevoeld, doch hetzij dat de troon van Engeland zijne vaderlandsliefde verzwakt heeft, hetzij dat de tegenkantingen, die hij ontmoette, hem hebben ontmoedigd, hij deed niets anders dan een ruw ontwerp ter verbetering maken, en liet hetzelve weldra geheel varen. Het was, onwedersprekelijk, eene moeijelijke taak om Holland tot eenen monarchalen staat te brengen; doch het is waarschijnlijk dat dit gebeurd zoude hebben na den verschrikkelijken dood der gebroeders de wit, of na zijne expeditie naar Engeland; het ware mogelijk geweest, om in het laatstgenoemde tijdsgewricht, aan het bedreigde Holland, dat aan zijnen Stadhouder, tevens Koning van Engeland, onderworpen was, de monarchale, doch tevens vrije regeringsvorm van laatstgemeld land te doen aannemen.
Doch, zoo als montesquieu zegt: ‘te alle tijden hebben de zwarigheden zwarigheden doen geboren worden;’ en die, welke in Holland uit een, niet eensgezind, Gouvernement voortvloeiden, wanneer men zich zoodanig kan uitdrukken, heeft men niet gevoeld, omdat de goede uitslag der pogingen van de Prinsen van Oranje, en de grooten mannen van dit gemeenebest, die men alleen aan hun vernuft en onvermoeide vlijt, om de gebreken

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

der regeringsvorm daardoor te vergoeden, moet toeschrijven, het volk gerust stelde, en zelfs eenig gewigt gaven aan de verzekerende stellingen der aanzienlijke regenten, die de teugels des bewinds hielpen besturen, en welke hierin bestonden: ‘dat de nationale roem een gevolg was van den oorspronkelijken regeringsvorm, en dat de daartegen overgestelde gevoelens van de Stadhouders en hunne vrienden, niet anders dan een gevolg van derzelver eerzucht waren; dat het genoegzaam was, wanneer men in hagchelijke omstandigheden eenen Generaal aan het leger gaf, en dat men voor het overige zich wel moest wachten, om iets aan het tractaat van de unie te veranderen, dewijl men dit moest beschouwen als het steunpunt der openbare en personele veiligheid. enz.’
Deze wijze van redeneren begunstigde te veel de eerzucht der menigte van Burgemeesters, Schepenen en andere afzonderlijke bewindvoerders van het land, om niet altijd een zeer groot overwigt te blijven behouden, en daar het belang van het huis van Oranje tot op een zeker punt aan het algemeen belang van het land verbonden was, zoo was het onmogelijk om het een van het ander af te scheiden in de daden en de gedragingen van deze familie.
Hieraan moet zonder twijfel worden toegeschreven, dat Holland zoo lang in dezelfden toestand bleef, en dat deszelfs Gouvernement geene meerdere vastigheid of nadruk verkreeg. Zelfs toen niet, toen de kracht der waarheid, of wel de gebeurtenissen, de Hollanders verpligtten, om het Stadhouderschap

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

erfelijk te verklaren. - De eerste gelegenheid, die zich daartoe aanbood, maakten zij zich ten nutte om dat zelfde Stadhouderschap af te schaffen.
In de eerste helft der voorgaande eeuw was Holland zonder Stadhouder, en het is van dit tijdvak af, dat men kan zeggen, dat Holland in verval is geraakt. Willem IV, die vervolgens weder tot Stadhouder benoemd werd, gevoelde dit, en zijn ontwerp, om de souvereine magt in handen te krijgen, mislukte. Willem V, de laatste Stadhouder, had zeer veel moeite om zijn gezag te handhaven; en de Amerikaansche revolutie, welke gedurende zijnen tijd voorviel, en waarvoor de Hollanders niets deden, bewijst genoegzaam het verval van hunne magt.
De verlichting, de nieuwigheidsgeest en de gemeenebest-gezindheid maakten door gansch Europa de grootste vorderingen, en bragt dit volk juist tot een stelsel, hetwelk tegenstrijdig was aan hetgene voor hetzelve zoo noodig was. De Hollanders waren niet voorzigtig genoeg, om te zien, dat, zoo andere Staten in Europa, door den voorspoed der verlichting voortgestuwd, en door de overwegingen des volks weggesleept, het noodig vonden, om eenige meer vrijheidademende denkbeelden aan hunne wijze van regeren te paren, dit echter voor hen in het geheel niet toepasselijk was. Integendeel om hunnen toestand te verbeteren, hadden zij meer eene monarchale regering moeten naderen, en de staatsregeling der Provinciën tot één punt moeten vereenigen, opdat Holland geheel vreemd zoude blij-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van de op handen zijnde onrustige bewegingen, en geheel verwijderd zoude zijn van de buitensporigheden, die in andere landen plaats vonden. Doch bij den aannaderenden storm, die Europa zoo vreesselijk heeft geteisterd, dacht men in Holland aan geheel andere zaken, en weldra zag men in dit land de Franschen, de Engelschen, de Pruissen, de Duitschers, en het getal der goede en ware Hollanders werd bijna onmerkbaar in de voorname klasse der inwoners.
De inval der Pruissen voleindigde de vernietiging van den goeden openbaren geest, en alle hoop op verbetering was geheel en al verloren. Zoodra als het Huis van Oranje, aan hetwelk de natie hare onafhankelijkheid en haren roem verschuldigd was, eene vreemde magt inriep, kon men geene hoop meer voeden, om den openbaren geest en de voor elke maatschappij zoo noodige vaderlandsliefde op te wekken. Hoezeer men zegt, dat dit alleen in een gemeenebest noodig is, dewijl de dwingelandij denzelven uitdooft, schijnt het evenwel, dat de vaderlandsliefde voor elken Staat, die geen volstrekt potisme is, als noodig beschouwd moet worden.
Frankrijk bleef bloot aanschouwer van den inval der Pruissen in Holland, en ontving de Hollanders, die als vijanden van het huis van Oranje hun land ontvlugtteden, binnen deszelfs grenzen. Toen nu naderhand de Fransche revolutie het vuur des oorlogs door bijna geheel Europa ontstoken had, veroorzaakten deze vlugtelingen eene oorlogsverklaring tegen Holland, en kwamen vervolgens, met den sa-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
bel in de vuist, weder in hun vaderland, terwijl zij de vreemde legerbenden geleidden. Het vaderland van willem I en van van der werf bezat aldus geene andere inwoners dan dezulken, waarvan het eene gedeelte de Pruissen en het andere gedeelte de Franschen hadden binnengeroepen.
Sedert dit tijdvak, 1795 tot in 1806, volgde Holland geheel en al de Staatkunde van Frankrijk. Bij het inrukken der Fransche troepen door deszelfs bondgenooten verlaten; verraden door een groot aantal van deszelfs voortvlugtige inwoners; overvallen onder de begunstiging van eenen zeer strengen winter, die al de in het werk gestelde inundatien tot den grond toe deed bevriezen, waardoor deszelfs middelen van verdediging verlamd werden, moest dit land een voor hetzelve zeer schadelijk tractaat sluiten. Volgens dit verdrag, bezettede het Fransche leger het geheele Gemeenebest, welk laatste de zeer groote schatting van tweemaal honderd en twintig duizend millioenen tournois moest betalen, doch deszelfs onafhankelijkheid en de onkrenkbaarheid van deszelfs grondgebied werden gewaarborgd, terwijl een tractaat van alliantie met Frankrijk weldra deszelfs toestand vestigde. Van dien oogenblik af aan, tot aan de komst tot den troon van Keizer napoleon, had Frankrijk zulk eenen onbepaalden invloed op Holland, dat bij elke verandering in het Gouvernement, die bij het eerstgemelde voorviel, ook Holland, na eenig dralen en wederstand te bieden, dat voorbeeld volgen moest, hetzij om eenigermate het gebeurde te Parijs te

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

regtvaardigen, hetzij om de eigenliefde der nieuwe Gouvernementsleden te vleijen.
De Engelschen bragten het hunne toe, om den invloed van Frankrijk op Holland te vermeerderen, en laatstgemelde te verhinderen om zijne onafhankelijkheid te hernemen. Vereenigd met de Russen, deden zij, in het jaar 1799, eene landing aan den Helder; de natie stond op, en ondersteund door een Fransch leger, werden de vijanden van derzelver grondgebied verjaagd.
Van dien oogenblik af aan kregen de bevelhebbers der Fransche troepen en de Agenten van derzelver Gouvernement gelegenheid, om eenen toon en een gedrag aan te nemen, welke hun geenszins voegden; een groot gedeelte der troepen bleef in Holland. Frankrijk, zonder zich geheel en al te bemoeijen met de inwendige zaken des lands, wist evenwel meer en meer in alles, wat hetzelve betrof, zich in te dringen, en ongevoelig werd deszelfs invloed al te groot.
Ondertusschen verbitterde de onderscheidene Fransche gemeenebestgezinde Gouvernementen, en dat van den Keizer, onder den titel van Consul, de natie in geenen deele, dewijl zij dezelve de vrije uitoefening van hare wetten en gewoonten lieten behouden; men vergenoegde zich met den uitwendigen vorm des Gouvernements, en met onderscheidene opbrengsten, welke aan Frankrijk betaald werden, en bij het Hollandsche volk, onder alle soorten van voorwendsels, werden geheven. Wanneer dus al niet geheel en al het regt der volken en de billijkheid

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

geëerbiedigd werd, zoo nam men toch voor het uiterlijke de houding aan, alsof men dezelve eerbiedigde. De onderscheidene gemeenebestgezinde Fransche Gouvernementen hadden altijd de voorzigtigheid van niet te verlangen, dat de wetten en gewoonten der Hollanders aan hen werden opgeofferd; zij volgden de grondstelling van montesquieu: ‘dat men onder alle Gouvernementen in staat is van tergehoorzamen.’
De Hollanders hebben eene natuurlijke neiging tot den arbeid en tot een huisselijk leven; zij zijn standvastig, moeijelijk te verbitteren, hoezeer zij eenmaal daartoe gekomen zijnde, verschrikkelijk in hunne woede zijn, zij haten de onlusten en de onbillijkheid. Zij vergenoegden zich aldus met het behoud hunner regten, hunner onafhankelijkheid, hunner wetten en gewoonten, en verwonderden zich zelfs dat zulke nieuwe Gouvernementen, gedurende den tijd der onlusten gevormd, niet geheel en al de billijkheid en het regt der volken miskenden. Zij vertroostten zich, bij al de opofferingen die men van hen vorderde, met het denkbeeld, dat zij wel verpligt waren om het regt van den sterksten te eerbiedigen, en met de mogelijkheid, waarin zij zich nog bevinden, om in alles aan hunne behoeften te kunnen voldoen, door hunnen ijver, hunne naarstigheid en hunnen arbeid te verdubbelen: de zee, hun natuurlijk element, was voor hen nog niet gesloten, zij hoopte altijd nog op het einde van eenen oorlog ter zee, waardoor zij noodwendig hunne

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

wezenlijke onafhankelijkheid en eenen geheel vrijen koophandel moesten verkrijgen.
Na de benoeming van Keizer napoleon tot Consul, deed men onderscheidene pogingen om de Hollanders over te halen tot eene niet gemeenebestgezinde regeringsform; (antirepublican form of Governement) zij stemden toe om het getal hunner regeringsleden te verminderen, doch het was niet mogelijk, om hen tot eene grootere verandering te bewegen.
Maar toen, in 1804, het Monarchaal en erfelijk Gouvernement hersteld werd, beschouwden de Hollanders zich zeer gelukkig, dat zij niet gedwongen waren om dat voorbeeld te volgen, en hunne wetten zoowel als hunne gewoonten, en hunne voorregten, te mogen blijven behouden, door zich een eenig verkiesbaar Magistraatspersoon te zien geven, onder den naam van Raadpensionaris.
Deze laatste verandering maakte geene groote beweging; men was er gewoon aan geraakt, om alle nieuwigheden, die in Frankrijk voorvielen, op eenen afstand te volgen, en zij zagen in de pogingen van Frankrijk, om Holland eene regeringsvorm, meer gelijk aan die van eerstgenoemd land, te doen aannemen, niets anders dan een gevolg van eigenliefde, de natuurlijke eigenschap der Franschen, en de meerdere gemakkelijkheid, welke dezen daardoor zouden verkrijgen in het vorderen van nieuwe belastingen en nieuwe opofferingen.
Maar toen, in 1805, de oorlog met Oostenrijk

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

op nieuw uitbarstte, gaven de nieuwe overwinningen den Keizer gelegenheid, om andere ontwerpen te vormen. De openbare geest in Frankrijk was zeer verdeeld ten aanzien van Holland.
Sommigen waren van oordeel, dat hij, die de magt in handen heeft, zich niet behoeft te bekreunen aan de regtvaardigheid of het regt der volken, en vonden het allerbelagchelijkst, dat men Holland niet bij Frankrijk inlijfde.
Anderen wilden de landen aan den linkeroever der rivieren in bezit nemen, ten einde aldus de versterkte steden van Braband, tot aan het kanaal de Eendragt, met Frankrijk te vereenigen, en aldus deszelfs natuurlijke grensscheiding te voltooijen.
Zij wilden de vestingen Bergen op Zoom, Breda, 's Hertogenbosch, Grave en Nymegen in bezit nemen; doch Bommel, het eiland Schouwen, Tholen en het overige van Zeeland; aan Holland laten behouden, hetwelk deze plaatsen niet wel missen kon, en die bovendien meer ten laste, dan ten voordeele van Frankrijk zouden zijn geweest.
Eene derde partij hield staande, dat het integendeel van zeer veel aanbelang was om Holland in zijn geheel te houden, dan hetzelve te verdeelen, en dat men het vooral niet in bezit nemen moest. ‘Dit land,’ zeiden zij, ‘is als een kostbaar voorwerp, dat al zijne waarde zal verliezen, wanneer het met het uitgestrekte rijk wordt te zamengesmolten.’ Zij meenden, dit het voor het belang van den Franschen koophandel beter was, om door onbepaalde en niet aangewezene grenzen

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

omringd te zijn, dan wel eenige stukken gronds te ontnemen aan een volk, welks nabuurschap, vlijt en rijkdom, reeds zoo vele voordeelen aan Frankrijk hadden geschonken en nog konden schenken.
De voorname zaak was aldus om de vriendschap en het vertrouwen van dit volk te trachten te behouden; en te meer, daar noch Engeland, noch Rusland immer zouden kunnen toestaan, dat een land, zoo belangrijk voor alle natiën en den tegenwoordigen staat hunner betrekkingen en hunnen koophandel, het eigendom van Frankrijk zoude zijn.
Dat te dezen opzigte Frankrijk het meeste belang had in de welvaart en de onafhankelijkheid van Holland, hetwelk zeer wel zonder Engeland zoude kunnen bestaan, wanneer het door Frankrijk begun stigd werd; doch hetwelk voor Engeland onmisbaar zoude zijn, voor zoo lang dit landje in deszelfs onafhankelijkheid bewaard bleef. Door dit land alleen kon men zich vleijen, om deze hoogmoedige eilanders eenen gevoeligen slag toe te brengen en hen, in een zeker opzigt, afhankelijk van het vaste land te maken. Dat de schijnbare tegenstrijdigheid van het wederzijdsche nut en de mededinging van Holland en Engeland zich natuurlijk ophelderde, wanneer men de zaken met aandacht en onpartijdig beschouwde.
Dat eindelijk het Hollandsche volk eerlijk, opregt, vreedzaam en klein in vergelijking van het groote rijk, de zekerste vriend, de nuttigste bondgenoot en de wenschelijkste nabuur voor Frankrijk

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

was. Dat, zoo in andere rijken, die met Frankrijk gelijk stonden, de mogelijkheid bestond om aan een gedeelte van derzelver grondgebied al die hoedanigheden te geven, die Holland zoo belangrijk en nuttig voor Frankrijk maakten, dat dan de Gouvernementen van die landen, hoedanig dezelven ook waren, geenen oogenblik zouden moeten aarselen, om eene afscheiding daar te stellen en de onafhankelijkheid van zoodanig een gedeelte van hun grondgebied te verzekeren, ten einde daardoor de grootste voordeelen te trekken.
Zie hier thans wie lodewijk was, en in welk eenen toestand hij zich bevond in het tijdsgewricht, waarvan wij thans spreken.



Geschiedkundige aanteekening.

Het is onnoodig, hier te spreken van de geboorte en de familie van lodewijk; weinige menschen zijn onkundig van hetgeen den Keizer napoleon betreft. Het zal ondertusschen niet ongepast zijn, om eenige lompe lasteringen, welke de haat en de verblinding, ten aanzien van de familie bonaparte, verspreid hebben, alhier op te helderen en tegen te spreken. Het is waar, dat, volgens het gelukkige gezegde van beaumarchais, er altijd iets van den laster overblijft; het is een kwaad, dat men kan terugstooten, doch waarvan men den indruk nimmer geheel kan wegvagen. Evenwel een onpartijdig lezer kan, wanneer er twee gevoelens bestaan en hij

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarvan verwittigd is, zeer gemakkelijk zich van de waarheid verzekeren, en het is daarom dat een Schrijver, die bijzonder belang bij eene geschiedenis heeft, dezelve gedurende zijn leven in het licht moet geven. Het schijnt alsof men ingewikkeld toestemt in de twijfelingen en tegenwerpingen, wanneer men zich buiten staat stelt om daarop te antwoorden, en het aangevoerde te wederleggen, en dit is juist het geval met de zoodanigen, die hunne aanteekeningen bewaren, om eerst na hun afsterven wereldkundig te worden gemaakt.
De schotschrijvers hebben willen aantoonen, dat de familie bonaparte noch van adel noch Fransch was; er zijn er, die hebben aangevoerd, dat charles bonaparte, de vader van napoleon, slechts een ondergeschikt ambt bekleed heeft, dat Mevrouw bonaparte, de moeder en hare dochters, toen zij te Marseille woonden, in eenen behoeftigen staat leefden, enz. Men leest bovendien in boeken, die men met den naam van geschiedkundig heeft bestempeld, de verschrikkelijkste lasteringen wegens het huisselijk leven van lodewyk, lasteringen, aan welke een kwalijk en zonder wederzijdsche genegenheid aangegaan huwelijk zeer veel schijn van waarheid heeft gegeven.
Het is geoorloofd, het is natuurlijk, dat een groot karakter, dat een man, zoo als Keizer napoleon, die zoo vele roemrijke daden heeft verrigt, den laster veracht en beneden zich beschouwt; doch een man, die alleen zijnen roem in eenen goeden naam stelt, een man, die steeds geneigd was de waarheid

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

te beminnen en aan te hooren, mag dezelve niet veronachtzamen, wanneer zij hem gunstig is, of voor het minst wanneer zij hem veel minder ongunstig is dan de roekelooze en vermetele schrijvers, die de vreemde legers, welke hun vaderland veroverden, toejuichen, beweren durven.
Het eiland Corsica werd aan Frankrijk afgestaan, onder de regering van lodewyk XV, en lodewyk buonaparte werd onder de regering van lodewyk XVI geboren, in het jaar 1778; zijne broeders werden ook onder het Fransch bestuur geboren: zij zijn dus geboren Franschen.
Onwedersprekelijk is het, dat deze familie van eenen Italiaanschen oorsprong is, dewijl voor den afstand van Corsica aan Frankrijk, dit eiland aan Italië was toebehoorende, en dat bovendien de bonapartes uit Toscana en uit de Venetiaansche Staten herkomstig zijn. Een hunner Toscaansche voorouders, die te Sarzana, in het land van Genua, woonde, ging zich nederzetten in het kleine stadje Ajaccio, gedurende den burgeroorlog tusschen de Guelfen en de Gebelijns; doch het is niet minder waar, dat de bonapartes geboren Franschen zijn. Zij schreven voorheen hunnen naam buonaparte, en voor de revolutie werden zij de buonaparte genoemd; doch toen men het voorzetsel de afschafte, begonnen zij hunnen naam bonaparte te schrijven.
Charles bonaparte onderscheidde zich zeer sterk door zijne geboorte, zijn verstand en zijn karakter. Het is waar dat hij met paoli voor de onafhanke-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid van zijn vaderland streed, hij verliet zelfs Corsica met dien generaal; doch door lodewyk XV en door zijne bloedverwanten terug geroepen zijnde, keerde hij in den schoot zijner familie terug en werd Franschman. Hij werd verscheidene malen door den adel aan het Hof gezonden, waar hij zeer vele gunsten genoot. Zijne zonen, joseph en napoleon werden in de koninklijke militaire-school, en zijne dochter elisa te Saint Cyr opgevoed. Hun oom fesch en lucien studeerden op de akademie te Aix. Eindelijk moest lodewyk zich ook naar de militaire-school begeven, toen de revolutie begon uit te barsten.
In eene zijner zendingen naar Versailles, werd charles door eene ziekte overvallen, die hem in het graf sleepte, hij raadpleegde te vergeefs de voornaamste geneesheeren van het koningrijk, en hij stierf eindelijk te Montpellier, in de armen van zijnen zoon joseph, en van zijnen schoonbroeder fesch, die hem vergezelden.
Mevrouw bonaparte, de moeder, was niet van de familie van fesch, doch van die van ramolini, mede van Italiaansche afkomst. De ramolinis zijn herkomstig van de Graven de colalto. De eerste, die zich te Ajaccio nederzettede, had de dochter van den Doge van Genua gehuwd, en genoot van dat Gemeenebest zeer veel gunsten en onderscheiding. De bescheiden, deze familie betreffende, waren nog voor weinige jaren in de archiven der stad Ajaccio te vinden.
De moeder van Mevrouw bonaparte ging een

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

tweede huwelijk aan met den Heer fesch, Zwitser van geboorte en Kapitein in een regement van die natie, in dienst van Frankrijk, hetwelk te Ajaccio in garnizoen lag. Hij was van den Gereformeerden Godsdienst en geboortig van Bazel; doch hij konde de hand van zijne geliefde niet bekomen zonder tot den Roomschen Godsdienst over te gaan, waartoe hij dan ook besloot.
Wat nu den adel der familie bonaparte betreft, zoo is dezelve, in weerwil van alle schotschrijvers, zeer oud, en zeer bekend in de Jaarboeken van Italië (*). Men weet, dat, toen Keizer napoleon de Aartshertogin maria louisa zoude huwen, Keizer frans op de tegenwerpingen, welke hem ten aanzien van dit huwelijk werden gedaan, antwoordde: ‘Ik zoude haar niet aan hem geven, indien ik niet wist, dat zijne afkomst even zoo adelijk is als de mijne.’ Men bood Keizer napoleon eene verzameling aan van stukken, uit de archiven van verscheidene steden van Italië getrokken, waaruit blijkt, dat de bonapartes van oudsher bekend waren als Heeren van Treviso; doch napoleon wierp dezelve in het vuur, terwijl hij zeide: ‘Ik wil, dat mijn adeldom met mij beginne,’ er met kracht bijvoegende: ‘en mijne, titels en waardigheden wil ik alleen aan het Fransche volk verschuldigd zijn.’
De familie had zich in Provence nedergezet, toen

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

paoli, die het bevel op Corsica voerde, zijnen eed verbrak en het eiland aan de Engelschen overleverde. De bonapartes verkozen liever hunne huizen verbrand, hunne landerijen verwoest te zien en hunne bezittingen te verliezen, dan met de vijanden van hun Vaderland in verbond te treden: zij gingen zich nederzetten in Lavalette, digt bij Toulon, en vervolgens te Marseille. Het is dus de waarheid, dat zij deze laatstgenoemde stad bewoonden, gedurende het beleg van Toulon; doch het is een afschuwelijke en lompe laster hetgeen men van hunnen staat, gedurende hun verblijf in die Stad, gezegd heeft. Indedaad, napoleon was toen Opperbevelhebber der artillerie in de belegering van Toulon, dat wil zeggen, dat hij de tweede persoon in het leger was; en joseph huwde in dezen oogenblik julia clari, de zuster van den grootsten koopman te Marseille, wiens familie zeer geacht was, en als gelijkstaande met den eersten adel beschouwd werd. Julia bragt een half millioen mede ten huwelijk. Deze daadzaken, van welker waarheid de lezer zich gemakkelijk zal kunnen overtuigen, zijn genoegzaam, om de lompe kwaadaardigheid der schotschrijvers te bewijzen.
Gedurende het beleg van Toulon kwam napoleon zeer dikwijls te Marseille, om de toebereidselen voor het beleg te bespoedigen, en tevens om zijne familie te zien.
Op eene van deze reisjes haalde hij zijne moeder over, om lodewijk naar de school van Chalons te zenden, ten einde hem het vereischt wordende examen

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

te doen ondergaan, om bij de artillerie geplaatst te kunnen worden, waartoe men hem altijd bestemd had: hij vertrok met paspoorten, door de Vertegenwoordigers des volks geviseerd. Door Lyon komende, was hij in een zeer groot gevaar; deze stad was toen het tooneel der gruwelijkste en afschuwelijkste revolutionnaire moordzucht. Menschen verzamelden hier menschen, zonder onderscheid van geslacht of rang, en op de koelbloedigste wijze schoten zij hen, op de openbare wandelplaatsen, met schroot dood. Lodewijk, geheel alleen, naauwelijks veertien jaren oud, was zijn behoud alleen verschuldigd aan het paspoort, dat door de Vertegenwoordigers des volks onderteekend was, hetwelk hij altijd bij zich had, en dat hij zeer dikwijls op denzelfden dag moest vertoonen aan menschen, met wilde en afschuwelijke aangezigten, die men bij elke voetstap op de straten ontmoette. Hij vervolgde zijnen weg, doch te Chalons sur Saone gekomen zijnde, vernam hij, dat de artillerieschool van Chalons sur Marne vernietigd was. Deze tijding verschrikte hem, hij hechte geloof aan dit berigt, en keerde, zonder zich op te houden, naar zijne familie terug. Men was zeer verwonderd wegens zijne terugkomst, maar tevens ook zeer tevreden, dewijl het toen zeer gevaarlijk was, om zijne woonplaats te verlaten en door het land te reizen. Hij was nog niet lang te Marseille geweest, toen de stad Toulon hernomen werd. Deze eerste daad van belang van napoleon verwierf hem den rang van Brigade-Generaal en van Opperbevelhebber der artil-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerie bij het leger der Alpen, waarheen hij zich begaf, zijnen broeder als Adjoint van zijnen staf, en met den rang van tweede Luitenant, onder zijn geleide medenemende.
Toen napoleon in Toulon kwam, bezocht hij de werken van het beleg. Hij bezigtigde de uitkomsten der onderscheidene aanvallen en de verdedigingsmiddelen des vijands; hij overtuigde zich wegens de juistheid zijner gemaakte berekeningen, en gaf daardoor aan zijnen jongen broeder, die hem vergezelde, de beste onderrigtingen. Zij kwamen aan het fort Pharon, hetwelk door een' anderen Generaal was aangevallen; hier merkte napoleon aan, dat men het stormloopen op eene bijna ongenaakbare plaats beproefd had. Twee honderd menschen lagen aldaar levenloos ter aarde. Na onderscheidene en herhaalde vergeefsche en moorddadige pogingen, koos men den eenigen, verstandigen weg, namelijk, om zich op de naburige rotsen, die nagenoeg even zoo hoog als het fort waren, te vestigen. De dood van zoo veel dappere soldaten was dus noodig, om dien Generaal het eenige middel, wat hem overbleef, aan te wijzen, namelijk van den berg om te trekken, de keten van rotsen aan de noordzijde te beklimmen en van daar den aanval te beginnen. Toen napoleon de aarde dusdanig met lijken bezaaid zag, riep hij uit: ‘Wanneer ik hier het bevel gevoerd had, zouden al deze dappere mannen nog leven. Leer uit dit voorbeeld, jongeling! hoe noodig het onderwijs is, en hoezeer hij, die eenmaal hoopt het bevel over anderen te voeren,

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder de verpligting ligt om zich bekwaam te maken.’
Lodewijk deed bij het leger der Alpen zijnen eersten veldtogt; hij was bij de inneming van Oneille, bij den slag van Del Cairo. Napoleon wilde, dat men van die voordeelen gebruik zoude maken, om Ceva te omringen, en in de vruchtbare velden van Piemont af te dalen. Hij gaf hen een ontwerp op om in Italië te vallen, geheel overeenkomstig met dat, wat hij naderhand in werking bragt. De Generaal en Chef dumerbion durfde het niet te ondernemen; de Vertegenwoordigers des volks, die de magt in handen hadden, wisten niets van het militaire, zoodat de veldtogt zich bepaalde tot deze eerste roemrijke voordeelen, die evenwel weinig gevolgen hadden.
Lodewijk was Adjoint bij den staf van zijnen broeder; er was eene wet, die al de Officieren van den staf verpligtte, om tot eenig regement te behooren, en hij moest aldus eene plaats als Luitenant, bij eene compagnie vrijwillige kanonniers, te Saint-Tropez, aannemen, werwaarts hij zich dan ook begaf en eenige maanden bleef.
In dien tijd had er eene groote promotie in al de legers plaats. Napoleon kreeg eene andere bestemming, het opperbevel namelijk over de artillerie, van het leger van het westen, dat is te zeggen het leger tegen de Vendeërs. Hij was zeer onvergenoegd wegens deze verandering, en vertrok naar Parijs, om het zijne tegen zulk eene schreeuwende onregtvaardigheid in te brengen: dit was eenige wei-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige dagen na den bekenden 20ste Mei, toen het volk van Parijs de nationale conventie belegerde, en den president ferrand vermoordde. Niet alleen had men de bestemming van napoleon veranderd, maar men had hem uit de artillerie genomen, en hem eene brigade infanterie gegeven. Deze verandering kwam hem als eene beleediging voor; hij weigerde het dus, en bleef als eenvoudig burger in Parijs wonen tot den 5den October, en dus bijna den tijd van vijf maanden.
Op dit tijdstip werden alle militairen, en voornamelijk alle Generaals en Officieren, opgeroepen, ter verdediging van de conventie, welke door een groot deel der inwoners van Parijs werd aangevallen. Napoleon was de tweede persoon in het opperbevel; doch de vertegenwoordiger des volks, die aan het hoofd gesteld was, nam in alles volmaakt genoegen met zijne beschikkingen. In weinig tijds werden alle aanvallen afgeslagen, de zamenrotting uit elkander gejaagd, en de nieuwe staatsregeling zoowel als het uitvoerend bewind werd daargesteld. Hij kreeg nu het opperbevel over de binnenlandsche armée, en weinig tijds daarna werd hij benoemd tot Generaal en Chef van het leger van Italië.
Terwijl napoleon in Parijs een ambteloos leven leidde, hadden zijne aides de camp hem moeten verlaten. Junot alleen, als de oudste, bleef bij hem. Marmont, Kapitein der artillerie, vervoegde zich bij zijn regement, bij het leger van den Rijn. Lodewijk vertrok naar de artillerie-school van Chalons sur Marne, om aldaar zijn examen af te leggen;

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch hij had altijd het ongeluk, dat hij zijne studiën niet voleindigen kon. Na den 5den October, toen zijn broeder Generaal en Chef in Parijs was, riep hij hem tot zich bij zijn' generalen staf; hij weigerde eenigen tijd om Chalons te verlaten, waar hij bij de artillerie wenschte geplaatst te worden; doch hij moest eindelijk gehoorzamen, en hij kwam in de volgende maand te Parijs.
Gedurende de eerste veldtogten van lodewijk met het leger van Nice, wilden de vertegenwoordigers des volks bij dit leger hem den rang van Kapitein geven; doch daar hij toen naauwelijks vijftien jaren oud was, werd dit door zijnen broeder verhinderd.
Napoleon verhaalde trekken van zijnen jongen broeder, die de grootste genegenheid van dezen voor zijnen ouderen broeder bewezen, en tevens van zijnen moed en van zijne koelbloedigheid getuigden.
De eerste maal dat napoleon hem in het vuur bragt, was lodewyk in geene deele verwonderd, integendeel, hij wilde zijnen broeder tot een bolwerk dienen. Dit was voor Saorgio, een zeer sterk dorp, door deszelfs ligging aan den grooten weg van Nice naar Tenda. De vijand maakte een zeer levendig kanonvuur van de bergen, uit veldstukken van twee en drie pond ijzer. Lodewyk plaatste zich voor zijnen broeder, wanneer deze zich buiten de verschansingen begaf, om den vijand te herkennen. Hij bleef onveranderlijk op deze plaats, gedurende al den tijd dat napoleon zich daar bevond, en wel in weerwil van de bevelen zijns broeders en het vuur des vijands.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij eene andere gelegenheid bevond hij zich op eene batterij, op welke de vijand een hevig vuur maakte, de borstweringen waren hetgeen men noemt a Barbette, dat wil zeggen: slechts drie of vier voeten hoog. De bezetting bukte dikwerf met het hoofd achter de borstwering, om de kogels te ontwijken. Napoleon bemerkte, dat zijn voorbeeld door zijnen broeder gevolgd werd, en dat deze overeind bleef staan; om hem te beproeven, vroeg hij de reden daarvan. ‘Ik heb u hooren zeggen,’ antwoordde lodewyk, ‘dat een Officier der artillerie het geschut niet moet vreezen; het is immers ons wapen?’
Na den 5den October was napoleon benoemd tot Generaal en Chef over het leger van Italië, en hij maakte zich gereed om naar Nice te vertrekken, waar het hoofdkwartier was gevestigd, toen lodewijk van Chalons kwam. Het was in dezen oogenblik, dat hij kennis maakte met Mevrouw de beauharnais, die weinig tijds daarna zijne schoonzuster werd. Te zelfden tijd leerde hij ook hare kinderen, hortense, oud dertien jaren, en eugène, oud vijftien jaren, kennen.
Hij had in de school van Chalons anti-republikeinsche gevoelens leeren koesteren, door zijnen omgang met de kweekelingen voor de artillerie. Men weet, dat al de jonge lieden van dien tijd er hunnen roem in stelden, om tegenovergesteld als het republikeins Gouvernement te denken.
Zekere indrukken, die hij in zijne kindschheid had gekregen, waren hem steeds bijgebleven. Die

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

welgemanierdheid, die beminnenswaardigheid, die streelende openhartigheid en die hartelijke beleefdheid, die voorheen zoo natuurlijk eigen aan het meerendeel det natie was, werd thans niet meer door hem gevonden. Hij nam noch deel aan de geestdrift zijner kameraden, die voor het eerst eenen veldtogt zouden bijwonen, noch aan de goedkeuring, die men destijds gaf aan den toon, de gebruiken en de zeden, die in Parijs heerschten.
Hij ging zijnen broeder eenige dagen vooruit en begaf zich, met de guides van de armée te paard, op weg. Vervolgens vertrok napoleon met den meesten spoed en vond zijnen broeder, te Châtillon sur-Seine, bij den vader van marmont, een oud edelman, die eerbiedwaardig was, en ook geëerbiedigd werd, bij welken hij verscheidene dagen had doorgebragt, toen hij, eenige maanden te voren, naar Parijs reisde. Het eerste wat napoleon deed, toen hij zijnen broeder zag, was, dezen zijne gedachten wegens Mevrouw de beauharnais te vragen. Lodewijk antwoordde, dat hij haar zeer beminnelijk vond, doch dat zij niet meer jong was. Toen hij hoorde dat zij zijne schoonzuster geworden was, wilde hij het niet gelooven. Hij gaf te kennen, dat deze keus hem niet zeer gepast voorkwam, uit hoofde van het groote onderscheid van jaren. Mevrouw de beauharnais moest toen reeds haar zeven en dertigste jaar bereikt hebben, terwijl haar echtgenoot slechts acht en twintig jaren oud was.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lodewijk was achttien jaren oud, toen hij voor de tweede maal bij de armée van Italië kwam, waarover zijn broeder het opperbevel voerde. Hij was Aide de Camp bij denzelven, en had slechts den rang van Luitenant.
Hij had een opmerkzaam en stilzwijgend karakter. Hij gevoelde een ledig in zijn hart, en met leedwezen zag hij zich in eene onrustige en eergierige loopbaan gesleept. - Hij wenschte reeds naar zijn afscheid en een gerust leven.
Toen hij, in het vorige jaar, zijnen broeder naar Parijs gevolgd was, had hij, in deze uitgestrekte hoofdstad, wanorde en nieuwigheid, het gevolg van Staatkundige schokken, gevonden; het was weinige dagen na de onlusten van den 23sten Mei. Een beginsel van ongeluk konde lodewijk doen vreezen, dat de fortuin zijnen broeder wel eens den rug zoude kunnen toekeeren. In dezen tijd liep het leven van elken Generaal gevaar, wanneer hij niet slaagde; noch moed, noch bekwaamheden deden toen iets af. Naauwelijks was lodewijk in het verblijf, dat men voor hen gehuurd had, gekomen, of hij wierp zich in eenen armstoel, en even als uit eene overdenking tot zich zelven gekomen zijnde, riep hij met eenen diepen zucht en op eenen voorzeggenden toon uit: ‘Ziedaar ons dan te Parijs!’ deze nadrukkelijke toon, deze diepdenkende houding, deze onwillekeurige beweging en deze verstrooijing, verwonderden zijnen broeder en junot, die er bij tegenwoordig waren. Zij vroegen hem naar

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

de reden van dezen zijnen uitroep en dien diepen zucht, doch hij antwoordde, dat hij zelf de reden daarvan niet wist.
Deze trekken kunnen een denkbeeld geven van de tegenstrijdigheid in zijn karakter, hetwelk tevens deftig, romanesk, levendig en koelbloedig was.
Sedert het begin der veldtogten des Keizers in Italië in 1796, tot aan de expeditie naar Egypte, is er weinig van lodewijk te zeggen. Hij toonde, in verscheidene voorvallen, dat het hem niet aan moed ontbrak, doch dit was bij vlagen, en hij stelde er weinig belang in, om eenen militairen roem te verkrijgen. Hij lag zeer veel ijver aan den dag, bezat eene verwonderlijke werkzaamheid en koelbloedigheid, doch geenen wensch om voort te komen, geene eerzucht. Hij had boven alles eenen onverwinnelijken afkeer van het overdrevene. Hij poogde steeds te doen hetgeen men met regt van hem kon vorderen; hij vervulde zijne pligten met naauwgezetheid, zonder evenwel zich te willen doen gelden. Hij bleef steeds zijne functiën als Aide de Camp van zijnen broeder waarnemen. Bij het overtrekken van de Po, waren de Colonel lannes en hij de eersten. Bij de inneming van Pizzighitone, kwam hij door de bres in de stad, met den Artillerie-Generaal donimartin. Nadat Milano was ingenomen, ontstond er in Pavia een opstand, het Fransche garnizoen werd krijgsgevangen gemaakt en de opstandelingen trokken zelfs tegen Milano op, terwijl men de klokken luidde. Men ging hun te gemoet en men vond hen te Binasco: dit dorp werd

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbrand. Toen het leger voor Pavia gekomen was, werd de stad opgeëischt, ten einde dezelve van eene bestorming te bevrijden; doch zij weigerde om te capituleren. De Parlementaire werd zelfs gewond en kwam met bloed bedekt terug. Napoleon gaf bevel om bres te schieten; de veld-artillerie, hoezeer digt bij de muren geplaatst, konde hier niet in slagen, waarom een gedeelte der grenadiers het bevel ontving, om de poorten met bijlen open te hakken. Lannes en dupas voerden het bevel over deze manschappen; zij waren te voet. Lodewijk kreeg last om zich bij hen te voegen, doch te paard, ten einde den staat der stad in oogenschouw te nemen, zoodra men dezelve was binnengerukt, en om alsdan zoo spoedig mogelijk terug te komen en zijne bevinding te berigten. De grenadiers gingen moedig voorwaarts, zonder zich aan het hevige vuur, dat men van de wallen op hen maakte, te storen. Lodewijk, de eenige die te paard zat, was dus hooger dan de anderen, en scheen wel bij voorkeur het doel des vijands te zijn; ondertusschen kwam men voor de poort, zonder dat hij of zijn paard gewond werd. De poort werd opengebroken, de opstandelingen trokken in de straten terug, daar zij de wallen en de naburige plaats verlieten. Hij liep zeer veel gevaar in hen te vervolgen in het midden van een hevig en verward muskettenvuur. Hij drong door tot voor het stadhuis, hetwelk in het midden der stad staat, in weerwil van het vuur der opstandelingen. Gelukkigerwijze volgde het leger zeer spoedig en

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

verspreidde zich door de stad: het Fransche garnizoen, dat krijgsgevangen gemaakt was, vond middel om zich in vrijheid te stellen en de stad werd aan de Fransche wapenen onderworpen, doch werd evenwel gedeeltelijk geplunderd. Dit afschuwelijk gezigt stond hem geweldig tegen, en hij werd, na dezen oogenblik, nog koelder en nog stilzwijgender.
Hij bevond zich bij den slag van Vallegio, op het einde van denwelken men in het gezigt der Oostenrijksche armée, met geweld de Mincio overtrok.
Hij was tegenwoordig bij de berenning en de eerste toebereidselen tot de belegering van Mantua.
Weinige dagen daarna werd er een nieuwe veldtogt geopend. Wurmser vertoonde zich voor de Etsch en voor de linkervleugel der Fransche legers, op de bergen van het meer van Garda en van Peschiera; doch dit was slechts eene krijgslist. Men hoorde op het onverwachtst, dat hij achter de Fransche armée door Tyrol was gedrongen en dat hij Brescia overvallen had, waar hij het garnizoen, benevens een eskadron van het vijfde regement dragonders, alsmede de Generaals lannes, murat en lanusse krijgsgevangen gemaakt had. Na het innemen van Brescia, trok wurmser op Mantua, zonder twijfel om de belegering te doen opbreken, welke begonnen was, door de divisie van serrurier en door die van augereau werd gedekt. Beide waren te zwak om wederstand aan het zegepralende leger van wurmser en de talrijke bezetting van Mantua te bieden.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Napoleon bevond zich toen in persoon te Verona op de Etsch; de linkervleugel des legers, waarover massena en joubert het bevel voerden, werd geslagen op de hoogten van Rivoli en Corona; deze beide Generaals trokken terug tot onder de muren van Peschiera.
Napoleon, van alle zijden gedrongen, zag, dat zijne gemeenschap met Frankrijk was afgesneden; hij bevond zich tusschen twee legers, veel talrijker dan het zijne. Zijne magt was tot op vijf en twintig duizend weerbare mannen verminderd, hij had tegenheden en groote verliezen moeten ondergaan op zijn' linkervleugel, terwijl de vijand van voren en van achteren op hem aandrong, en in getal vermeerderde. Het Fransche leger verminderde, het verkreeg geene hulp of versterking, en konde deze ook niet verkrijgen. Brescia, deszelfs voornaamste magazijn, was genomen. Milano lag vijftien mijlen achter den vijand, en konde hem dus van geen het minste nut zijn. De divisie van serrurier was met de belegering van Mautua belast, en die van augereau in de nabijheid, om hem te ondersteunen, beiden werden door wurmser en de bezetting van Mantua bedreigd. In dezen toestand was er niemand, die nog eenige hoop durfde voeden. ‘Soldaten van het dappere Italiaansche leger!’ zeide de een tot den anderen, ‘wij hebben eenen roemrijken veldtogt gemaakt; doch hij zal slechts eenen droom zijn! Wie zal ons redden uit eenen toestand, die zoo hagchelijk en zoo hopeloos is! Voor het minst zullen de krijgslieden van de Ita-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
liaansche armeé hun ongeluk niet voltooid zien, zij zullen de wapenen niet dan stervende nederleggen, en aldus voor het minst hunnen verkregenen roem weten te bewaren.’ Zoodanig was de geest dezer dappere soldaten, die steeds onversaagd waren, doch evenwel te veel doorzigt bezaten, om niet al het gevaarlijke van hunnen toestand te bevroeden.
Hoe groot was hunne verwondering, toen zij, bij de eerste verzameling, voor het oog van hunnen Veldheer verschijnende, op zijn gelaat geene de minste verandering zagen, en hij dezelfde bedaardheid, dezelfde werkzaamheid, dezelfde onverschrokkenheid betoonde als altijd. ‘Waarop kan zijne hoop zich vestigen?’ vroegen zij, ‘wanneer onze Generaal niet meer dan een mensch is, hoe zal hij ons dan kunnen redden?’
‘Vreest niets!’ zeide napoleon. ‘bewijst door uw gedrag dat gij steeds dezelfde zijt, die gij altijd waart; blijft steeds dapper, en weest met billijkheid trotsch op uwen eens verkregenen roem, en dan zullen wij, in drie dagen tijds, wederom winnen al wat wij verloren hebben. Vertrouwt op mij. Gij weet immers allen, dat ik gewoon ben om mijn woord te houden?’
De geestdrift van het leger stond gelijk aan deszelfs verwondering, toen de soldaten uit den mond van hem, dien zij reeds den onoverwinnelijken genoemd hadden, de verzekering hoorden, dat zij nog hoop mogten voeden, en dat zij niet geheel en al verloren waren.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Napoleon maakte, zonder dralen, gebruik van deze opwekking zijner krijgslieden; hij vormde een dier ontwerpen, die waardig zijn om ten allen tijde tot een voorbeeld te strekken, en die alleen genoeg zoude zijn, om hem den naam van een groot Veldoverste te verwerven. Hij verliet de linie van de Etsch, en gaf bevel aan de divisie van augereau, die bestemd was om de belegering van Mantua te dekken, om op Brescia te marcheren; terwijl hij vervolgens tegen zijne soldaten zeide: dat zoo zij de overwinning wilden behalen, zulks alleen voor dezen oogenblik met de beenen te doen was. De snelheid, waarmede het leger zich op marsch begaf, was verwonderlijk. Wurmser was naauwelijks te Mantua, of de geheele Fransche armée, die den vorigen dag was afgesneden, en, omringd zijnde, het grootste gevaar liep, bevond zich vereenigd te Brescia, welke plaats zij hernam. Het leger had de Etsch en de Mincio verlaten; doch bevond zich thans in eene natuurlijke orde. De achterhoede was in veiligheid, de gemeenschap hersteld, en de beide vleugels waren vereenigd, met uitzondering van de divisie van serrurier, waaromtrent napoleon zich niet ongerust maakte, terwijl hij den vijand voor zich had. Napoleon gaf nu gelegenheid aan zijne troepen, om uit te rusten, en versterkte zich zoo veel als mogelijk, hij herstelde de gemeenschap met serrurier, en schreef hem de beweging voor, die hij zoude te maken hebben. Hij gaf lodewijk bevel, om zich met twee bataljons meester te maken van de brug van Saint-Marcus, en toen deze terug

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

kwam, zond hij hem met allen spoed naar Parijs, om aldaar van al het voorgevallene rekenschap te geven. ‘Thans is alles hersteld,’ zeide hij, ‘morgen zal ik slag leveren, de uitslag van denzelven zal volkomen zijn, dewijl het moeijelijkste reeds volbragt is; men kan zich volkomen gerust stellen. - Ik heb geen tijd om eenen langen brief te schrijven. Zeg slechts alles wat gij gezien hebt.’
Lodewijk vertrok van Brescia des avonds voor den veldslag. Weinig uren na zijne aankomst in Parijs, ontving hij eenen courier, die hem de bijzonderheden mededeelde van de groote overwinning, die zijnen broeder te Castiglione had behaald. Hij begaf zich naar het directoire, hetwelk hem den rang van Kapitein gaf, ten blijke van tevredenheid. Weinige dagen daarna kwam de Aide de Camp Dutaillis, en volgens de orders van den Generaal en Chef, waren zij gelast, om gezamenlijk de bij den slag van Castiglione veroverde vaandels aan te bieden, hetgeen zij dan ook bij een plegtig gehoor deden, en waarbij aan beiden een paar pistolen ten geschenke gegeven werd.
Men kent de bijzonderheden van deze roemrijke zegepraal; men weet, dat de divisiën van augereau en serrurier zoo behendig de bevelen, die zij ontvangen hadden, uitvoerden, dat, daar zij op het onverwachtse het leger van wurmser van achteren aanvielen, zij een groot deel aan de nederlaag des vijands hadden, zoodat in deze gedenkwaardige omstandigheden napoleon zich zoodanig wist te verheffen, dat hij gelijk stond met de grootste veldhee-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Hoezeer hij zich in eene hagchelijke omstandigheid bevond, wist hij al de voordeelen, die wurmser behaald had, ten voordeele van de Fransche armeé te doen keeren, en zulks alleen door zijn vernuft.
Lodewijk verliet zijnen broeder met tegenzin den avond voor den slag, om een slecht nieuws te gaan overbrengen. ‘Het moet zoo zijn,’ zeide napoleon, ‘er is niemand buiten mijnen broeder of mij, dien ik met zulk eene zending kan belasten, doch alvorens gij terugkeert, zult gij de vaandels aanbieden, die wij morgen zullen veroveren.’
Oostenrijk, dat door geene tegenheden ontmoedigd scheen te kunnen worden, bragt weldra eene derde armeé op de been, welke aan de zorgen van den Baron d'alvinzi, een zeer oud maar tevens dapper man, vertrouwd werd. Lodewijk was tegenwoordig bij de bataljes van Brenta, Caldiero, Rivoli, en bij den gedenkwaardigen veldslag van Arcola.
Deze duurde drie dagen lang. Napoleon had het vermetel ontwerp gevormd, nadat hij verscheidene mijlen beneden Verona de Etsch was overgetrokken, om op eens de achterhoede van het Oostenrijksche leger aan te vallen, doch het was een allerakeligst weder, de vermoeide soldaten marcheerden langs eenen natten, kleiachtige grond, en bovendien in plaats van de schipbrug boven Ronco te leggen, had men dezelve in het midden van het dorp, beneden een kanaal, dat zich in de Etsch uitstortte, gelegd. Alles hing af van den spoed; men moest

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

den vijand overrassen, zoodat, toen men den misslag ontdekte, er geen tijd meer overig was, om dien te herstellen. Des morgens, bij het aanbreken van den dag, trok men den Etsch over, men volgde den straatweg, die naar het dorp Arcola leidt, en trok vervolgens naar Villanuova, waar het centrum en het artillerie-park van de Oostenrijksche armée lag. Het was hier, dat napoleon op het onverwachtst en zoo spoedig mogelijk wilde verschijnen. De vijand had hier niets dan eenige korpsen veldontdekkers aan te voeren, welke niet in staat waren eenen langen tegenstand te bieden; doch men moest dezen terug dringen en op het spoedigste vervolgen, ten einde de vijand het ontwerp van den aanval niet zoude ontdekken en hij aldus den tijd niet zoude hebben, om van front te veranderen, en met al zijne magt het Fransche leger in deszelfs doormarsch aan te vallen. Dit was evenwel het geval. Nadat men de Etsch bij Ronco was overgetrokken, namen de eerste troepen den weg van Villanuova, die naar Arcola loopt, langs het kanaal, waarvan hier boven is gesproken; de vijandelijke veldontdekkers hadden zich achter dit kanaal geposteerd. Zij gaven vuur alvorens terug te trekken, en spreidden zich uit, om de Fransche armée in derzelver marsch op de flanken aan te vallen; zij maakten een levendig vuur op eenen zeer korten afstand, en onderhielden dit tot aan Arcola, waar zij zich in de steenen huizen nestelden, die zeer voordeelig voor hun, ter wederzijde voor de brug, die men over moest trekken, geplaatst waren. Deze positie ver-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderde de Franschen, welke dezelve niet verwacht hadden, zij bleven staan, de vijandelijke veldontdekkers kregen versterking, de vijandelijke Generaal te Villanuova kreeg berigt van hetgeen er gaande was, en hij kwam met al zijne versche troepen opmarcheren, waardoor de zaak een gansch ander aanzien bekwam. De Fransche armeé moest hier op eenen zeer naauwen en gevaarlijken grond, en in de ongunstigste positie, slag leveren.
In dezen oogenblik besloot napoleon, om zich aan het hoofd zijner kolonnes te stellen, zijne pogingen te verdubbelen om de brug te overmeesteren, en aldus de vijandelijke armeé, die reeds in aantogt op Arcola was, voor te komen; doch alle pogingen waren vruchteloos. Met een vaandel in de hand, door zijne Generaals en de Officieren van zijnen staf omringd, aan het hoofd zijner grenadiers, stelde hij zich zelven aan een onophoudelijk en moorddadig vuur bloot. De troepen stonden onbewegelijk, terwijl de groep, die hunnen Generaal omringde, van oogenblik tot oogenblik door het vuur des vijands verminderde.
De Generaal lannes, die in den loop van dezen dag reeds tweemalen was gewond geworden, viel aan de zijde van lodewijk neder, de Generaal vignolles werd aan den arm gekwetst; weldra gingen nu de grenadiers in wanorde achteruit, en sleepten de groep, in wier midden zich hunnen Generaal en Chef bevond, met zich mede. De grond, op welken men streed, was slechts eenen straatweg, welke aan de regterzijde door het kanaal

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

en aan de linkerzijde door eene moeras beperkt werd. Wanneer men zich nu verbeeld, dat de artillerie, de infanterie en de kavallerie zich in kolonne op dezen engen weg bevonden, dan zal men zich een denkbeeld kunnen maken van de uitwerking der geweer- en kanonschoten des vijands.
Tot den terugtogt aldus genoodzaakt zijnde, ging napoleon zoo langzaam, dat hij de laatste was en bleef. Zijne Aides de Camp junot, marmont en lodewijk wilden volstrekt, dat hij voor hen uit zoude gaan, doch door de menigte van den straatweg afgedrongen wordende, bleef hun geenen anderen weg over dan eenen moerassigen grond, dien zij met de grootste moeite moesten bewandelen. Napoleon, welken men eenige oogenblikken te voren een paard had gebragt, zonk met hetzelve in de moeras. Het gelukte aan lodewijk, om de hand van zijnen broeder te vatten; doch hij was niet sterk genoeg, integendeel, hij werd door hem medegesleept. Marmont voegde zich bij hem, en twee subalterne officieren, welke zich in de nabijheid bevonden, schoten te hunner hulpe toe, waardoor het hun gelukte napoleon uit dezen gevaarlijken toestand te redden.
Lodewijk, die op het hevigste aangedaan was, wegens het gevaar, dat zijnen Generaal en broeder bedreigd had, sprong op den straatweg, sprak de grenadiers aan, stelde zich aan hun hoofd, en deed, hoewel vruchteloos, eene nieuwe poging, om de brug te vermeesteren. Men nam zijne stelling op de Etsch en de nacht begon te vallen. Na-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
poleon, die nu zijn ontwerp verijdeld zag, deed de divisie van guieu de Etsch weder overtrekken, met last, om, langs deze rivier, tot een weinig beneden Ronco, bij het dorp Albaredo af te dalen, van daar marcheerde deze divisie naar Arcola, zonder eenige hindernis; daar was niet, zoo als bij Ronco, een kanaal, waarvan de overzijde door tirailleurs bezet was, die met het grootste gemak, en zonder eenig gevaar, de flanken van de marcherende kolonne konden beschieten. Het dorp Arcola aldus langs Albaredo omgetrokken zijnde, maakte men zich meester van hetzelve; doch men veronachtzaamde om door te dringen tot aan de kleine brug, waar men terug geslagen was, en des nachts werd dit dorp verlaten.
Napoleon, deze dwaling bemerkende en zijne armée te zeer gehinderd ziende, om de Etsch weder over te trekken en aldus ook den weg naar Arcola te nemen, wilde nu hetzelve op eene andere wijze beproeven, door, met geweld, het kanaal, bij deszelfs begin, aan de Etsch over te trekken. Hij liet dus takkebossen in het kanaal werpen, de geheele kavallerie moest daartoe afzitten, de guides, de Officieren van den generalen staf zelfs; doch vruchteloos, de takkebossen waren te ligt en werden door den stroom medegesleept, terwijl de vijanden, die in eene zeer sterke verschansing lagen, in de grootste veiligheid en van zeer nabij, de Fransche armée beschoten. Napoleon deed toen op nieuw het dorp Arcola langs Albaredo, omtrekken, en tevens spande hij den vijand, die nu,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

in het vertrouwen op zijne magt, de grootste vermetelheid betoonde, eenen strik. Hij gaf aan massena bevel, om zich met de 32ste halve brigade in eene hinderlage te leggen, en zond tevens eene order aan den Generaal robert, die op den weg bij de brug stond, om zijne stelling te verlaten, vervolgens zich den grond ten nutte makende, zond hij vijf en twintig vrijwillige guides te paard af, die door eenen Neger-Officier, genaamd hercules, werden aangevoerd, en die zich, op de gunstigste wijze, in eene hinderlage vestigden. Deze vijf en twintig mannen, vergezeld door een groot aantal trompetters, zich nu, geheel van alles afgescheiden, achter den vijand bevindende, moesten noodwendig allen verloren zijn of den besten uitslag bewerken in eene stelling, waar men hun getal niet konde berekenen, en waar zij den vijand geenen anderen weg openlieten, dan de Etsch of de moerassen; dit gelukte volkomen; de vijf en twintig guides gedroegen zich dapper, en de vijandelijke kolonne tusschen de Etsch en de moeras geenen anderen uitweg vindende, dan de linie der armée, wierp zich onder het vuur van de 32ste halve brigade, viel dus van den eenen strik in den anderen, en werd vernield of krijgsgevangen genomen. Van eene andere zijde gelukte de aanval op Albaredo deze keer naar wensch; de vijand verliet Arcola, en op den derden dag na het begin van deze gevechten kwam men te Villanuova, niet om den vijand te overvallen, hetgeen den eersten dag mislukt was; maar om denzelven te vervolgen en daardoor de

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

zegepraal te voltooijen van een leger, dat, in de ongunstigste stelling, in deszelfs ontwerpen bedrogen was, en een versch en driemaal sterker leger voor zich had, hetzelve geheel had geslagen en met groot verlies uit elkander joeg, en vervolgens terug dreef in dezelfde stelling, die het bij den aanvang van den veldtogt bezet had.
Het is eene belangrijke opmerking, dat al de voornaamste krijgsverrigtingen van napoleon het kenmerk van het grootste vernuft dragen, en dat zelfs die, waarbij hij het meeste met tegenheden te worstelen had, slechts hebben gediend, om hem met des te meer roem in zijne ontwerpen te doen slagen.
Deze batalje duurde drie dagen; op den tweeden dag werd lodewijk belast met het overbrengen van belangrijke bevelen van den Generaal en Chef aan den Generaal robert: er was geen anderen weg dan dien, welke door het vuur des vijands zoo wel bestreken werd; lodewijk zettede zich te paard en rende, zoo hard als het dier loopen kon, naar den Generaal robert, dien hij in de grootste verwarring vond; zijn gelaat was verwilderd, zijne oogen waren als vuur, hij bevond zich in het midden tusschen de vijandelijke tirailleurs en die van zijne eigene divisie, en liep van boom tot boom, om zijne ontmoedigde soldaten in hunne stelling te houden. Lodewijk had een zeer hevig vuur moeten doorstaan, om zich naar den Generaal robert te begeven, en nu, bij hem zijnde, vond hij zich blootgesteld aan het vuur der vijandelijke tirailleurs.

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij was de eenige, die zich te paard bevond, en deelde aldus de bevelen van den Generaal en Chef aan den Generaal robert mede; doch deze was in zoodanig eene verwilderde stemming, dat hij hem aanhoorde zonder hem te begrijpen; hij had voorzeker reeds een voorgevoel van zijnen dood; een uur daarna werd hij doodelijk gewond. Lodewijk herhaalde verscheidene malen het gegeven bevel, zonder dat hij zich kon doen begrijpen; eindelijk nam hij eene koelbloedige houding aan en met een lagchend gelaat groette hij den Generaal, en bleef met den hoed in de hand voor hem staan, tot dat de Generaal hem wederkeerig had gegroet, en bijgevolg tot zich zelven gekomen was. In het terugkeeren had hij weder hetzelfde vuur door te staan, alvorens hij bij den Generaal en Chef kwam, dien hij bezig vond, om het kanaal, bij deszelfs begin, aan de Etsch te doen dempen. De grenadiers, die in de moeras achter den straatweg in hunne stelling stonden, eenen Aide de Camp voor de tweede maal dezen weg ziende overrennen, riepen nu uit: Laat ons den weg beklimmen! Doch naauwelijks waren de twee eersten met het halve lijf boven den weg gekomen of zij vielen dood ter neder. Een tamboer wilde hetzelve beproeven, doch hij viel voor het, paard van lodewijk, met verscheidene kogels doorboord, neder. De wijze, waarop sommige menschen een groot gevaar ontkomen, is zeer te bewonderen. Napoleon, berthier, massena, zijn nimmer gewond geworden. Lannes, daarentegen, kwam nooit in het vuur, of hij werd gekwetst.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen lodewijk bij zijnen broeder kwam, maakte deze eene beweging die verwondering en vreugde aanduidde. ‘Ik dacht dat gij gesneuveld waart,’ zeide hij: eenige grenadiers hadden hem den dood van zijnen broeder berigt.
Den avond vóór de batailje van Rivoli, welke die van Lafavorite (*) voorging, bevond napoleon zich te Verona. Zijne regtervleugel, over welke augereau het bevel voerde, stond aan de Neder-Etsch, aan den kant van Porto Legnago, om de belegering van Mantua te dekken en den vijand te verhinderen in het overtrekken van de rivier, ten einde zich naar die stad te begeven. De vijand stond ook op den weg van Vicense, voor Verona; eveneens bevond hij zich op de linkerzijde in het gebergte van Rivoli, waar de divisie van joubert geslagen was. Deze zond een berigt in, waarbij hij kennis gaf, dat hij het daar niet kon uithouden; dat de vijand te veel overmagt had en zich gereed maakte om hem in te sluiten, en hij dus van den nacht gebruik zoude maken, om onder Peschiera terug te trekken. De vijand zettede zich tevens voor Verona, en op de regterzijde te Legnago, in beweging. Het Fransche leger was veel te zwak om aan alle zijden het hoofd te kunnen bieden, en moest dus het oogmerk des vijands trachten te raden, om al deszelfs magt daarheen te brengen, waar de vijand zoude aanvallen; doch wanneer men zich bedroog, dan zouden de gevolgen daarvan onberekenbaar schade-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk zijn. - Napoleon hield de oogen gevestigd op eene landkaart en eene beschrijving van het land; de berigten van zijne Generaals aan de eene, die van zijne spionnen en ligte kavallerie aan de andere zijde, kwamen van tijd tot tijd in, zoodat hij den nacht besluiteloos doorbragt; eindelijk riep hij, op het ontvangen van een nieuw berigt: ‘het is duidelijk en klaar: Rivoli.’ Hij liet eene bezetting te Verona, en met den Generaal massena en alle bruikbare troepen begaf hij zich naar den Generaal joubert, om hem zijn antwoord te brengen. Hij gaf bevel aan de Generaals rey en baraguey d'hilliers, om hem over de hoogten van Saint Marcus te volgen; doch slechts eenige uren later. Hij zond zijne bevelen aan augereau, op den regtervleugel, die daar moest blijven om de belegering van Mantua te dekken, terwijl serrurier nog steeds voor die stad lag, enz.; doch hij liet, door zijne Aides de Camp, ten sterksten aanbevelen, dat men volstrekt geenen tijd moest verliezen. Lodewijk werd belast om naar Peschiera te gaan; hij had bevel om zich vervolgens naar Rivoli te begeven; hij verliet Verona, in denzelfden nacht, te gelijk met den generalen staf en de divisie van massena, welke zich naar den Generaal joubert moesten begeven.
Nadat hij zijnen last volbragt had, kwam hij, bij het aanbreken van den dag, bij de armée; hij ontmoette eenige vlugtelingen, eenige door den vijand geplunderde bagagie en een tiental stukken van de ligte artillerie, die zoo hard als de paarden loopen

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

konden, op de vlugt waren. Hij hield hen staande en ondervroeg hen, en nu hoorde hij met verwondering, dat de armée vóór het aanbreken van den dag was voortgerukt, doch dat de vijand dezelve overvleugeld en zich achter dezelve geposteerd had, zoodat men, de bevelen van den Generaal en Chef volgende, natuurlijk in de handen des vijands moest vallen, dewijl het Fransche leger als ingesloten kon worden beschouwd.
Lodewijk trachtte, benevens de Officieren, zoo veel mogelijk, deze vlugtelingen bijeen te verzamelen; een eskadron van het 15de regement dragonders, hetwelk bij toeval achteruit was geraakt, kwam zijne kleine krijgsbende vermeerderen; hij stelde zijn volk in slagorde, liet zijne stukken in batterij plaatsen en hield aldus den vijand in bedwang, die niet verder op de achterhoede des Franschen legers durfde aandringen. En nu, daar hij getuige was geweest van het spoedig besluit van napoleon en van de gegevene bevelen om de onderscheidene korpsen in beweging te brengen, overtuigd zijnde, dat al de troepen nog niet te Rivoli konden aangekomen zijn, liet hij het veld ontdekken, en vernam weldra dat de divisien van rey en baraguey d'hilliers zich aan zijne linkerzijde bevonden; hij begaf zich derwaarts, en stelde den eersten voor, om den vijand aan te vallen, er bijvoegende: ‘De Oostenrijkers gelooven, alleen de divisie van joubert omsingeld te hebben, terwijl zij weldra de geheele armée zullen moeten bevechten. Ik ben zeker, dat de Generaal en Chef

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

slechts op de eerste geweerschoten van deze zijde wacht om den vijand aan te grijpen; dit is de reden dat hij u bevel gegeven heeft om achter te blijven, hij was gisteren reeds onderrigt, dat de vijand de onzen wilde omsingelen.’
Alles wat hij aanvoerde was vruchteloos, en het gelukte hem zelfs niet, om een enkel bataljon ter versterking van zijn klein hoopje volk te verkrijgen. Bij zijne soldaten terug gekomen zijnde, gaf hij bevel aan de artillerie zich achterwaarts te begeven, ten einde niet blootgesteld te zijn, na vooraf eenige schoten gedaan te hebben, om daardoor een teeken aan het ligchaam der armée te Rivoli te geven. Hij zond zijne infanterie als tirailleurs naar de regterzijde van den weg, langs de keten van heuvels, en deed alles, wat te paard zat, zich bij het eskadron dragonders voegen, om eene kolonne op den grooten weg te vormen. Nadat het vuur begonnen was, vielen zij op den vijand aan; en gelijk hij aan den Generaal rey voorspeld had, het geblokkeerde leger had naauwelijks de eerste schoten gehoord, of het viel van alle kanten aan. De vijand deze troepen zoo nabij zich ziende, verbeeldde zich geheel omsingeld te zijn, en zijne linien, die al de hoogten bedekten, geraakten op onderscheidene plaatsen open. Het gros der Fransche kavallerie poogde, van den kant van Rivoli, de linie des vijands, welke de armée omvatte, te verbreken, toen lodewijk van den anderen kant, met zijn détachement, hetzelfde verrigtte; zoodat zij elkander wederzijdsch tegenkwamen. De détachementen voegden zich nu ieder bij

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn korps, en lodewijk keerde tot zijnen broeder terug, die hem, zoo wegens zijn gedrag, als wegens zijne juiste beoordeeling van den stand der dingen, zijne tevredenheid betuigde.
Deze zegepraal was volkomen. Met den avond en gedurende den geheelen nacht, deed men niets, dan de vijandelijke kolommen, die afgesneden of verstrooid waren, te verzamelen. Het getal der krijgsgevangenen bedroeg ruim vijftien duizend: alvinzi had op het punt gestaan om zich onder dit getal te bevinden.
Deze zwarigheid opgeruimd, en de ongerustheid van joubert verdreven zijnde, snelde napoleon naar Mantua, gevolgd door de divisie van massena, en door al de troepen, welke joubert nu oordeelde te kunnen ontberen, om zich in zijne positie te kunnen handhaven. Dit kwam juist van pas, want het was den vijand gelukt, in den omtrek van Porto-Legnago, den Generaal augereau voor te komen, en de Etsch over te trekken. De Oostenrijksche voorhoede, door den Generaal-Majoor Prins van Hohenzollern aangevoerd, had de voorstad Saint-George, welke de linie der Fransche belegerings-armée tot een steunpunt verstrekte, vruchteloos opgeëischt, de bedaarde en onversaagde miollis voerde het bevel in deze voorstad, welke met de meestmogelijkste zorgvuldigheid versterkt was. Wurmser verliet de stad, om zijne landgenooten te gemoet te gaan; maar napoleon, ondertusschen aangekomen zijnde, plaatste zich tusschen hun beiden, en bragt hen eene volkomene nederlaag toe.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wurmser keerde naar Mantua terug; doch de divisie Provera, de Generaal van dien naam, benevens den Prins van Hohenzollern, waren krijgsgevangen. Deze batalje wordt die van la Favorite geheeten, naar den naam van een lusthuis, nabij welke de flag geleverd werd.
Het was ten gevolge van dit alles, dat Mantua zich weldra met eene bezetting van achttien duizend man overgaf. Napoleon behandelde den Generaal wurmser met de grootste edelmoedigheid. Hij wilde geen getuige van zijn ongeluk zijn, en bewilligde hem alles, wat hem tot eenig genoegen verstrekken kon.
Omtrent dezen tijd werd de kerkelijke staat bezet. Er viel tusschen Bologna en Forli een gevecht voor; doch vervolgens gaf zich alles, bijna zonder tegenstand, over. Het gedrag van napoleon, omtrent den H. Stoel, is bekend; hij betuigde, dezen togt met leedwezen ondernomen te hebben; dagelijks deed hij nieuwe voorslagen tot vrede, waaraan men het oor leende, toen de Fransche armée zich digt bij Rome bevond.
Lodewijk vergezelde zijnen broeder in dezen korten veldtogt, maar hij woonde het einde van denzelve niet bij; hij werd ziek te Forli, en zag zich genoodzaakt naar Bologna terug te keeren, en vervolgens naar Milano te vertrekken.
Hij was uit dien hoofde buiten staat, den laatsten veldtogt met zijnen broeder, vóór den vrede van Campo-Formio, bij te wonen. Hij voegde zich eerst

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

weder bij hem, nadat de vredes-preliminairen geteekend waren.
Gedurende de onderhandelingen werd hem eenen zeer gewigtigen last opgedragen, namelijk die om de vijandelijke voorposten op te nemen. Hiermede hield hij zich gedurende acht dagen bezig, en zijn gedrag werd door zijnen broeder met de grootste lofspraak overladen. Het was op dezen togt, dat hij voor de eerste maal den jongen bertrand, die onder de Ingenieurs diende, te Osoppo zag; hij leerde zijne verdiensten onderscheiden, en beval hem in de gunst zijnes broeders aan. Deze is dezelfde, die sedert Aide de Camp van den Keizer, Groot-Maarschalk, en Kommandant en Chef der Ingenieurs bij de groote armée geweest is.
Toen de zwarigheden, welke zich tusschen de onderhandelaars hadden opgedaan, uit den weg geruimd, en de partijen het met elkander eens waren, zond men lodewijk naar Parijs, om aan het directoire de eerste tijding van den vrede over te brengen. Napoleon volgde hem vijf weken later derwaarts, en werd in een openbaar en plegtig gehoor, als in zegepraal, in het groote Hof van Luxemburg ontvangen, alwaar te dien einde alles ten prachtigsten was toebereid.
Lodewijk bezat een sterk ligchaamsgestel; doch hij had zich in zijne veldtogten niet gespaard, dewijl hij van zijne eerste jeugd af aan, en zonder eenige voorbereiding, aan zich zelven was overgelaten. Hij had menigen val van het paard gedaan,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarvan de zwaarste hem een groot likteeken aan het linkeroog, hetwelk hij bijna verloren had, heeft achtergelaten. Het was te Nice, na de belegering van Toulon, dat hem dit ongeluk overkwam. Van eene afgelegde kommissie, in volle galop, op een fraai, jong en wild Spaansch paard terugkeerende, ontmoette hij den Aide de Camp junot, die te voet wandelde, en, om de behendigheid van den redder te beproeven, het paard schrik poogde aan te jagen. Het dier stijgerde, lodewijk viel, en de wonde, welke hij bij deze gelegenheid ontving, werd zoo slecht behandeld, dat hij er altoos het likteeken van behield. Na de vrede van Campo-Formio, toen de expeditie naar Egypte op het tapijt was, wenschte lodewijk dezelve wel bij te wonen, doch later dan de overigen te vertrekken, ten einde de wateren van Burrège, die men hem aanbevolen had, te gebruiken. Toen hij de laatste maal het berigt van den gesloten vrede had overgebragt, waren zijne paarden, in het afrijden van den hoogen berg van Saint-André, in Savoije, schichtig geworden, waardoor hij zijne knie uit het lid gevallen was. Zijn broeder zelf besliste, dat hij aan boord van het eerste schip, dat, na het afloopen van den badtijd, naar Egypte stond te vertrekken, de reis derwaarts aannemen zou.
Lodewijk wenschte om eene geheime reden in Parijs te blijven. Zijne zuster karolina, bevond zich op de beroemde kostschool van Madame campan, te St. Germain. Hij begaf zich dikwijls daarhenen, en trof er eene vriendin zijner zuster aan,

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

wiens vader in het begin der revolutie uitgeweken was. Hij stelde een levendig belang in dit meisje, begon de hoedanigheden van haar hart en die van haren geest te waarderen, en beschouwde haar als de schoonste vrouw, welke hij immer gezien had.
Op zekeren avond in den tuin der Tuileries wandelende, vergezeld door casabianca, een oud Zee-officier van rang, en de vriend zijnes broeders, een braaf, vriendelijk en verstandig man; doch die zeer vreesachtig was, en zich, door eene buitensporige voorzigtigheid, voor de eerste stormen der revolutie had weten te bewaren, kon hij zijne gevoelens niet bedwingen, en deelde dezelve aan dien Heer mede. Casabianca ontroerde deswege. ‘Weet gij wel,’ zeide hij tot hem, ‘dat dit huwelijk de nadeeligste gevolgen voor uwen broeder zoude hebben, en hem verdacht bij het Gouvernement kunnen maken, en dat in een' oogenblik, dat hij aan eene gevaarlijke expeditie blootgesteld is, en zijn belang medebrengt, dat hij zich van vrienden voorzie, zich ten minste geene vijanden make, of zich eenigzins verdacht doe zijn!’
Den volgenden dag liet napoleon zijnen broeder roepen, en beval hem dadelijk, met drie andere van zijne Aides de Camp, naar Toulon te vertrekken, alwaar zij zijne komst afwachten, en hem dan naar Egypte volgen moesten. Lodewijk werd lang na dien tijd eerst gewaar, dat casabianca dadelijk napoleon van de oogmerken en de gevoelens zijnes broeders had kennis gegeven, en dat deze, om een' verliefden jongeling te beteugelen, van den Oorlogs-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
minister een bevel tot zijn spoedig vertrek had weten te bekomen.
In dezen tijd was bernadotte Ambassadeur van Frankrijk te Weenen; hij beging in deze hoofdstad eene dier onvoorzigtigheden, welke aan een trotsch en losbandig karakter, als het zijne, natuurlijk eigen zijn; daar dezelve het gemeen tegen hem oprokkende. In plaats van de wapens van Frankrijk, liet hij van zijn hôtel de driekleurige vlag waaijen, hetgeen tot een vrij hevig tooneel aanleiding gaf. Het Fransche Directoire vreesde, dat deze gebeurtenis aanleiding tot eenen nieuwen oorlog geven zou, en schortte het vertrek van napoleon naar Egypte op. Ten gevolge hiervan, ontvingen lodewijk en de drie andere Aides de Camp, die zich reeds te Lyon bevonden, bevel, om zich aldaar te blijven ophouden; hij vertoefde er veertien dagen. Dit was in den aanvang der lente, welke onder deze luchtstreek altoos aangenaam is. De twee groote rivieren, die deze schoone stad besproeijen, brengen veel tot de vruchtbaarheid der omliggende velden bij. Lyon is omringd door talrijke heuvels, die met eene menigte landhuizen en de schoonste boomen bedekt zijn. Niets kan in de lente de schoonheid dezer betooverende oorden evenaren, indien niet de beminnenswaardige vrolijkheid der inwoners, de bevalligheden, de gestalte, de oogen, de gang, de morbidezza der Lyoneesche dames daarop eene uitzondering maken, die veel op de Parijsche juffers gelijken, zonder de ingebeeldheid (pretensions) van deze laatsten te bezitten. Zij hebben in hare spraak, hou-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding, gestalte en gang, eene buigzaamheid (flexibility), eene bekoorlijkheid, welke geene andere vrouwen bezitten.
Deze stad was nier geschikt om de kwellingen en aandoeningen te verminderen van een' jongeling, die zich, zijnes ondanks, en misschien voor altoos, van het voorwerp zijner liefde gescheiden zag. Veertien dagen later, de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk hersteld zijnde, verliet napoleon Parijs. Zijn Aides de Camp kwamen zich, toen hij door Lyon trok, bij hem voegen; zij kwamen te Toulon aan; eenige dagen daarna scheepte de armée zich in, en men ging onder zeil.
De vloot bestond uit dertien schepen van linie, en de transportschepen, aan welker boord zich de troepen en de ammunitie bevonden, waren, ten getal van vijf- of zeshonderd, in vier afdeelingen verdeeld. Dit van Toulon werd door twee Venetiaansche linieschepen en twee oude fregatten, alle vier als fluiten toegerust, geconvoijeerd. De linieschepen, die door de armée van Italië veroverd werden, droegen de namen der beide Generaals van deze armée, die op het slagveld gesneuveld waren: lecausse en dubois, zijnde de eerste in het gevecht bij Dego, de andere bij Roveredo gevallen. Mairon, Aide de Camp van napoleon, te Arcola gesneuveld, en carrère, Kolonel der artillerie, die eenige oogenblikken voor den wapenstilstand van Leoben, door het laatste schot, dat in dezen oorlog uit het kanon gelost werd, werd weggerukt,

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaven hunne namen aan de beide fregatten. Dan deze Venetiaansche schepen, die niet gekoperd en slecht gebouwd waren, bleken weldra geen goede zeilders te zijn. Eene asdeeling van het transport werd te Ajaccio verzameld, en voegde zich bij het eskader, toen hetzelve de reede van Toulon verliet; de derde, van Genua komende, voegde er zich later bij; en de vierde, onder bevel van den Generaal desaix, zeilde van Civita-Vecchia, en kon zich eerst te Maltha met de overige schepen vereenigen. Er was daarenboven een ligt eskader, uit fregatten, korvetten en adviesjagten bestaande. De namen der fregatten waren: la Diane, la Justice, la Serieuse, l'Alceste, enz.
Toen de expeditie zich onder zeil begaf, was een Engelsch eskader, de zekere tijding daarvan ontvangen hebbende, in de Middellandsche-Zee verschenen. Napoleon moet derhalve een groot vertrouwen gesteld hebben op zijn geluk, daar hij het wagen durfde, om zoo te spreken, onder het oog der vijandelijke vloot, eene zoo talrijke armée naar Egypte te voeren, alwaar hij niet dan met vele moeite aan wal komen kon. Maar, hij bedoelde dit niet alleen; het was tevens zijn oogmerk zich, onder weg, van het onwinbaar eiland Maltha meester te maken; hetgeen hem van de gemeenschap met Europa en Frankrijk van het meesterschap in de Middellandsche-Zee, en van den handel op de Levant verzekerde.
Maar, zoo hij al geheel op zijne gelukster in zijne stoute en dikwijls vermetele daden rekende,

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

scheen echter niemand minder dan hij, in de vorming van zijne ontwerpen, op het geluk staat te maken. Geenerlei menschelijke voorzorg was in dien tijd, geloof ik, door napoleon uit het oog verloren of vergeten geworden. Hij beschouwde de dingen gestadig uit alle mogelijke oogpunten, en nooit, of bijna nooit, aan tegenspoeden blootgesteld, was hij, voor het aangaan van elke onderneming, tot al de ongelukken, die hem konden overkomen, voorbereid. In alle gevallen, voorzag hij altoos wat hem te doen stond, en zou daar niet van hebben afgegaan, om het even wat daarvan het gevolg wezen mogt, en dit noemde hij een plan ontwerpen. In alle zijne verrigtingen werd hij meerendeels door Staatkunde, heimelijke verstandhoudingen, en het bijzonder belang van individuéle personen geleid. Het kan niet ontkend worden, dat hij zich overtuigd hield, dat het personeel belang (self-interest) de eerste en grootste, en misschien de eenigste drijfveêr (spring) van het menschelijk hart is.
Op de reis naar Maltha, bleef de vloot eenige dagen voor Sardinie liggen, om de transportschepen af te wachten, terwijl nelson, met veertien snelzeilende linieschepen, der Fransche vloot opzocht en vervolgde. De fregatten, die bij de laatstgenoemde ter ontdekking dienden, ontdekten den vijand, en gaven berigt daarvan toen napoleon op Maltha aankwam; doch nelson nam nu eene andere rigting, zeilde door de straat van Messina, hetgeen voor eene geheele vloot eene stoutmoedige onderneming is, en spoedde zich naar Alexandrie.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het denkbeeld, dat, met het oogmerk, om zich van Egypte meester te maken, men zich op den weg derwaarts, met den aanval op eene plaats als Maltha vermaken zou, kon volstrekt niet in zijnen geest opkomen, zoo min als in dien van hun, die bekend waren met de zwakheid der Fransche marine, en met derzelver schier volstrekte onmogelijkheid, om te strijden, daar de schepen zich met volk, geschut en allerlei soorten van goederen overladen bevonden.
Maar napoleon wist, dat het denkbeeld van dezen aanval bij niemand opkomen zou, en de verrassing derhalve volkomen moest zijn; dat het eiland in eenen weereloozen staat was; dat de Grootmeester, een braaf en waardig man, zich buiten staat bevond, om, met de vereischte werkzaamheid, wanneer het oogenblik des gevaars daar was, in alles behoorlijk te voorzien; om kort te gaan, dat zijne voornaamste verdediging bestond in de Fransche Ridders, die hij staat maakte voor de zijde van Frankrijk te winnen. Hij waagde de onderneming met eene groote waarschijnlijkheid van een' goeden uitslag, met vermetelheid; doch met eene vermetelheid, des te onvermijdelijker, daar zij uit het ontwerp zelve voortsproot, en hij slaagde naar wensch. Hij zeilde zelfs, gedurende de onderhandelingen met zijnen staf, de haven binnen, en drong stoutmoedig op het sluiten der kapitulatie aan.
De Groot-meester bekwam een jaargeld; de Fransche Ridders, die dienst in de Fransche armée nemen wilden, werden er in toegelaten, de overigen wer-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gewaarborgd tegen de vervolgingen, aan welke de émigranten toen nog blootgesteld waren.
De Generaal vaubois werd met een garnizoen op Maltha achtergelaten: de vloot begaf zich onder zeil, en kwam binnen tien of twaalf dagen voor Alexandrie aan. De kust van Egypte is zoo laag, dat men dezelve op den afstand van weinige mijlen naauwelijks onderscheiden kan. De Fransche Consul werd ontboden, en tot groote verwondering van zijne landgenooten, verhaalde hij, dat de Engelsche vloot daags te voren voor de haven verschenen was, naar het Fransch eskader gevraagd en toen haren togt naar Alexandrette voortgezet had. In denzelfden oogenblik werden er oorlogschepen geseind, en het bevel tot den slag werd gegeven, daar men niet anders dacht dan dat het de Engelschen waren. Napoleon ontveinsde deswege zijn leedwezen niet. ‘Fortuin,’ riep hij uit, ‘hebt gij ons slechts tot nu toe begunstigd om ons in denzelfden oogenblik te verlaten, waarin wij uwe gunst het meest behoeven? Nog eenige oogenblikken en Alexandrie zoude zich in onze magt bevonden hebben, en het geheele transport in veiligheid zijn geweest!’ De seinen waren valsch; de schepen werden nu voor Fransche fregatten, die aankwamen, en niet voor de Engelsche vloot herkend.
Napoleon begeerde hierop, dat de troepen dadelijk aan land gezet zouden worden; doch de Admiraal bruyés wilde daar zijne toestemming niet toe geven, dewijl hij bevreesd was voor de zee, welke door den hevigen westewind, die bijna gestadig in

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit jaargetijde blijft waaijen, zeer onstuimig was; doch de Generaal gevoelde het gewigt der oogenblikken, die vruchteloos verloren gingen. Hij zag het transport op de kusten aan het gevaar blootgesteld, en hoe Alexandrie zich, gewapend, ter verdediging toerustte; hy wilde volstrekt, en ondanks het geweld der golven, landen.
De vloot wierp de ankers uit, en gedurende den avond en een gedeelte van den nacht, werd de ontscheping der troepen, eenige mijlen van Alexandrie, bij eene plaats, de toren van Marabout of die der Arabieren geheeten, bewerkstelligd. Den volgenden dag trok de Fransche armée in eene linie op de stad aan, wordende de regtervleugel door den Generaal bon, het middelpunt door kleber, en de linkervleugel door den Generaal ménou aangevoerd. Twee of drie der booten waren bij de landing omgeslagen, en al het volk, dat zich in dezelve bevond, verdronk, behalve twee of drie, die door de Arabieren gedood werden. Onder deze laatsten bevond zich de Kapitein der grenadiers, moreau, behoorende tot het 69ste regement infanterie van linie, die, de schildwachten rondom zijnen post zoodanig plaatsende, dat zij eenige Arabieren, die te paard door het veld vlogen, konden gadeslaan, met eene verbazende snelheid, in de ruimte tusschen de schildwacht en de bivouacq van zijn' post, getroffen en gedood werd. Gedurende de ontscheping verliet lodewijk de Orient, waarop zich zijn broeder, benevens de Generaal lannes en zijn staf bevonden, en begaf zich aan boord van de Franklin,

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarop de Generaal kleber was. Hij begaf zich met hem aan land, en bleef, in den aanval van Alexandrie, zich bij deze divisie ophouden. Kleber werd er gekwetst en met het bevel in die stad vereerd. Lodewijk ontving het bevel, om in Alexandrie te vertoeven; doch na den flag van Abukir, waarin de Fransche vloot vernield werd, werd hij naar Cairo geroepen.
Toen napoleon, zonder tijdverlies, de landing bewerkstelligen wilde, zeide hij tegen den Admiraal bruyés, gereed staande, om de Orient te verlaten: ‘Wij moeten ons haasten om de haven van Alexandrie voor u te doen openen; en wanneer dezelve buiten staat is u te ontvangen, moeten wij u elders in zekerheid trachten te brengen. Gij hebt ons gelukkig herwaarts overgebragt, uwe taak is vervuld, en de onze neemt eerst een begin.’ - ‘Ziet gij ons dan voor bagagewagens aan?’ hernam de dappere bruyés.
Ondertusschen, kort na de verovering der stad, ontving de Admiraal bevel, de oude haven van Alexandrie te peilen, en met zijn eskader het anker in dezelve te werpen. De peiling werd dadelijk begonnen, en de Kapitein barré, van de Alceste, een werkzaam en kundig officier, met dezelve belast; maar, het zij dat de matrozen zich niet in Alexandrie wilden opsluiten, of dat een ongelukkig noodlot al de werkzaamheden der marine zocht te verijdelen, deze gewigtige taak, welke zoo veel spoeds vorderde, werd eerst weinige dagen voor de verschijning van de Engelschen en voor den zeeslag,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

volbragt. De uitslag dezer peiling was, dat al de schepen, zoo als zij waren, in de haven komen konden, met uitzondering van de Orient, uit welk schip men vooraf eenige stukken geschut lossen moest.
Terwijl men op den geheelen afloop der peiling bleef wachten, ankerde de vloot in het gezigt van Alexandrie, aan dat gedeelte der kust, de baai van Abukir geheeten, schoon hetzelve meer naar eene opene reede, dan naar eene baai geleek. Het ellendig dorp van dien naam is bijna op de puinhoopen van het oude Canopus gesticht. De kust maakt ter dezer plaatse eene boogsgewijze cirkel uit; het eskader schaarde zich in dier voege, dat hetzelve de koord van den boog uitmaakte, waarvan het linkereinde bijna een klein eiland bereikte, hetwelk voor dat gedeelte der kust ligt, waarop zich de puinhoop bevindt, welke men met den naam van fort van Abukir vereert. Dit maakte het steunpunt van den linkervleugel der Fransche vloot uit. De regtervleugel, die zich niet tot aan het land uitstrekte, scheen aan zich zelve overgelaten, en, om zoo te zeggen, in de lucht te zweven; maar, integendeel, de linie was schuinsch, en de regtervleugel was meer in zekerheid, dewijl hij zich in de nabijheid der ondiepten en der blinde klippen bevond.
De Admiraal bruyés hield zich verzekerd, dat een dus liggend eskader volstrekt niet aangevallen kon worden. Dit is alleen waar, wanneer hetzelve niet omsingeld kan worden; maar in den toestand, waarin de Fransche vloot zich bevond, ontving men

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

een ontegenzeggelijk bewijs, dat het gevoelen des Admiraals, te dezen opzigte, ongegrond was.
De Fransche Admiraal vergat, in dit vertrouwen, dat nelson hem opzocht en vervolgde, en verloor dus vele kostelijke dagen, gedurende welke hij de haven van Alexandrie had kunnen inzeilen. In zijne besluiteloosheid, nam hij zelfs de maatregelen niet, die ter zijner veiligheid hadden moeten genomen worden. Zijne voornaamste Officieren, onder anderen casabianca en dupetit thouars, hielden bij hem aan, dat hij den linkervleugel zijner linie onder de bescherming van het kleine eiland van Abukir plaatsen zou; doch hij weigerde dit te doen, voordat zulks noodig bevonden werd. ‘Wilt gij,’ gaf hij hen tot antwoord, ‘dat de eerste windvlaag de beste, in deze opene ankerplaats, ons op de kust zal werpen, en dat men ons, na het verlies van één of meer schepen, van onwetendheid beschuldigen zal?’
Hij liet dan zijnen linkervleugel op eenigen afstand van her kleine eiland, en plaatste de Sérieuse, een groot fregat, in het midden der ruimte, welke zich tusschen de linie van oorlogschepen en het eiland bevond. De armée wilde goede batterijen op het kleine eiland plaatsen, ten einde den linkervleugel van het eskader te beschermen; doch de Admiraal verkoos, dat alleen zijne Officieren daarmede belast zouden worden; en het gevolg hiervan was, dat het eiland slechts in eenen onvolmaakten staat van verdediging gesteld werd, en dat de batterijen slecht bediend werden. Bruyés had het volstrekt

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

(absolutely) besluit genomen, dat de vloot der armée en niet deze der vloot beschermen zou.
Het Fransch eskader bestond uit dertien schepen van linie en eenige fregatten; de overigen waren, als fluiten toegerust, tot den dienst der transportschepen bestemd, en bevonden zich in de haven van Alexandrie. Van deze dertien schepen, voerden de Orient, waarop zich de Admiraal bevond, 120, de Willem Tell en de Franklin 80, en de overigen 74 stukken.
De Orient lag in het midden, de Vice-Admiraal villeneuve voerde het bevel over den regter- en de Vice-Admiraal duchelat dat over den linkervleugel; de Schout-bij-Nacht gantheaume stond aan het hoofd van den generalen staf, en de Kapitein casabianca was Vlagkapitein.
Het oudste en zwakste schip, le Guerrier, was het eerste aan den linkervleugel. De schepen aan den regtervleugel waren de Willem Tell en le Genereuse; de eerstgenoemde van 80 en de tweede van 74 stukken. De Diane en la Justice, twee fregatten, waren achter den regter-, de Sérieuse en de .... achter den linkervleugel geplaatst.
In den morgenstond van den dag dat de slag geleverd werd, wandelden de Generaal kleber en lodewijk, op het terras, van het huis, waarin het hoofdkwartier zich bevond, wanneer zij plotselijk eenige vijandelijke zeilen, en vervolgens het geheel Engelsch eskader van 14 schepen ontdekten; waarvan slechts één, de Leander, 50 stukken geschut voerde.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nelson naderde Alexandrie van zeer nabij. Hij hield zich eenen geruimen tijd bezig om de haven op te nemen, waarna hij, met eenen gunstigen wind en heerlijk weêr, naar Abukir stevende, werwaarts hij door zijne schepen in de beste orde gevolgd werd.
Zoodra hij het Fransche eskader gewaar werd, zag men, op door hem gegevene seinen, de ligte vaartuigen zich bij hem voegen, en zijne schepen sloten zich veel naauwer ineen.
Het moest den Engelschen Admiraal verdrietig vallen, te zien, dat het hem mislukt was, eene zoo groote expeditie te beletten, hare bestemming te volgen, en dat dezelve eenen zoo gewigtigen post als Maltha, bijna onder zijne oogen veroverd had. Het is, derhalve, gemakkelijk, zich een denkbeeld te maken van zijne blijdschap, toen hij de vijandelijke vloot in eenen zoo ongunstigen toestand vond, en zich daardoor in de gelegenheid zag gesteld, om zijnen misslag geheel te doen vergeten, ja geheel uit te wisschen.
Men heeft durven beweren, dat de Engelsche Admiraal bevel had ontvangen, om de beste armée en de dapperste Fransche Generaals, zonder beletsel, tot zoo ver de reis naar hunne bestemming te doen voortzetten; doch deze veronderstelling is te ongerijmd om er eenig geloof aan te hechten. Had hij kennis gedragen van de koers, welke de Fransche expeditie volgen moest, zou hij dan toegelaten hebben, dat zich dezelve van Maltha meester maakte? Waar is de Generaal, die, wanneer het in zijn

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

vermogen is de magt zijnes vijands te vernielen, deze gelegenheid vruchteloos zoude laten verloren gaan. Dit toch zou het geval van nelson geweest zijn, wanneer hij het talrijk Fransch convooi, hetwelk de uitgelezenste troepen overvoerde, was aangevallen. Wel ver dan, dat hij de bevelen ontvangen zou hebben, om de expeditie naar Egypte niet te belemmeren, is het, integendeel, zeker, dat het verdriet eene zoo schoone gelegenheid om de bloem der Fransche armée te vernielen, verijdeld te zien, den moed, den ijver en de zucht der Engelschen deed toenemen, en daar zij met eene dubbelde vreugd van de aangebodene gelegenheid, om hunnen misslag te herstellen, gebruik maakten.
Nadat zij het Fransche eskader eenen geruimen tijd gadegeslagen, deszelfs positie opgenomen, en geparadeerd hadden, als het ware om te zien, welke koers hetzelve nemen zou, begonnen de Engelschen eindelijk den aanval te doen.
Nadat men het sein van hunne aankomst gegeven had, begaven zich al de Fransche Kapiteinen naar boord van het Admiraalschip, ten einde aldaar het middagmaal te gebruiken. Men had aldaar ten neggen uren een begin gemaakt om de kamers en de galerij van de Orient met olieverf te schilderen; de tobbens en andere gereedschappen bevonden zich nog op het dek. De batterijen van het kleine eiland, aan den linkervleugel der linie, waren nog niet in orde gebragt, en de vloot kon van de landzijde geene de minste ondersteuning bekomen. Men had zich zelfs niet eens versterkt met al de matro-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, die in menigte te Alexandrie waren, en aldaar geen nut hoegenaamd deden, dewijl men alles uit de transportschepen gelost had. De Generaal kleber poogde dit verzuim te herstellen, door uit eigene beweging al de matrozen, die hij kon bijeen krijgen, naar boord van het eskader te zenden.
Het Fransch eskader opnemende, had nelson spoedig bemerkt, dat hetzelve niet genegen was, van stelling te veranderen. Bruyés was bevreesd om onder zeil te gaan; en waarlijk, de geheele armée was getuige geweest van het ontzaggelijk verschil, dat er in den gang der schepen plaats had. De Orient maakte, met al de zeilen bij, zulke langzame vorderingen, dat de Franklin, die achter hem volgde, slechts een klein zeil voeren kon, ten einde zijnen voorganger niet te overzeilen. De Mercure en nog een ander schip, hadden verlof bekomen, om buiten de linie te zeilen, dewijl zij den gang der andere schepen belemmerden. Nelson kon niet nalaten, uit de positie der Fransche vloot op te merken, dat deszelfs linkervleugel ver genoeg van het land verwijderd was, om daarvan afgesneden te worden. Hij wist, dat de Engelsche schepen minder diep dan de Franschen gaan, en begreep, ongetwijfeld, dat, vermits er, ter halverwege tusschen den linkervleugel der Fransche vloot, water genoeg was, voor een zoo groot fregat als de Sérieuse, het meer dan waarschijnlijk bleef, dat er tusschen dit en het eerste schip diepte genoeg voor een Engelsch linieschip zijn zoude. Hij stelde derhalve de Leander, van 50 stukken, aan het hoofd van den

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanval, en tevens om de anderen tot leidsman te dienen, en dit plan werd, gelijk wij zien zullen, met den volmaaktsten uitslag bekroond.
Dit schip nam aanvankelijk eene verkeerde koers, en geraakte aan den grond; maar de batterij van het eiland, door matrozen bediend, veel te lang met schieten gedraald hebbende, begon zulks ongelukkiglijk in dezen oogenblik te doen. De Leander verwijderde zich hierop van de kust, en vond daardoor de regte koers weder.
Dezelve gevonden hebbende, werd het Fransch eskader door dat der Engelschen omringd. De Sérieuse zonk dadelijk, en de Guerrier kon het vijandelijk vuur niet lang uithouden.
Nelson liet zijne schepen, hoezeer zij de zeilen bijhadden, voor hunne ankers afdrijven, ten einde des te beter van zijne bewegingen meester te blijven. Een gedeelte der Engelsche vloot, achter de Fransche omgezeild zijnde, werd ieder schip van de laatstgenoemde, achtereenvolgende, door ten minste drie vijandelijke schepen aangerand. De Franschen verdedigden zich dapper; zij gevoelden den misslag van hunnen Admiraal en hun gevaar tevens, hetgeen hunnen moed nog deed toenemen. De landtroepen, die aan boord van de schepen als mariniers dienst deden, wisten den roem der armée van Italie op eene waardige wijze te handhaven. Zelfs dan, wanneer de schepen zonken, of de overige schepelingen dezelve verlieten, stonden deze onversaagde soldaten het vuur met denzelfden moed door.
In deze staat van zaken, begrijpt men ligtelijk,

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het nelson niet moeijelijk viel, de zes schepen, die links af van de Orient lagen, te nemen en te vernielen. Hij maakte den Vice-Admiraal duchelat krijgsgevangen, nadat deze zijnen neus in den slag verloren had.
De vijand hield stand, toen hij de Orient genaderd was; twee der drie schepen, die dezen bodem aanvielen, werden buiten het gevecht gesteld, en deinsden af, terwijl het derde zijne vlag streek. De dappere bruyés vuurde, even als de soldaten, die zich als mariniers aan zijn boord bevonden, het geweer af; eene wonde ontvangen hebbende, liet hij zich op het dek verbinden, en hervatte het gevecht; doch werd kort daarna door een kogel gedood. Zijn Vlagkapitein, doodelijk gekwetst zijnde, werd naar de kruidkamer (gun-room) gedragen. In dezen oogenblik vatte de Orient gelukkiglijk vuur, hetwelk zulke snelle vorderingen maakte, dat de zes overige schepen zich van hetzelve moesten verwijderen. De Kapiteins der onderscheidene schepen zagen vol ongeduld de seinen van hunnen Admiraal te gemoet; maar hij was dood, en dit was slechts aan zijn eigen boord bekend. Er werd zelfs geen het minste berigt medegedeeld aan den Officier, die hem, volgens zijnen rang, moest opvolgen, dat deze thans het opperbevel op zich nemen moest! Villeneuve, die zich in dit geval bevond, zou, gelijk hij zulks op het einde van den zeeslag betoond heeft, eene zoo treurige ontknooping voorkomen hebben. De Orient vloog vervolgens, des avonds te elf ure, met een verschrikke-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk gedruisch in de lucht, de horizont scheen als in vuur te staan, de grond beefde, en de rook, welke uit het schip voortkwam, steeg als eene zwarte en dikke zuil statig naar boven; dezelve verspreidde zich eindelijk, en vertoonde toen allerlei voorwerpen, die op het tooneel van den slag nedervielen.
Welk een verschrikkelijk oogenblik van schrik en ellende voor de Franschen, die getuigen van deze vreesselijke ontknoping waren! Het grootste gedeelte der equipagie van dit ongelukkig schip was dien dag omgekomen. Gantheaume was de eenigste der hooge Officieren, die gespaard was geworden; het gelukte hem, in eene boot gezeten, Alexandrie te bereiken. De scheepswetten verbieden, op zware straf, de linie te breken; indien villeneuve, die den regtervleugel aanvoerde, dit had kunnen doen, zou hij naar den linkervleugel gezeild zijn, en, in eene voor de Franschen voordeelige positie, het gevecht hebben voortgezet. Maar de dood van bruyés was hem onbekend, en toen hij hoorde, dat door deze gebeurtenis, het bevel aan hem was overgegaan, was het te laat. Vier schepen, die, door het springen van de Orient, de linie hadden moeten breken, liepen op het strand, daar zij, alleen gelaten, niets beter wisten te doen; doch verdedigden zich, ieder afzonderlijk, tot het laatste uiterste toe. De Willem Tell, van 80 stukken, aan welks boord zich de villeneuve bevond, le Genereux en twee fregatten, waren, alles wat hij overhield, en waarmede hij zich onder zeil begaf, na vooraf de man-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen, door kleber van Alexandrie afgezonden, opgenomen te hebben. De Engelsche schepen wilden villeneuve beletten zich te verwijderen; maar om een denkbeeld te geven van den ontramponeerden toestand, in welke zij zich bevonden, van den dapperen tegenstand door de Franschen betoond, en van hetgeen villeneuve gedaan zoude hebben, wanneer hij het kommando een wijl vroeger bekomen had, zal het genoegzaam zijn, te zeggen, dat het geheele eskader van nelson de treurige overblijfsels van het Fransche niet kon beletten onder zeil te gaan. Deze overblijfsels werden in derzelver aftogt op nieuw aangevallen, maar keerden zich naar de Engelschen, in zulk eene houding, dat deze weldra van hun aflieten; en ondertusschen hadden slechts zeven schepen op dien dag gevochten en de Engelschen in zulk eenen slechten toestand gebragt.
Zoodanig was de beroemde zeeflag bij Abukir, welke nelson onsterfelijk maakte, maar die ook de Engelschen heeft moeten overtuigen, dat de Franschen eene zeemagt kunnen hebben, wanneer zij er zich ernstig mede bezig houden, of, om beter te zeggen, wanneer zij er een goed gebruik van weten te maken. Gedurende de noodlottigge gebeurtenis der uitbarsting van de Orient, zijn het gedrag en de dood van den jongen casabianca alle opmerking waardig. Dit kind, 13 jaren oud, lag eene bijzondere werkzaamheid aan den dag. Bij het geschut geplaatst, moedigde hij de kanoniers en de matrozen aan; en toen in de hette van den strijd, het

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

vuur, door te veel ijver en aandoening vertraagde, wist hij, door eene koelbloedigheid, welke verwonrenswaardig voor zijne jaren is, de kalmte en de orde spoedig te herstellen; hij bragt de kanoniers en de matrozen hunne verstrooidheid (inadvertencies) onder het oog, en zorgde dat ieder stuk niet de kogels, overeenkomstig met deszelfs kaliber, bediend werd.
Hij wist niet dat zijn vader doodelijk gekwetst was geworden; en toen, na dat het vuur aan boord van de Orient was uitgebroken, de batterijen verlaten werden, bleef dit moedig kind alleen, en vroeg, met een luid geschreeuw, aan zijn' vader, of hij, zonder dat hem zulks tot oneer verstrekte, op het voorbeeld van anderen, zijnen post verlaten kon? Het vuur rigtte overal de vreesselijkste verwoestingen aan, en hij bleef nog op het antwoord zijnes vaders wachten; maar vruchteloos! Eindelijk maakte een oud matroos, hem het ongeluk van casabianca bekend, met bijvoeging, dat hij bevel had, het leven van zijn' zoon door het zwemmen te redden. Hij weigert zulks en vliegt naar de kruidkamer; zoodra hij zijn vader ziet, valt hij op hem neder, sluit hem in zijne armen, en verklaart, dat hij hem volstrekt niet verlaten wil. Vergeefs vermaand en bedreigd hem zijn vader; vergeefs wil de oude, aan zijnen Kapitein verkleefde matroos, hem dezen laatsten dienst bewijzen. ‘Ik moet sterven, ik wil sterven met mijn vader,’ antwoord dit edelmoedig kind. ‘Er blijft mij slechts eenen oogenblik over,’ herneemt de matroos: ‘Ik zal

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote moeite hebben, om mij zelven te redden; vaarwel!’ De brand nadert het buskruid, het schip vliegt in de lucht, en voert den jeugdigen casabianca, die de verminkte overblijfsels van zijnen vader vergeefs met zijn ligchaam bedekt, met zich mede. Dus luidt het verhaal, dat de oude matroos, na zijne komst te Alexandrie, aan den Generaal kleber en aan lodewijk deed.
Dit ongelukkig gevecht sleepte de treurigste gevolgen na zich. Het deed de Egyptische expeditie in eene bloote onderneming van kolonisatie (a simple affair of colonization) verkeeren; het leger was daardoor geheel aan zich zelve overgelaten, en werd sedert naauw ingesleten, terwijl Engelsche, Russische, Turksche, ja zelfs Portugeesche schepen, de Middellandsche-Zee bedekten. De Fransche marine had, door het verlies van dupetit thouars, casabianca, thévenard, en zoo vele andere jonge en bekwame Officieren, eene schade bekomen, welke in lang niet te herstellen was. Deze laatste zoo rampvolle als beslissende tegenspoed maakte haar geheel moedeloos.
Lodewijk werd kort daarop naar Cairo geroepen. Hij begaf zich naar Rosette, van waar hij den oever des Nijls volgde. Eenigen tijd later ging hij de piramiden van Gheza, de plaats waar Memphis gestaan had, de puinhoopen van Heliopolis, en de citadel van Cairo, bezoeken, in welke laatste zich de beroemde put van Joseph bevindt.
Napoleon, hoorende, dat de Turken zich in Syrie verzamelden, besloot tegen hen op te trek-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Zijn oogmerk was, om zijne armée met de Christenen, die in deze landstreken woonachtig zijn, te versterken, zich dezen tot vrienden te maken, en van den beginne af aan de oogmerken des vijands te verijdelen. Onzeker zijnde, of hij niet meer regtstreeks van den zeekant, bij Alexandrie zoude worden aangerand, was het voor hem van een wezenlijk belang, de wolken, die zich in Syrie bijeenpakten, te verdrijven, ten einde tijdig genoeg terug te komen, om den storm in Egypte het hoofd te bieden, terwijl hij niet minder gehouden was, de verwoestingen door onderscheidene ziekten, in zijne armée aangerigt, alsmede het gevaarlijke van zijn' toestand aldaar, te verbergen.
Voor zijn vertrek naar Syrie, besloot hij, een' zijner Aides de Camp naar Frankrijk te zenden, met last, om aan het Gouvernement, een naauwkeurig berigt van den staat der zaken in het Oosten te geven; hiertoe werd een man vereischt, op wiens getrouwheid hij rekenen kon, zoowel om hem hulp toe te brengen, als om het transport daarvan te bespoedigen. Het was op zijn' broeder, dat de keuze tot deze zending viel.
Er was van zijne terugkomst in Frankrijk niets meer te vreezen, dewijl men, dadelijk na zijn vertrek, de jonge dame, welke hij beminde, gedwongen had, om met eenen anderen persoon te huwen.
Lodewijk was tevens gelast, om de vaandels, welke door de armée veroverd waren, aan het Directoire aan te bieden.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij vertrok aan boord van de kleinste, oudste en meest geontramponeerdste kanoneerboot. Na eene reis van twee maanden, gedurende welke hij, als door een wonder, aan de Turksche, Russische, Engelsche, zelfs Portugeesche schepen, en aan de dagelijksche stormwinden ontsnapte, kwam hij, na onderweg te Tarente, in Kalabrie, zeven en twintig dagen quarantaine gehouden te hebben, te Porto-Vecchio, op Korsika aan.
Hij geloofde zoo weinig aan de gevaren der zee te kunnen ontkomen, uit hoofde van den slechten toestand van het scheepje, hetwelk door eene slechte pomp boven water gehouden moest worden, dat hij den Kapitein beval in Messina binnen te loopen, ofschoon hij wist, dat de oorlog tusschen Frankrijk en Napels verklaard was. Maar de hevigheid van den wind dreef de boot, welke door een Engelsch fregat vervolgd werd, tot buiten de straat van Messina. Uit hoofde van deze vervolging wierp hij de vaandels, welke hij het Directoire moest aanbieden, in zee.
Bij zijne aankomst verzuimde hij niets om onderstand te bekomen, en deed dadelijk onderscheidene advijsschepen, met eenige officieren en brieven, afzenden, maar volstrekt geene troepen. De Generaal dupont, die zich sedert bij de groote armée onderscheidde, was de eenigste, die der armée van het Oosten genegen was. Hij bekleedde eenen post bij het Oorlogsdepartement. Eenigen tijd daarna vond er eene verandering in de Regering plaats; sieyes vervong de plaats van twee der leden, die

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit het Directoire verwijderd waren; en deze betoonde eene opregte begeerte, om napoleon bij te staan.
Kort daarna ontving men de tijding van de expeditie naar Syrie en van den tweeden zeeslag bij Abukir. Het Directoire stond den onderstand en de troepen toe, welke door lodewijk gevraagd waren, die zich met de noodige toebereidsels tot derzelver transport onledig hield, toen napoleon, op eene bijna miraculeuse wijze, met de twee Venetiaansche fregatten, de Muiron en de Carrère, de slechtste zeilders, die men zich kan voorstellen, te Fréjus aankwam.
Lodewijk ging, met joseph en hunnen schoonbroeder, den Generaal leclerc, zijnen broeder te gemoet. Lodewijk werd te Autun door eene ziekte overvallen, en, toen hij te Parijs terugkwam, bevond zich napoleon reeds aldaar, bij wien hij zijnen ouden post als Aide de Camp dadelijk hernam.
De reis van Fréjus naar Parijs was eene gestadige zegepraal voor napoleon. Hij kon niet miskennen, hoe hoog hij in de gunst der natie stond. Vermoeid van de revolutie, zagen de Franschen met blijdschap den zonderlingen man terug, die zij waanden door het toenmalig Gouvernement verbannen te zijn, en aan wien men de tegenspoeden der Fransche legers, het verlies van Italie en de plunderingen, die in Zwitserland plaats vonden, geweten had. Men zag gaarne den man terug, die alle partijen ontzag inboezemen en die allen vereenigen kon. Men

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewonderde in hem de verbindtenis van dapperheid en militairen roem, met de wijsheid, menschenliefde en godsvrucht, van welke napoleon zoo menige blijk in Italie gegeven had. Vergeefs beweerden zijne vijanden en het klein aantal der zoodanigen, die naijverig omtrent zijnen roem waren, dat hij Frankrijk alleen had verlaten, om er weder teruggewenscht te worden, dat hij, uit dien hoofde, de bloem der Generaals en de beste troepen had medegevoerd, en dat hij, eindelijk dubbeld schuldig was, nu hij zonder verlof terugkeerde en zijne armée verliet. Het beste gedeelte der natie laakte deze beschuldigingen. ‘Hij is de bekwaamste,’ zeide men, ‘hij zal de zaken beter besturen, dan het Directoire deed, hetwelk, sedert de verwijdering van carnot en barthélemi, noch vertrouwen noch achting meer inboezemde.’
Er werd, overeenkomstig met deze betuigingen des volks, spoedig besloten, hem aan het hoofd der Regering te plaatsen, en dit besluit eenmaal genomen zijnde, werd er spoedig tot de uitvoering van hetzelve overgegaan. Het stond aan het Directoire, eenen op zich zelven staande Generaal te bederven. Het was op zijne hoede. Het kon niet nalaten te bespeuren, hoezeer de natie, het leger, en Parijs vooral, voor napoleon gezind waren; en zijne onvoorziene en ongeoorloosde terugkomst leverde genoegzame gronden ter zijner beschuldiging op. Maar in republieken is het openbaar gevoelen de ware souverein; en hij, die door hetzelve beschermd wordt, kan alles braveren.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den 8sten November hadden de beide raden het bevel over hunne garde aan den Generaal bonaparte opgedragen, en zouden den volgenden dag te St. Cloud bijeenkomen. Twee der Directeuren, sieyes en roger-ducos, vereenigden zich met de beide Raden. De Generaal bonaparte zond aan de lijfwacht van het Directoire bevel, zich naar de Tuileries te begeven, en aan deze bevelen werd voldaan. Den volgenden dag, ondanks den tegenstand van een aantal jonge gedeputeerden, die met hunne ponjaarden het leven des Generaals bedreigden, maar spoedig uitéén werden gedreven, werd het nieuwe Gouvernement te St. Cloud daargesteld. Er werden drie Consuls benoemd: bonaparte, sieyes en roger-ducos. Men keerde vervolgens naar Parijs terug, en de drie Consuls namen op het paleis van Luxemburg hun verblijf.
Kort na zijne verheffing tot den rang van Consul der republiek, benoemde napoleon, zijnen broeder en Aide de Camp lodewijk, tot Kolonel van het 5de regement dragonders. Hij was reeds, bij zijne terugkomst uit Egypte, als Kapitein bij dit korps geplaatst.
Dit regement bleef eenigen tijd in Parijs garnizoen houden. Hetzelve werd naderhand naar de armée van het westen, tegen de Chouans, dat is te zeggen, naar Normandye, gezonden.
Omtrent dezen tijd was de rust in de Vendée hersteld, en men beijverde zich thans, om hetzelfde in Normandye te bewerkstelligen, hoewel de krijgsverrigtingen in dat gedeelte des lands, van weder-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijden voortgezet werden. Men zond versterkingen derwaarts, met oogmerk, om deze bevrediging, zoo veel mogelijk, te bespoedigen.
Het vijsde regement dragonders had te Verneuil post gevat, en de infanterie rukte voorwaarts, ten einde zulks binnen Alençon te doen.
Lodewijk zag zich hoogst ongaarne aan dien kant geplaatst, en hij ontveinsde zijn ongenoegen deswege niet; doch welke ook zijne gevoelens waren, hij was in de verpligting om te gehoorzamen. Gelukkig dat zijn regement zich niet in de nooodzakelijkheid bevond tegen Franschen te vechten. Het bleef zich te Verneuil ophouden, tot aan de bevrediging, welke weinige weken daarna volgde. In spijt van alle zijne pogingen echter, werd de stad, in welke hij zich bevond, tot zijne groote droefheid, de schouwplaats van een verschrikkelijk treurspel.
De Generaal der divisie, en de infanterie, door den Kolonel van de drie en veertigste halve brigade aangevoerd, keerden, na het sluiten van het verdrag, van Alençon terug, en bragten de vier Opperhoofden der Chouans, als krijgsgevangenen, met zich mede.
Naauwelijks was de infanterie te Alençon aangekomen, of er werd een krijgsraad bijeengeroepen, en deze vier ongelukkige slagtoffers werden gehoord, veroordeeld en ter dood gebragt. Lodewijk haastte zich, om zijn' broeder hiervan kennis te geven, maar men liet zijnen kourier den tijd niet, om te Parijs aan te komen. Men begeerde zelfs,

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat hij, volgens zijnen rang als Kolonel, in dezen krijgsraad zou voorzitten; maar hij sloeg dit met verontwaardiging van de hand; verzoeken, bevelen, bedreigingen, alles was vruchteloos. Hij protesteerde tegen deze schandelijke handelwijze, en verzuimde niets, om dezelve te beletten; doch de magt ontbrak hem, dewijl hij zich onder de bevelen van eenen anderen bevond.
Hij bleef zich dien dag, als ware het een dag van rouw, in zijn kwartier ophouden, beval zijne Officieren hetzelfde te doen, en was zeer getroffen over eene gebeurtenis, welke hem reeds een' afkeer voor den militairen stand deed opvatten.
Eenige dagen daarna, ontving zijn regement bevel, zich eerst naar Versailles in garnizoen, en vervolgens naar Parijs te begeven, alwaar zich twee korpsen verzamelden, om een gedeelte van de armée de reserve, welke te Dyon bijeentrok, uit te maken.
Toen zich deze twee korpsen op marsch begaven, ontving hij bevel, dezelve onder de bevelen van een' Luitenant-Kolonel te stellen; lodewijk gehoorzaamde, en bleef te Parijs.
Eenigen tijd na de terugkomst van zijn' broeder, na den luisterrijken veldtogt van Marengo, vernieuwde men het voorstel, om hem met hortense de beaumarchais in den echt te doen treden. Dit weigerde hij, zonder eenige aanleiding te hebben, om ongunstig te denken over het karakter of de zedelijkheid dezer jonge dame, welke het voorwerp van den algemeenen lof was, maar omdat hij vrees-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, dat hunne karakters niet met elkander overeenstemden.
De aanzoeken tot zijn huwelijk met hortense werden weldra weder vernieuwd, schoon dezelve altoos zonder vrucht bleven.
Om te dezen opzigte niet verder lastig te worden gevallen, nam hij het besluit, te gaan reizen en de manoeuvres te Potsdam bij te wonen. Zijn oogmerk was tevens Saxen, Polen, Rusland, Zweden en Denemarken te gaan bezoeken.
De manoeuvres waren geheel afgeloopen, toen hij te Berlijn aankwam. Hij werd door den Koning en de Koningin op de vriendelijkste en innemendste wijze ontvangen; en hij heeft sedert niet nagelaten, de grootste gehechtheid en de volkomenste hoogachting voor het huis van Pruissen te betoonen. En welk een ijzer hart moest hij gehad hebben, om niet getroffen te zijn, door het betooverend schouwspel van een militair en tevens beschaafd Hof, alwaar de schoonste, de bevalligste en de beminnelijkste vrouw, de liefde en de genegendheid, zoowel als de gehoorzaamheid harer onderdanen, met regt waardig was.
Na zich eene maand te Berlijn opgehouden te hebben, begaf hij zich naar Dantzig, van waar hij voornemens was naar St. Petersburg te reizen, en misschien over Lapland en Zweden terug te keeren; doch eene ziekte, welke hem te Dantzig overviel, noodzaakte hem aldaar eenige weken te vertoeven. Gedurende dien tijd waren de vijandelijkheden tusschen Frankrijk en Oostenrijk hervat, hetgeen

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem verpligtte naar Frankrijk weder te keeren. Op zijne terugreis, kwam hij door Brunswijk, alwaar hij door den Hertog met de hem eigene bevalligheid en wellevendheid werd ontvangen. Gaarne zoude hij de zuster van den Grooten frederik gezien hebben, maar zij lag in dat oogenblik te zieltogen.
Na zijne terugkomst, werden de voorslagen tot zijn huwelijk vernieuwd. Daar men eene armée naar Portugal zond, vond hij een middel om zich nogmaals te verwijderen, door te zorgen, dat zijn regement onder dit leger begrepen werd. Een uur, nadat zijn korps den marsch naar Spanje had aangenomen, vervoegde hij zich naar Malmaison, het landverblijf zijnes broeders, om aldaar afscheid van hem en van zijne schoonzuster te nemen. Hij werd er langer dan veertien dagen opgehouden; doch daar hij vreesde, hierdoor de gelegenheid te missen, om met zijn korps den veldtogt te kunnen bijwonen, vertrok hij in den nacht naar Bordeaux, zonder afscheid te nemen, en trof de armée nog in deze stad aan.
Hij verscheen in Spanje, aan het hoofd van zijn regement en van drie bataljons infanterie, en legerde zich te Ciudad-Rodrigo, nadat hij eenige weken te Salamanca had doorgebragt.
Door Mont-de-marsan, in het departement des Landes, komende, werd hij aldaar, uit achting voor zijnen broeder, met de levendigste bewijzen van vreugde ontvangen. De eerbetooningen, welke men hem aandeed, verveelden hem, aangezien hij zich tot dezelve niet geregtigd oordeelde. Hij had

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijnen intrek in het hôtel der Prefecture genomen, hetwelk ter zijner ontvangst was gereed gemaakt, en werd er door alle de authoriteiten en corps begroet.
Hij hield zich, met zijne officieren, over eenige militaire bijzonderheden bezig, toen de Prefekt hem met de meeste statelijkheid, al de geconstituurde magten kwam voorstellen, aan welker hoofd zich de President van de regtbank, een oude en eerwaardige magistraatspersoon, bevond, die zijne aanspraak in de hand hield, en voornemens was, dezelve, met of zonder toestemming van lodewijk, voor te lezen. Dit was te veel voor het geduld van lodewijk, die toch slechts den rang van Kolonel bekleedde; doch het was niet in zijne magt zulks te beletten, terwijl alles, wat hij er tegen inbragt, op rekening van zijne zedigheid gesteld werd. De redenaar naderde derhalve, en met eene statige stem begon hij aldus: Jonge en dappere held..... Toen trad lodewijk, met eene levendige maar tevens gemeenzame houding, naar hem toe, en hem de aanspraak, op eene beleefde wijze, uit de hand nemende, sprak hij overluid deze woorden: ‘Mijnheer de President, ik zie, dat deze aanspraak aan mijnen broeder gerigt is; ik zal het mij tot eenen pligt rekenen, hem de gevoelens te doen kennen, welke gij voor hem hebt; ik kan u verzekeren, dat dezelve hem zeer aangenaam zijn zullen, enz.’ Hierdoor namen de aanspraken en de voorstellingen een einde.
De Fransche armée, onder het opperbevel van den Generaal leclerc, was gehouden zich met

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Spaansche leger, door den Prins de la Paz aangevoerd, te vereenigen. Het Spaansche hoofdkwartier was te Badajos. Lodewijk begaf zich met den Generaal en Chef leclerc derwaarts. De Koning en Koningin van Spanje kwamen hun leger te Badajos bezigtigen.
Hij woonde den intogt van Hunne Katholijke Majesteiten te Badajos bij, en was ook bij de groote wapenschouw der Spaansche troepen tegenwoordig. Nadat de Spanjaarden, eenige kleine schermutselingen geleverd hebbende, eenen afzonderlijke vrede met Portugal hadden aangegaan, keerde hij met den Generaal leclerc naar Ciudad-Rodrigo terug.
Er waren toen te Londen onderhandelingen tot eenen algemeenen vrede geopend, en er vond, onmiddellijk, eenen wapenstilstand plaats. De Fransche armée ontving bevel om de kantonnerings kwartieren te betrekken. Lodewijk vergezelde zijn regement naar Zamora en ontving toen verlof, naar Barrèges te gaan, ten einde aldaar gebruik te maken van de douches (*) op eene knie, welke hij uit het lid was gevallen, en tegen een rhumathisme in de regterhand, van welke hij thans de uitwerksels begon te gevoelen.
Na de maanden Julij, Augustus en September te Barrèges te hebben doorgebragt, keerde hij, op het

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijdstip van de onderteekening der vredes-preliminairen met Engeland, naar Parijs terug. Dit had plaats in het begin van October 1801.
Terstond na zijne aankomst werd hij door zijne schoonzuster op nieuw over zijn huwelijk onderhouden. Zij liet hem dagelijks bij zich noodigen; doch lodewijk schertste mat een ontwerp, waarvan de uitvoering hem onmogelijk scheen. Op zekeren avond echter, dat er een bal op Malmaison werd gegeven, nam zijne schoonzuster hem ter zijde, zijn broeder voegde zich bij hen, en, na eene langdurige onderhandeling, verkregen zij zijne toesteming tot dien echt. De dag der plegtigheid werd op den 4den Januarij 1802 bepaald, het kontrakt, de burgerlijke echtverbindtenis, de kerkelijke ceremonie, alles vond plaats... Lodewijk was gehuwd!... Nooit was eene trouwplegtigheid treuriger; nimmer gevoelden twee echtgenooten levendiger de gewaarwording van alle de ijsselijkheden van een gedwongen en kwalijk geplaatst trouwverbond.
Hier namen zijne ongelukken, zijne physieke en moreele rampen een begin; hij was toen 22 jaren oud. Zijn ligchaamsgestel was tijdig gevormd, maar zijn geest en zijn karakter waren dit niet geheel. Hij bezat die gulle eenvoudigheid, die ongemeene opregtheid, welke der kindschheid bij uitsluiting eigen zijn, als het gevolg eener bijzondere opvoerding en van de ernstige en bedaarde inborst eens mans, die genoodzaakt was, in en voor zich zelven te leven.
Deze treurige toestand veranderde zijn karakter;

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

dezelve had ook eenen zigtbaren invloed op zijne gezondheid, welke, zonder dat hij het, om zoo te spreken, gewaar werd, allengskens verzwakte: van dezen oogenblik af had hij nergens rust meer.
Er zijn geen wezenlijker en treffender ongelukken, dan huisselijke rampen, omdat zij, van welken kant ook afkomstig, regtstreeks het hart grieven.
Die van lodewijk bragten in zijnen geest en in zijn ligchaam, eene soort van diepe droefgeestigheid, eene moedeloosheid, eene verstomptheid, indien men zich zoo mag uitdrukken, te weeg, welke nimmer heeft of zal kunnen hersteld worden.
Wij zullen hier een paar woorden, met betrekking tot zijn huwelijk, bijvoegen, om vervolgens niet weder terug te komen op een onderwerp, hetwelk den libelschrijvers zoo veel aanleiding tot lasteringen en zotternijen gegeven heeft.
Vóór de plegtigheid, gedurende de inzegening, en sedert onophoudelijk, gevoelden zij, gelijkelijk, niet voor elkander geschikt te zijn, en nogtans lieten zij zich verleiden om een huwelijk aan te gaan, hetwelk hunne bloedverwanten, en voornamelijk de moeder van hortense, als inderdaad staatkundig en nuttig beschouwden. Sedert den 4den Januarij 1802, tot in de maand September 1809, wanneer zij het laatst bij elkander geweest zijn, woonden zij naauwelijks vier maanden te zamen, en dat nog in drie tijdvakken, die ver van elkander verwijderd waren; maar zij hebben drie kinderen geteeld, die zij met eene gelijke teederheid beminden. De

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

oudste zoon, napoleon-charles geheeten, stierf in Holland, den 5den Mei 1807; napoleon-louis, de tweede zoon, was te Saint-Cloud, door Z.H. Paus pius VII, gedurende het verblijf van dien Opperpriester, in Frankrijk gedoopt. Deze is de zoon, welke lodewijk tot zijnen opvolger bestemde, toen hij, in het jaar 1810, zijne kroon nederlag; de derde ontving de namen van charles-louis-napoleon.
Deze dwang moet zonderling schijnen, en zou, in gewone tijden, wezenlijk ongeloofbaar zijn; maar in die, welken zij beleefden, in hunne gesteldheid, en met zulke karakters, als die, waarmede men hun in dit werk zal leeren kennen, zal de zaak minder vreemd schijnen.
Gedurende de jaren 1802, 1803 en 1804 bleef hij zich grootendeels bij zijn regement of bij de minerale baden ophouden.
In 1804 werd hij tot Generaal de brigade benoemd, en behield tevens het kommando over zijn regement.
Omtrent dien tijd hadden de zamenzwering van georges, de dood van pichegru en die des Hertogs van Enghien plaats. Lodewijk kon niets doen om deze gebeurtenis te beletten. Hij was toen te Compiègne, alwaar hij, behalve zijn regement, over eene brigade dragonders, onder de bevelen van den Generaal baraguey-d'hilliers, het bevel voerde. Hij kwam, nadat men dit ongeluk te Compiègne vernomen had, dadelijk, benevens hortense, te Parijs aan; doch het was te laat; hij zou ook

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

niets hebben kunnen voorkomen, daar de Eerste Consul door te veel listen misleid en bedrogen werd. Hij kon slechts zijne tranen met die van zijne schoonmoeder, van hortense en van zijne zuster karolina, die even zeer bedroefd als hij over deze noodlottige gebeurtenis waren, vermengen. Napoleon zelf, was eenige dagen treurig, peinzende en in eene ongemeen kwade luim. Het is niet twijfelachtig, dat hij trouweloos en plotselijk in dit ongeluk betrokken werd.
Napoleon verkeerde gaarne onder zijne vijanden; hij schreef zijnen geest kracht genoeg toe, om in eene gestadige spanning te blijven, en onophoudelijk op zijne hoede te zijn, tegen de valstrikken en slagen, die hem voortdurend door haat en valschheid gelegd en toegebragt werden. Hij verbeeldde zich zelfs een goed gebruik van deze aanslagen te kunnen maken.
Zijne vijanden moeten toestemmen, dat hij, gedurende zijne geheele regering, den draad van zoo veel onderscheidene zamenvoegingen meesterlijk heeft weten te houden. Maar indien hij slechts eenmaal ophield deze zamenvoegingen te bestieren en wel uit elkander te houden, waren de sedert plaats gehad hebbende zwarigheden en ongelukken de onvermijdelijke gevolgen daarvan; omdat, dan niet verder de opregtheid van de valschheid wetende te onderscheiden, hij noodzakelijk zijn vertrouwen op de trouweloosheid en de vijandschap stellen, en daar door de taak zijner vrienden aan nieuwe zwarigheden blootstellen moest.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hield zich weldra met de oprigting van het Keizerrijk bezig, en omstreeks dien tijd, werd lodewijk benoemd tot Generaal van divisie en Staatsraad, behoorende tot de sectie van wetgeving; terwijl zijn broeder joseph, die nooit in den krijgsdienst geweest was, tot Kolonel van het 4de regement infanterie en tevens bij het kamp van Boulogne aangesteld werd. Hij kon deze tegenstrijdigheden niet begrijpen; maar eerbiedigde de geheime drijfveeren van een gedrag, hetwelk hij geloofde met de staatkunde van het Gouvernement overeen te komen.
De wijding en krooning des Keizers had kort daarna, op den 2den December 1804, plaats. Lodewijk verloor in die dagen het gebruik der vingers van zijne regterhand. De koude, het rhumatismus en de ongemakken, bij al die plegtigheden geleden, waren de oorzaken, of liever de zeer langzame, maar wezenlijke vorderingen zijner ziekte, welke den Geneesheeren geheel onbekend was.
In de lente van 1805 hield de Keizer zich met ernstige toebereidsels tot de expeditie op Engeland bezig. De armée van de kust werd op eene ontzaggelijke wijze versterkt; zij oefende zjch in den noodigen wapenhandel en nam eene dreigende houding omtrent Engeland aan.
Lodewijk had het bevel bekomen over het reserveleger, zamengesteld uit twee regementen karabiniers, waarvan hij Kolonel-generaal was, en twee divisien infanterie. Deze troepen waren niet ver van Rijssel gestationeerd; dit deed lodewijk beslui-
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten om zich naar de naburige baden van Saint-Amand te begeven, ten einde voor de inscheping volkomen hersteld te zijn; doch deze baden waren hem even zoo nadeelig als die van Plombières, van welken hij zich in het vorige jaar bediend had.
De armée stond gereed om den overtogt te ondernemen; schitterende van moed, jeugd en gezondheid, zou dezelve aan Engeland eenen onherstelbaren slag hebben toegebragt. Men wachtte alleen op de Fransche en Spaansche vloot, uit meer dan 30 linieschepen bestaande, welke bestemd was om het kanaal schoon te houden en den overtogt te dekken. Maar de Admiraal villeneuve, die over deze vloot het bevel voerde, wist, nadat het hem gelukt was de haven van Brest uit te komen, de vijandelijke eskaders, die hem in de West-Indien zochten, te misleiden; en keerde naar de kusten van Frankrijk, maar niet in het kanaal, terug, terwijl hij, zonder gebruik te maken van het geluk, dat hij de Engelschen, die niet zoo sterk waren dan hij, ontmoeten mogt, zich eindelijk liet insluiten.
Aan den anderen kant, maakte Oostenrijk aanzienlijke toebereidsels ten oorlog, liet zijne legers op eenen ontzagverwekkenden voet brengen, en sloot eene alliantie met Rusland. Dit bewoog napoleon, de expeditie op te schorten, en zijne krachten tegen Oostenrijk aan te voeren. Hij deed zijne kust-armée in slagorde en met geforceerde marschen naar den Rijn trekken, alwaar dezelve naauwelijks was aangekomen, toen de krijgsverrigtingen een begin

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

namen, waarbij zij zich gedroeg op eene wijze, alsof zij daartoe door een veelmaandig verblijf en eene plaatselijke kennis was voorbereid.
Prins murat werd plotselijk met het opperbevel belast over de reserve, hetwelk lodewijk tot dusver had bekleed, wordende aan dezen het kommando over de bezetting van Parijs, gedurende des Keizers afwezigheid, opgedragen.
Gedurende dezen veldtogt, tot op het einde des jaars 1805, spreidde lodewijk eenen onnavolgbaren ijver en eene voorbeeldelooze werkzaamheid in zijn kommandement van Parijs ten toon. Hij had hetzelve alleen aangenomen op deze voorwaarde, dat slechts de militaire zaken hem zouden betreffen, en dat alles, wat de politie en de andere betrekkingen van zijnen voorganger betrof, aan anderen zoude worden opgedragen. Met weinige of bijna geene troepen, handhaafde hij de rust, ondanks den verwarden toestand der geldmiddelen, de kabalen en de buitengemeene beweging van al de partijen, en schrikwekkende zamenrottingen van het ontelbaar Parijsch gemeen, welke alle nachten vermeerderden en grooter werden, en waartoe het gebrek aan geld, het wankrediet van de Fransche Bank, de verwachting van belangrijke gebeurtenissen, en misschien de geheime ontwerpen der oproermakers, aanleiding gaven.
In weerwil van al deze hinderpalen, ruimde hij niet slechts alle zwarigheden uit den weg, maar zond ook dagelijks versterkingen naar de groote armée. Hij hield dikwijls briefwisseling met zijn'

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

broeder, woonde den Raad der Ministers bij, en hield een wakend oog op de kusten van het Westen, Brest, Antwerpen en Holland.
Toen de Anglo-Zweedsche armée en de Pruisen, Holland en het noorden van Frankrijk bedreigden, beval de Keizer, die in Oostenrijk de handen vol werk had, het leger van het noorden te verzamelen. Met den meesten spoed zond hij een' kourier naar lodewijk af, met verzoek om het onmogelijke ter daarstelling van dat leger te bewerkstelligen, ten einde het noorden van Frankrijk, de scheepsdokken te Antwerpen en Holland te beschermen.
Ondanks de moeijelijkheid der zaak, welke des Keizers Ministers onmogelijk toescheen, gelukte het lodewijk, door kracht van zorg, ijver en werkzaamheid, zijne armée op eenen ontzaggelijken voet te brengen, en juist eene maand na de dagteekening van het dekreet zijnes broeders, schreef hij hem uit Nijmegen, dat hij met dezelve gereed stond om zijne bevelen te ontvangen.
Twee divisien, onder de bevelen der Generaals laval en lorge, bevonden zich te Gulik aan den Rijn; twee anderen stonden te Nijmegen, en de twee legers bevonden zich op de grenzen Van Holland naar de zijde van Westfalen; zoodat, van welk een' kant de vijand ook naderde, al de divisiën met de grootste snelheid tegen hem konden aanrukken, en tevens de boorden van den Rijn, Holland, Antwerpen zelfs, wanneer er een aanval te zee mogt geschieden, dekken kon. In dezen tusschentijd, werden de sterke plaatsen van Hollandsch

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Braband in staat van verdediging en Holland gerust gesteld, en de Pruisen, die weinige dagen te voren, niemand gezien hadden, om hen den toegang tot Holland en de Fransche grenzen te betwisten, schenen deswege zeer verwonderd te zijn.
Deze manoeuvre had eenen grooten invloed op de onderhandelingen, die, in het Fransche hoofdkwartier, plaats vonden tusschen Frankrijk en Pruissen, welke laatste Mogendheid op het punt stond zijne oorlogsverklaring te doen. Dit gebeurde echter niet, en de Keizer vernam, door den Graaf haugwitz, Minister van Pruissen, dat de armée van het noorden, zich aan de grenzen van het Pruislisch Hertogdom Berg bevond, terwijl napoleon nog aan de mogelijkheid twijfelde, dat dezelve ooit tot stand zoude kunnen gebragt worden. Het eerste verzoek van haugwitz was een bevel aan deze armée, om niet verder voort te marcheren.
De Keizer betuigde openlijk, zoowel in een der bulletins der groote armée, als door zijne brieven, hoezeer hij over zijnen broeder voldaan was; doch een wijl daarna betoonde hij zich zeer ontevreden, dat het grootste gedeelte der bezetting van Parijs die hoofdstad verlaten had, om het noordelijk leger te versterken.
Toen lodewijk derhalve in zijn hoofdkwartier de tijding van den veldslag bij Austerlitz en tevens die van den vrede ontvangen had, haastte hij zich om de troepen, die tot het garnizoen van Parijs behoorden, terug te zenden. Hij stelde de overigen onder de bevelen van den Generaal colaud,

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Senateur, die tot dus ver het eerste korps van het noordelijk leger gekommandeerd had, terwijl hij hem tevens met het opperbevel over de Fransche armée in Holland bekleedde. Vervolgens begaf hij zich naar Straatsburg, om den Keizer te begroeten, die, na den luisterrijken veldtogt van Austerlitz en het sluiten van den vrede, naar Parijs terugkeerde.
Toen de armée van het noorden, met zoo veel spoed bijeengebragt, bijna onmerkbaar aan de Hollandsche grenzen genaderd was, had kalkreuth, Opperbevelhebber der Pruissische troepen in Wezel, onder een beuzelachtig voorwendsel, aan lodewijk geschreven, vermoedelijk om zich te verzekeren, of hij zich nog bij de armée bevond; waarop deze hem antwoordde, dat hij geen geloof kon slaan aan den oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen, een inderdaad onstaatkundige oorlog, die altoos ten nadeele der laatstgenoemde Mogendheid moest uitvallen. Daarna spoedde hij zich, om den brief van den Pruissischen Generaal en zijn antwoord aan den Keizer te doen toekomen.
De Keizer ontving zijn' broeder te Straatsburg op eene zeer koele wijze. Hij berispte hem wegens de overhaasting, met welke hij de troepen naar Parijs terug gezonden, en vervolgens Holland verlaten had. De Keizer liet zich toen eenige woorden ontvallen, met betrekking tot zijne oogmerken omtrent dat gewest. ‘Waarom hebt gij hetzelve verlaten?’ vroeg hij aan lodewijk, ‘men zag er u gaarne; gij had er u moeten blijven ophouden. De vrede gesloten zijnde,’ antwoordde lodewijk,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘poogde ik den misslag, waarover gij mij in uwe brieven berispt had, te herstellen, door de troepen naar hunnen post terug te zenden, uit welke ik hen, ter versterking van het noordelijk leger, geroepen had. Wat mij betreft, aan wien gij het militair kammando over de hoofdstad, gedurende uw afzijn, had opgedragen, mijn pligt vorderde er mij bij uwe terugkomst te bevinden, bijaldien ik niet gedacht had beter te doen, u te komen ontmoeten. Ik beken,’ voegde hij er bij, ‘dat het gerucht in Holland, zoo omtrent mij, als wegens eenige verandering in het Gouvernement van dat land, mijn vertrek verhaast heeft. Dit gerucht is dezer vrije en achtingwaardige natie onaangenaam en ook niet behagelijk voor mij.’ Hij bespeurde, uit het antwoord des Keizers, hoe oppervlakkig hetzelve ook ware, hoe gegrond dit gerucht was. Maar lodewijk bekreunde zich weinig daaraan; hij was overtuigd, dat hij gemakkelijk een voorwendsel zou vinden, om den hoogen rang, welke men hem had toegedacht, van de hand te wijzen, een rang, naar welke hij niet streefde, maar het voorwerp der wenschen van vele andere leden zijner familie uitmaakte.
De Keizer begaf zich van Straatsburg naar Parijs, gevolgd door lodewijk, die echter vijf maanden later genoodzaakt was, Frankrijk te verlaten.



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
    
    

Tweede afdeeling.

Verheffing en het jaar 1806.

Omstreeks de lente van 1806 kwam er te Parijs eene deputatie uit Holland aan.
De afgevaardigden, ten getale van vijf, waren: brantzen, Ambassadeur te Parijs; verhuell, Vice-Admiraal; gogel, Minister van Finantien; van styrum, Lid der Vergadering van H.H.M.M., en willem six, Staatsraad.
Er werden kouriers afgezonden en instructien gevraagd, en na eene onderhandeling, welke vier maanden duurde, werd het tractaat gesloten, door hetwelk Holland tot een constitutioneel Koningrijk werd verklaard. Lodewijk werd tot het bijwonen dezer onderhandelingen niet genoodigd. Door sommige uitdrukkingen en gesprekken, die echter geenerlei bron van echtheid hadden, vernam hij, dat deze onderhandelingen met zijnen persoon in betrekking stonden.
De leden der deputatie kwamen eindelijk bij hem, met kennisgeving van alles wat er was voorgevallen, terwijl zij zich beijverden om hem tot het aannemen der hem opgedragene waardigheid te bewegen. Zij verzekerden hem, dat de natie hem den

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorrang, gaf. Hij deed toen alles wat mogelijk was om Frankrijk niet te verlaten; zijn broeder antwoordde, dat hij zich al te ras ongerust maakte; maar de Hollandsche afgevaardigden verwittigden hem zelven van den voortgang der onderhandeling. Ziende het beslissend oogenblik naderen, besloot hij hardnekkig te weigeren, toen men hem de dood van den ouden Stadhouder kwam berigten. ‘De Erfprins van alle zijne waardigheden afstand gedaan, en Fulda bij wijze van schadeloosstelling bekomen hebbende, kunt gij geene geldende tegenwerpsels tegen den troon van Holland meer maken. Dat wij al of niet gedwongen zijn, eenen Koning te vragen, kan hier geen verschilpunt opleveren; het is zeker, dat ten uwen opzigte onze vraag vrijwillig is en ondersteund wordt door negen tiende gedeelten der natie, welke u smeekt uw lot aan het onze te verbinden, en daardoor voor te komen, dat wij in geene andere handen vallen.’
Zijn broeder drukte zich veel openhartiger uit, en gaf hem te kennen, dat, indien hij al niet over deze zaak geraadpleegd mogt zijn, het een onderdaan voegde gehoorzaam te wezen. Lodewijk begreep, dat men hem door geweld zoude kunnen dwingen; dat, wanneer de Keizer het volstrekt begeerde, hem hetzelfde lot treffen zou, hetwelk zijnen broeder joseph getroffen had, die, dewijl hij de kroon van Napels weigerde, zich thans te Napels, bevond. Ondertusschen waagde lodewijk nog eene laatste poging te doen; hij schreef aan zijn' broeder, dat hij de noodzakelijkheid der verwijdering van

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Keizers broeders uit Frankrijk gevoelde, maar om het Gouvernement van Genua of van Piémont vroeg. Zijn broeder sloeg dit verzoek af, en weinige dagen daarna begaf zich de Prins talleyrand, toen Minister van Buitenlandsche Zaken, naar Saint-Leu (*), en las het gesloten traktaat, benevens de aangenomene constitutie, aan lodewijk en hortense voor.
Op de vraag, of hij dit een en ander goedkeurde, antwoordde lodewijk, dat het onmogelijk was een zoo gewigtig onderwerp naar ééne lezing te beoordeelen; dat, onbekend met de onderhandelingen en de werkzaamheden, die er hadden plaats gehad, hij niet wist, of men hem niet meer deed beloven, dan hij in staat was te houden; maar dat hij zijn' broeder konde verzekeren, dat hij zich met ijver aan den dienst van zijn nieuw land wijden zou, en zijn best doen, om in den geest der natie, de goede gedachten te regtvaardigen, welke de Keizer, ongetwijfeld, van hem had doen opvatten.
Dit gesprek werd op dingsdag den 3den Junij 1806 gehouden. Prins talleyrand maakte den volgenden dag bekend, dat de Koning van Holland, den eerstvolgenden donderdag geproclameerd stond te worden.
Het aanzijn van lodewijk begon nu van dag tot dag onverdragelijker in Frankrijk te worden. Zonder huisselijk genoegen, zonder rust, zwijgende in den Raad, niet in den krijgsdienst gebruikt, en te

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

dezen opzigte zijne werkzaamheden bepaald ziende, om de Officieren tot het afleggen van den eed voor te stellen, en van tijd tot tijd de militaire school te bezoeken; schijnbaar in ongenade vervallen zijnde, waagden het weinige lieden, hem te komen zien, zoodat hij zich in eenen staat van bedwang en zedelijke kramp (moral spasm) gevoelde, welke hij onmogelijk langer had kunnen verdragen, indien de gebeurtenissen hem niet uit dien akeligen toestand gered hadden. In Holland, zeide hij, zullen de belangen der natie, de benoodigdheden en de behandeling der publieke zaken mij geheel bezig houden; ik zal op mijn land al die genegenheid overdragen, welke ik in den schoot mijner familie niet plaatsen kan. Ik zal zoo, waarschijnlijk, van tijd tot tijd, van mijne physique en zedelijke moedeloosheid bekomen.
Den volgenden donderdag begaf lodewijk zich, op eene gewone uitnoodiging, naar Saint-Cloud, alsof er slechts eene eenvoudige voorstelling zoude plaats hebben.
Het baarde hem moeite, dat men zich in eene voor hem zoo belangrijke zaak niet anders omtrent hem gedroeg. Hij vernam er niets van dan bij toeval en door onvoorbedachte uitdrukkingen, ofschoon de afdoening derzelve zoo nabij was.
Op een' dag, dat hij zich in de Tuileries bevond, kwam de Prins talleyrand den Keizer aankondigen, dat hij eindelijk de Hollandsche afgevaardigden bewogen had om te sluiten. Het is alles afgedaan; voegde hij er bij, maar zonder Prins lodewijk

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

zou ik er nimmer in hebben kunnen slagen. Deze laatste woorden verwonderden lodewijk. Hoe! vroeg hij, speel ik dan slechts eene bijrol in dit alles? Maar, bij nadere overweging verbeeldde hij zich, in deze uitdrukking slechts een toon van ligtzinnigheid en een gevoel van zelfvoldoening te ontdekken.
Den 5den Junij 1806 was de dag, welke tot de prodamatie van lodewijk tot den troon van Holland bepaald was geworden. Deze plegtigheid geschiedde op de volgende wijze:
De Ambassadeur der Porte was dienzelfden dag plegtstatig aan den Keizer voorgesteld. Hij bood dien Vorst prachtige geschenken van Sultan selim III aan.
De Hollandsche afgevaardigden werden eerst na het vertrek der Turksche Ambassade binnengeleid.
De Admiraal verhuell deed de volgende aanspraak:

‘Sire,

‘De vertegenwoordigers van een volk, bekend door zijn moedig geduld, in tijden van tegenspoed uitgeoefend; beroemd, dit durven wij zeggen, door een juist oordeel, en door de getrouwe nakoming zijner aangegane verbindtenissen, hebben ons den vereerenden last opgedragen, om ons voor den troon uwer Majesteit te vervoegen.’
‘Dit volk heeft veel door buiten- en binnenlandsche onlusten geleden. Getuige van de nood-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
lottige gebeurtenissen, die eenige Staten vernielden, slagtoffer der ongeregeldheden, die allen geschokt hebben, heeft hetzelve gevoeld, dat de aard der belangen en de betrekkingen, die thans de groote Mogendheden vereenigen of verdeelen, het hen tot eene wet maken zich onder de eerste der staatkundige Beschermers van Europa te stellen, en dat zijne zwakheden zelve het voorschreven, dat het zijne instellingen in overeenstemming moest brengen, met die van den Staat, welks bevolking alleen het kan waarborgen tegen de gevaren der dienstbaarheid of tegen zijn eigen bederf.’
‘Zijne vertegenwoordigers hebben rijpelijk en met veel plegtigheid geraadpleegd over de tijdsomstandigheden en de verschrikkelijke waarschijnlijkheden der toekomst. Zij hebben in den afloop der gebeurtenissen zelve, welke Europa sedert zoo lang geschokt hebben, en de oorzaken hunner eigene rampen, en het hulpmiddel, tot hetwelk zij hunne toevlugt moeten nemen, gezien.’
‘Wij zijn gelast, Sire, uwer Majesteit den wensch der vertegenwoordigers onzer natie over te brengen. Wij smeeken u, ons den Prins lodewijk, uwer Majesteits broeder, tot opperhoofd van onze Republiek, als Koning van Holland te schenken; wij zullen hem, met een volmaakt en eerbiedig vertrouwen, het behoud onzer wetten, de verdediging onzer staatkundige regten, en al de belangen van ons dierbaar vaderland overdragen, onder de Heilige Hoede der Voorzienigheid,

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder de glorierijke bescherming van Uwe Keizerlijke en Koninklijke Majesteit, en eindelijk onder de magt van het vaderlijk Gouvernement, hetwelk wij uit uwe hand smeeken te ontvangen. Wij durven het te hopen, Sire, dat Holland, voortaan voor altoos verzekerd van de genegenheid des grootsten Monarchs, en innig, door hetzelfde noodlot aan dat van uw ontzaggelijk en onsterfelijk rijk verbonden, de dagen zijner oude glorie zal zien herleven, eene rust zien herstellen, welke het sedert lang heeft verloren, en zijnen voorspoed zien vernieuwen, welke dan, door verliezen, die niet langer als onherstelbaar beschouwd zullen worden, slechts voor eenen korten tijd gestoord zal zijn.’

De Keizer beantwoordde dit als volgt:

‘Mijne Heeren de vertegenwoordigers des Bataafschen volks; ik heb de bescherming van uw vaderland altoos als het eerste belang mijner kroon beschouwd. Zoo dikwijls ik mij met uwe binnenlandsche zaken heb moeten bemoeijen, werd ik dadelijk getroffen door de zwarigheden, welke aan de onzekere vorm uwer Regering gehecht waren. Bestuurd door eene volksvergadering, stond dezelve aan den invloed van staatkundige listen bloot en werd door de naburige Mogendheden geschokt. Door eene verkiesbare magistraat geregeerd, zouden al de vernieuwingen dezer magistratuur zoo vele oogenblikken van crisis voor Europa en het sein tot nieuwe oorlogen ter

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

zee zijn geweest. Alle deze zwarigheden konden slechts door een erfelijk Gouvernement worden afgekeerd. Ik heb, bij de invoering uwer laatste staatsregeling, zoodanig eene vorm aangeraden, en het aanbod, door ulieden thans van de kroon van Holland aan Prins lodewijk gedaan, is met de belangen van uw vaderland, met de mijnen overeenkomstig, en is tevens geschikt, om de algemeene rust van Europa te bevorderen. Frankrijk is edelmoedig genoeg geweest, om afstand te doen van de regten, door de krijgsgebeurtenissen aan hetzelve op u geschonken. Maar ik kon de sterke plaatsen, die mijne noordelijke grenzen bedekken, niet aan de bewaring eener ontrouwe of twijfelachtige hand toevertrouwen. Vertegenwoordigers des Bataafschen volks, ik keur den wensch van H.H.M.M. goed. Ik verklaar Prins lodewijk tot Koning van Holland. Wat u betreft, Prins! gij zult over dat volk heerschen. Hunne voorouders hebben niet zonder de ondersteuning van Frankrijk hunne onafhankelijkheid verkregen. Sedert is Holland de bondgenoot van Engeland geweest; het werd overwonnen, en had ten tweede male zijn aanzijn aan Frankrijk te danken. Laat het dan aan u Koningen verschuldigd zijn, die zijne vrijheden, zijne wetten en zijnen Godsdienst beschermen; maar laat nimmer af een' Franschman te zijn. De waardigheid van Connetable des Keizerrijks zal voor u en voor uwe afstammelingen bewaard blijven; dezelve zal u de pligten herinneren, die

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

gij omtrent mij hebt te vervullen, en het belang, dat ik stel in de bewaring der sterke plaatsen, die het noorden van mijne Staten verzekeren, en welke ik u toevertrouw. Prins, poog bij uwe troepen dien geest te onderhouden, welken ik op het slagveld in hen onderscheiden heb. Bewaar in uwe onderdanen de gevoelens van eendragt en van liefde tot Frankrijk. Zijt een afschrik der kwaaddoeners en de vader der goede menschen: dit maakt het karakter der groote Koningen uit.’

Lodewijk naderde toen, en deed de volgende aanspraak, welke hij vóór de audientie den Keizer had medegedeeld, en zelfs volgens de begeerte van dien Vorst veranderd had.

‘Sire,

‘Al mijne wenschen bepaalden zich, om mijn leven tot den dienst Uwer Majesteit op te offeren. Mijn geluk bestond in van zeer nabij die hoedanigheden te bewonderen, welke haar zoo dierbaar maken aan hen, die, gelijk ik, zoo dikwijls getuigen zijn geweest van de kracht en de uitwerksels van uwe génie. Het behage u dan, mij te vergunnen, dat ik mij met leedwezen van u verwijder; doch mijn leven en mijn wil blijven uw eigendom. Ik zal in Holland gaan heerschen, dewijl zulks door die natie begeert en door U.M. bevolen wordt. Sire, toen Uwe Majesteit Frankrijk verliet om het tegen u zamengezworen

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Europa te overwinnen, behaagde het u, mij de bescherming van Holland tegen den aanval, die hetzelve bedreigde, op te dragen. Bij deze gelegenheid heb ik de inborst van dat volk leeren kennen, en de hoedanigheden, die hetzelve onderscheiden. Ja, Sire, ik zal trotsch zijn, over zulk eene natie te regeren. Maar, hoe glorierijk ook de loopbaan zijn moge, welke voor mij geopend is, zullen de verzekering der standvastige bescherming van Uwe Majesteit, de liefde en de vaderlandsgezindheid mijner onderdanen, mij alleen de hoop doen koesteren om rampen te herstellen, waartoe eene, gedurende zoo weinige jaren daargestelde, opeenstapeling van oorlogen en gebeurtenissen aanleiding gegeven hebben.’
‘Sire, wanneer Uwe Majesteit het laatste zegel op deszelfs glorie zal drukken, door de vrede aan de wereld te schenken, zullen de plaatsen, welke gij aan mijne hoede, aan die mijner kinderen, aan de Hollandsche soldaten, die te Austerlitz onder uwe oogen gestreden hebben, toevertrouwd.... zullen deze plaatsen wel bewaard zijn.’
De zitting werd toen gesloten; de Keizer begaf zich in eene andere zaal, om de geschenken van den Grooten Heer te bezigtigen. De nieuwe Koning ging voor zijnen broeder uit, de deurwaarders openden den trein, en kondigden den Koning van Holland aan.
Het is eene onwaarheid, dat de Hollanders, ten tijde van willem I en in 1795, hunne onafhankelijkheid aan Frankrijk verschuldigd waren; in

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit laatstgenoemde jaar hadden zij hunne vrijheid te danken aan een tractaat, hetwelk voor hun zeer moeijelijk, maar van wederzijden vrijwillig gesloten was.
De mededeelingen aan den Senaat zijn slechts zoo vele herhalingen der vorige aanspraken. De Keizer drukt zich, in zijne boodschap van den 5den Junij, aldus uit:
‘Overeenkomstig met den wensch van Hunne H.H.M.M. hebben wij onzen welbeminden broeder, lodewijk napoleon tot Koning van Holland verklaard; de kroon zal, in alle regten der souvereiniteit, erfelijk zijn, op alle zijne natuurlijke, wettige en mannelijke nakomelingen. Het is tevens onze begeerte, dat de Koning van Holland en zijne opvolgers, de waardigheid van Connétable des rijks zullen behouden, daar dit ons hieromtrent genomen besluit, met het belang van ons volk overeenkomt.’
‘Uit een militair oogpunt beschouwd, was het, aangezien Holland al de sterke plaatsen bezit, die onze noordelijke grenzen dekken, van het hoogste belang voor de veiligheid onzer Staten, dat de bewaring derzelve werd toevertrouwd, aan zoodanige personen, in welker gehechtheid aan ons, wij geenen den minsten twijfel voeden. Wat den Handel betreft, dewijl Holland gelegen is aan den mond der groote rivieren, die een aanzienlijk gedeelte van ons grondgebied besproeijen, hadden wij de zekere waarborg noodig, dat het verbond, door ons met die natie aan te gaan, stiptelijk ten

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitvoer gebragt werde, ten einde de belangen van onze fabrieken en van onze commercie, met die van den handel dezer volken overeen te brengen. In het kort, Holland maakt het eerste staatkundig belang van Frankrijk uit. Eene verkiesbare magistratuur zou het teeken tot eenen nieuwen oorlog geweest zijn.’
‘Prins lodewijk, door geene personeele eerzucht aangespoord, heeft ons een bewijs zijner liefde voor ons, en tevens van zijne achting voor de Hollandsche natie gegeven, door eene kroon te aanvaarden, welke hem zulke groote verpligtingen oplegt.’
Toen deze stukken in den Moniteur verschenen, was lodewijk ten hoogste verwonderd en aangedaan over zekere uitdrukkingen die daarin gevonden werden. Hij beklaagde zich deswege, en zelfs het antwoord, dat hij ontving, gaf hem aanleiding tot bekommering, welke hij nogtans, bij nadere overweging, verdreef. Wanneer hij de zaak rijpelijk overdacht, was het hem onbegrijpelijk, hoe hij iets kon te vreezen hebben van het Fransch Gouvernement, hetwelk hem, door deszelfs invloed, op den troon plaatste. Men had met reden gezegd, dat hij niet eerzuchtig was; maar hij gaf zich met enthusiasmus over aan de hoop, om voor twee millioenen menschen, aan eene beroemde natie, nuttig te zijn, en hij besloot zich geheel aan derzelver welvaart toe te wijden. Alle die hem naderden, konden zich gemakkelijk overtuigen, dat, indien zijn karakter, hetwelk wezenlijk zacht, nadenkend

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gematigd was, een afkeer van list, valsche of bedriegelijke staatkunde, en van hevige hartstogten gevoelde, het niets minder dan ongevoelig kon zijn voor de zucht, welke den braven man en den Koning alleen waardig is, namelijk die voor het algemeen welzijn.
Hij bleef zich negen dagen te Saint-Leu ophouden, voor dat hij naar Holland vertrok. Gedurende dien tijd hield hij zich onledig, om van de Hollandsche afgevaardigden een algemeen denkbeeld van den toestand des lands te bekomen, en verzuimde niet dagelijks zijnen broeder te Saint-Cloud te gaan bezoeken.
Van het eerste denkbeeld af, hetwelk hij zich van dien toestand vormde, had hij bespeurd, dat de kassen ledig waren, en de staat der zaken bijna hopeloos was; maar hij vernam tevens, dat Frankrijk, wegens in de Oost-Indiën door de Hollandsche aan de Fransche Gouverneurs geleende gelden, twee-a-drie millioenen guldens aan Holland betalen moest. De ontdekking hiervan deed hem gelooven, dat hij zich voor dit oogenblik uit zijnen neteligen toestand gered zag; hij verzocht den Keizer om de uitbetaling van dit voorschot; doch verkreeg niets. Alles wat lodewijk met zich naar Holland nam, bepaalde zich tot 700,000 franken, die hem wegens zijn achterstallige bedeeling van den Staat toekwamen, en hem in persoon toebehoorden.
Hij wenschte naar Holland een klein gezelschap Franschen mede te nemen, en deed zijne hovelingen het voorstel om hem te volgen; doch hij verklaarde

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

hen tevens, dat zij, die zich met hem derwaarts begaven, zijn voorbeeld volgen en waarlijk Hollanders worden moesten; dat hij te wel wist hoe onaangenaam het was zijn vaderland te verlaten, zoo dat hij hen in geenerlei opzigten overhaasten zou om een bepaald besluit te nemen; dat hij hen hieromtrent volkomene vrijheid en de geheele week ter overweging overliet. Allen, twee uitgezonderd, namen het voorstel aan; zij werden alle bevorderd en beloond; doch vele hunner hebben hunne beloften en hunne eeden verbroken. Zij hebben lodewijk veel hartzeer veroorzaakt, door de geheime, maar altoos valsche en overdrevene berigten, die zij naar Frankrijk zonden, en door hunne trotsche aanmatigingen en den hoogen toon, waarop zij de Hollanders behandelden. Alles wat er gedaan werd, verstrekte tot een voorwerp van hunne bedilzucht en scherts, even als of het beoordeelen hun eenigst beroep ware.
Van dit ongunstig verslag moeten wij echter den eersten Aide de Camp, Luitenant-Generaal nogues, een opregt, braaf en goed man, uitzonderen; alsmede den Abt de Lamblardie, 's Konings Aalmoezenier, een achtingwaardige en edele geestelijke, wiens eerwaardig en oudvaderlijk voorkomen geheel met zijne inborst overeenkwam. Ervaren, ijverig, maar goed en toegevend, wist de Abt eene opregte Godsvereering, met eene volmaakte verdraagzaamheid omtrent anderen te verbinden, en de grootste gestrengheid van zeden aan eene uitgebreide kennis van de wereld en hare betrekkingen te paren. Bei-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
den deze mannen waren opregtelijk aan hunnen Koning verknocht, en bewezen dit, door zich geheel aan hun nieuw vaderland over te geven, doch zij vonden er beiden hun graf. De eerste, schoon jong, werd door eene borstkwaal aangetast, en de tweede was hoogbejaard.
De Admiraal verhuell werd tot het Ministerie van de Marine, en gogel tot dat der Finantien benoemd. De eerste werd dadelijk afgezonden, om toebereidsels tot de ontvangst des nieuwen Konings te maken. Deze beval hem het zamentrekken van een korps Fransche troepen in den Haag af te zeggen, alwaar zij, op bevel van den Keizer, de Koning bij zijne intrede vergezellen moesten. Hij gevoelde zich afkeerig, om zich onder eene vreemde bescherming te vertoonen, bij zijne aankomst in een land, hetwelk hij reeds als het zijne beschouwde, en waaraan hij zich geheel wilde toewijden.
De leden der deputatie waren de eenigste Hollanders, dien hij kende.
Brantzen, afgezant van het oude Gouvernement bij den Keizer, was een braaf man, die reeds eenen hoogen ouderdom bereikte. Het ontbrak hem aan geene kundigheden, die met zijnen stand in betrekking stonden, en hij was voornamelijk door zijn goed oordeel onderscheiden.
Gogel, Minister van Finantien, was een zeer bekwaam man. Hij was de uitvinder van het nieuw finantieel stelsel, hetwelk men toen in Holland invoerde.
Van styrum, afgevaardigde ter vergadering van

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hunne H.H.M.M., was in de zaken des lands zeer bedreven. Sedert de revolutie was hij altoos in de Regering geweest.
Verhuell, Minister, of liever Secretaris van Staat voor de Marine en de Kolonien, was de zoon van een' Gelderschen Edelman. Hij was Luitenant ter zee ten tijde der revolutie, en sedert 1795 buiten dienst. Toen Keizer napoleon, in 1804, van het Hollandsch Gouvernement, een' ouden Zee-officier eischte, om over de Hollandsche flottille te Boulogne het bevel te voeren, was de keuze eerst op den broeder van verhuell, een' ouden en zeer geachten Zee-kapitein, gevallen; doch deze bedankt en zijnen jongsten broeder voorgesteld hebbende, werd deze aangenomen, en naar Frankrijk gezonden. Van Luitenant werd hij dus in éénen dag tot Vice-Admiraal bevorderd. Hij kommandeerde de flottille, welke zich naar Boulogne begaf, met eenen moed en eene bekwaamheid, welke zijn geluk evenaarde. Op dezen overtogt door eenige Engelsche linieschepen en fregatten verontrust, stond hij, niet ver van de kaap Grinez, een eervol gevecht door. Verhuell was toen tusschen de 30 en 40 jaren oud: Hij was groot van gestalte, bezat een aangenaam en innemend voorkomen. Zijne houding kondigde waardigheid en karakter aan.
Willem six, Staatsraad, was uit eene deftige Amsterdamsche familie gesproten. Onder de deputatie was hij de eenigste, die goed Fransch sprak. Hij werkte gemakkelijk en vlug. Zijne kundighe-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
den waren oppervlakkig, maar algemeen, omtrent alles wat het Gouvernement betrof.
De Koning verkoos den Ambassadeur brantzen, om hem met de waarde en het zedelijk karakter der personen, die hij, bij zijne aankomst, in het bestuur vinden zou, bekend te maken. Wel ver van naderhand berouw te gevoelen, wegens het vertrouwen te dezen opzigte in brantzen gesteld, leerde hij zijne opregtheid en zijn goed oordeel naar verdienste schatten.
Hij vertrok van Saint-Leu op den 15den Junij, door zijne kinderen en derzelver moeder vergezeld. Op zijnen weg door Frankrijk werd hem overal de vereischte koninklijke eer bewezen. Toen de nieuwe Koning op her kasteel van Laken, nabij Brussel, was aangekomen, en de Hollandsche grenzen meer en meer naderde, verwisselde hij zijne kokarde, maar het was niet zonder aandoening, niet zonder opregte tranen te storten, dat hij de Fransche kleuren ter zijde lag.
Op zijne reis naar den Haag, trof hij overal vele troepen en eene groote menigte volks aan. De bewoners van Hollandsch Braband en de armée lagen de levendigste blijken van vreugde en deelneming aan den dag.
Hij nam op den weg veel beweging, maar al te veel soldaten, al te veel eereboogen, en, onder het volk, meer nieuwsgierigheid dan belangstelling waar.
De Vorsten en andere aanzienlijke personaadjen, bedriegen zich menigmaal, wanneer zij de drift van

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

het volk, om hen te zien, voor deelneming houden. Hoe het ook met de verdiensten van den persoon gelegen zij, er vindt altoos meer nieuwsgierigheid dan belangstelling plaats. Een ieder is te genegen, om de gedaante, welke hij voor zich ziet, met hetgeen hij van dezelve gehoord heeft, te vergelijken.
Van hooff, afgevaardigde van Hunne H.H.M.M., benevens het Bestuur van Braband, kwamen hem aan de grenzen des Koningrijks begroeten.
Aan den Moerdijk werd hij door den President van het Departementaal Bestuur van Holland en den Secretaris ontvangen. De naam van den President was meerman, en die van den Secretaris roël.
Op den 18den Junij 1806 kwam hij op het Paleis in het Bosch bij den Haag aan. Dáár vond hij de onderscheidene Secretarissen van Staat, eene deputatie van Hunne H.H.M.M., den Minister van Frankrijk bij het oude Gouvernement, en al de Fransche Generaals, die om hem te verwelkomen aldaar bijeen waren. Nadat hij hunne pligtplegingen beantwoord had, verwijderde hij zich.
De Constitutie had aan den Oud-Raadpensionaris schimmelpenninck, het altoosdurend voorzitterschap van de vergadering van Hunne H.H.M.M. opgedragen; doch deze nam die waardigheid niet aan, en begaf zich naar zijne landgoederen in Overijssel; hij had zijnen post op den 5den Junij nedergelegd, en het was van eenen provisioneelen Raadpensionaris, dat verhuell, gedurende de wei-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige dagen, dat hij met hetzelve belast bleef, het Gouvernement overnam. Tot op dien dag, welke tot zijne intrede binnen den Haag bestemd was, hield de Koning zich bezig met de meest mogelijke locale kundigheden op te doen, met de deputatien van al de Provintien, de ambtenaren der onderscheidene departementen van den publieken dienst, de Kommissien der Godsdienstige Genootschappen, en een groot aantal bijzondere personen te ontvangen.
Al de Secretarissen van Staat werden in hunne posten bevestigd, met uitzondering van den Secretaris van Staat voor de Binnenlandsche Zaken en den Algemeenen Secretaris van Staat.
De Groot-Officieren der kroon werden uit de Franschen, die den Koning gevolgd waren, verkozen. De Generaal nogués, zijn eerste Aide de Camp, werd tot Gouverneur van den Haag en tot Opperjagermeester benoemd; de Kolonel auguste de caulaincourt, broeder van den Groot-Stalmeester van Frankrijk, werd Groot Stalmeester de Kolonel de bree, zijn Aide de Camp, Groot-Maarschalk van het Paleis.
Het is van den 23sten Junij 1806 afgerekend, op welken dag de Koning zijne plegtige intrede binnen den Haag deed, en op welken ook de leden van Hunne H.H.M.M. den eed aflegden, dat wij het noodig oordeelen, het verhaal der gebeurtenissen en dat der bijzonderheden van het Gouvernement te beginnen; doch vooraf zal het noodig zijn van de constitutioneele wetten, het traktaat van Parijs, en alles wat tot de verandering in het Gouvernement

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

betrekking heeft, een algemeen overzigt te geven (*).
In deze stukken valt dadelijk en in de eerste plaats op te merken, dat in de eerste afdeeling (section) der constitutioneele wetten, al de republiekeinsche wetten behouden waren, en men dus de monarchij in de republiek had ingeënt (engrafted), waardoor men de eerstgenoemde aan ontelbare zwarigheden tegen hare invoering en bevestiging in den geest der natie blootstelde.
Men kon daarin tevens het regt der Ministers om in den Staatsraad hunne stem uit te brengen, ontwaren.
In de tweede afdeeling, bepaalde men den voorrang des Konings boven de Wet, hetgeen regtstreeks met den geest der eerste afdeeling strijdig was.
In de derde zag de Koning ongaarne welke belemmeringen men zijn gezag in den weg stelde, door het getal der Ministers op vier te bepalen, terwijl zij onder den Raadpensionaris een grooter getal uitmaakten. ‘De vier Gedeputeerden,’ merkte hij lagchende op,’ ‘hebben het Koningrijk onder zich verdeeld.’ De vijfde alleen, die zeer oud en Ambassadeur te Parijs was, kon daar niet onder begrepen worden.
In de vijfde afdeeling was eene andere tegenstrij-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheid blijkbaar. De Koning heeft in dezelve den voorrang boven de Wet niet, maar het Wetgevend Ligchaam is er zelfs boven hem verheven.
Het zaad van tweedragt en wanorde lag derhalve in deze constitutie verborgen. Het Wetgevend Ligchaam wordt er beurtelings met dien naam en met dien van Hoog Mogende bestempeld, welke laatste eertijds tot het ligchaam behoorde, waarin de oppermagt wettig berustte. Men had ook getracht de waardigheid van Raadpensionaris te behouden, hetgeen hoogst schadelijk voor het koninklijk gezag zoude geweest zijn. Gelukkig, dat de Raadpensionaris dit voordel niet aannam. Indien hij hetzelve aangenomen en het Wetgevend Ligchaam den invloed der oude vergadering van Hunne H.H.M.M. behouden had, zouden er, eigenlijk gezegd, twee Gouvernementen tevens in Holland bestaan hebben.
Maar, zoo er eene reden bestond om deze aanmerkingen ten aanzien der constitutioneele wetten te maken, er was ook aan den anderen kant stof tot hoop en aanmoediging, door den plegtigen waarborg der integriteit en der onafhankelijkheid van Holland, en door de verbindtenissen tot den handel en de goede nabuurschap betrekkelijk; welk alles duidelijk en klaar in de 1ste en 10de artikels van het traktaat, en in de aanleidende oorzaken vervat is. Wanneer de Koning rijpelijk zijnen toestand overwoog, kon hij niet begrijpen, hoe en om welke redenen Frankrijk niet zoude medewerken, om zijn Gouvernement te ondersteunen en te begunstigen. Hij vergat al de twijfelingen, welke zich, te dezen op-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
zigte, in hem hadden opgedaan; hij beschuldigde zich zelven, dat hij het oor te veel aan de achterdocht leende, en een onbepaald vertrouwen keerde in zijnen geest terug.
Het eerst, waarmede de Koning zich bezig hield, was de inrigting der onderscheidene regerings-kollegien. Hij benoemde dadelijk de acht oude Staatsraden, de Heeren six, van de kasteele, wichers, goldberg, de vos van steenwijk, queysen, van roijen en jacobson.
De Secretaris van Staat voor de Buitenlandsche Zaken bragt de voorgevallene verandering in het Gouvernement ter kennis van de geaccrediteerde Ministers in Holland, en deed hen de afschriften der constitutioneele wetten en van het traktaat toekomen.
Het zal niet ongepast zijn eenige der aanspraken, ter gelegenheid van de aankomst des Konings uitgesproken, hier in te lasschen, ten einde zich een denkbeeld van het publiek gevoelen te kunnen vormen. De volgenden zijn tot dat oogmerk uitgezocht.

Aanspraak van den Heer de vos van steenwijck, President van Hunne H.H.M.M.

‘Sire,

‘De vergadering van Hunne H.H.M.M. komt en corps Uwer Majesteit hare hulde aanbieden, om Hoogstdezelve met hare komst tot den troon geluk te wenschen. Zich van eenen zoo plegtigen

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

pligt kwijtende, smeekt zij u, Sire, de uitdrukking der gevoelens eener, in alle opzigten, belangrijke natie, te willen aannemen.’
‘De heerschende omstandigheden, welke het staatkundig grondbeginsel van Europa vernielden, hebben ook ons vaderland bereikt. Na vele tegenspoeden ondergaan te hebben, poogt de natie het einde harer langdurige beroerte te vinden; en waagt het te hopen, dat zij onder den schepter, aan het voorzigtig beleid en de wijsheid van Uwe Majesteit toevertrouwd, hare rust zoo wel als haar geluk zal wedervinden.’
‘De vrede, Sire, is de eerste behoefte voor geheel Europa, en voor Holland inderdaad noodzakelijk. Mogt het scheppend vernuft van den Grooten napoleon bevorderlijk zijn, om dit onschatbaar geluk weldra te mogen genieten.’
‘Sire, eene natie, beroemd door de zuiverheid harer zeden, verheugd zich in u het voorbeeld dier deugden te zien, welke haar ten allen tijde hebben onderscheiden. Zij durft zich te vleijen met de streelende hoop, dat de vaderlijke zorg Uwer Majesteit, onder de Heilige Bescherming der Voorzienigheid, hare nijverheid en haren koophandel zal doen herleven, en hare oude glorie en luister vernieuwen. Dan zullen het tegenwoordig geslacht en de nakomelingschap Uwe Majesteit met den naam van hersteller der algemeene welvaart begroeten.’
Het Departementaal Bestuur van Holland, drukte

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich, bij monde van den Heer loncq, als spreker, in de volgende bewoordingen uit:

‘Sire,

‘Indien er een oogenblik bestaat, hetwelk meest geschikt is, om in het hart van den vriend zijnes vaderlands, de levendigste gevoelens op te wekken, zoo is het voornamelijk dan, wanneer zijn Gouvernement eene andere gedaante bekomt.’
‘Uwe komst, Sire, tot den Hollandschen troon, zal voor altoos gedenkwaardig in onze jaarboeken zijn, en na zoo vele schokken en rampspoeden, welke dit volk heeft moeten ondergaan, is zijne hoop in de tegenwoordige omstandigheden alleen gevestigd op de Voorzienigheid, die het Heelal met goedheid en wijsheid bestuurd, alsmede op de talenten en groote hoedanigheden, welke u onderscheiden. Aan het hoofd der Vergadering van dit Departement geplaatst, ben ik, Sire, de tolk van al de leden, die dezelve uitmaken, en die de eer hebben zich voor Uwe Majesteit te vertoonen, ten einde u de hulde toe te brengen, welke zij aan uwen verhevenen rang verschuldigd zijn.’
‘Overtuigd, dat het geluk van een volk wezenlijk in de vorm van zijn Gouvernement, en deze wederom in de trapsgewijze afscheiding en de wederzijdsche onafhankelijkheid der magten berust, hebben zij met blijdschap bespeurd, dat deze scheiding en deze onafhankelijkheid, in de constitutioneele akte van dit Koningrijk zijn bevestigd

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

geworden. Deze akte, Sire, levert ons het gelukkig vooruitzigt op, dat alle de magten de noodige kracht zullen bezitten, om de wetten te doen uitvoeren, alle ongeregeldheden te beteugelen, en de eerzucht van bijzondere personen te smoren, welke zoo dikwerf de nadeeligste gevolgen voor den Staat hebben te weeg gebragt.’
‘Overtuigd, gelijk Uwe Majesteit dit ongetwijfeld is, van de groote waarheid, dat het geluk des volks onafscheidelijk van dat van den Vorst is, zal uwe regering door eene onwrikbare regtvaardigheid gekenschetst worden; het geluk van Holland zal voortdurend het voorwerp van uwe zorgen en van uwe wenschen zijn, en gij zult deszelfs koophandel en scheepvaart, als de eerste bronnen zijner welvaart, beschermen. Gij zult den Godsdienst en de zeden in uw rijk doen eerbiedigen; en, indien het Hem, die den troon der wereld bekleedt, behaagt, de pogingen van Uwe Majesteit te zegenen, zal de ontwikkeling van elke deugd en de vernieuwing des algemeenen voorspoeds, daarvan nu en altoos het gelukkig uitwerksel zijn.’

Het volgende is het adres door het Hoog Nationaal Geregtshof overgeleverd:

‘Sire,

‘Het Nationaal Geregtshof heeft de eer Uwe Majesteit de gevoelens van zijnen diepen eerbied te betuigen voor uwen geheiligden persoon, en

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de hooge waardigheid, met welke het u bekleedt ziet.’
‘Wij vleijen ons, dat de Goddelijke Voorzienigheid, welke ons Uwer Majesteit heeft geschonken, de rampen heeft willen verzachten, die ons vaderland hebben getroffen; dat Zij een einde aan onze ongelukken maken wil.’
‘Ja, Sire, gij wilt onze hoop vervullen. Uwe wijsheid zal ons besturen; uwe goedheid zal u onze liefde doen winnen; uwe regering zal onzen Staat duurzaam bevestigen; uw Koninklijk Huis zal denzelven tot aan de late nakomelingschap handhaven.’
‘De regtvaardigheid is altoos dierbaar aan onze natie geweest; in uwen naam uitgeoefend, roept zij uwe hooge bescherming in.’
‘Lees, Sire, leef tot heil van ons vaderland. Dat uwe regering altoos gelukkig zij; dat dezelve de schoonste vruchten ter veredeling van uwen naam, en ter bevordering van den voorspoed uwes volks moge voortbrengen. Reeds met krijgslaurieren bekroond, moge men U weldra den olijftak des vredes aanbieden!’
‘Mogten dan tevens, met het Gouvernement, de heldendeugd, de wijsheid, de regtvaardigheid en de menschlievendheid, erfelijk in uw Koninklijk Huis blijven, zoo lang als er volken op deze wereld bestaan!’



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aanspraak, door den Heer de la saussaye, Fransch Predikant, in naam der Hervormde Leeraren, uitgesproken.

‘Sire,

‘De leeraren en bestuurders der Hervormde gemeenten in den Haag, hebben de eer Uwer Majesteit de hulde hunner onderwerping, die van hunnen diepen eerbied en van hunne wenschen aan te bieden.’
‘Als bedienaren van den Godsdienst, kunnen wij slechts zijne taal spreken. Uwe Majesteit is waardig dezelve te hooren. Sire, wij beschouwen uwe verheffing op den troon van Holland, als eene beschikking van die aanbiddelijke Voorzienigheid, welke alles regeert, over alles met eene souvereine magt beschikt, en wier oogmerken, altoos diepzinnig, dikwijls geheimvol, door eene onveranderlijke Wijsheid bestuurd worden, welke onmisbaar het voorgestelde doel bereikt. Elke magt, Sire, is door God ingesteld, en goede Koningen zijn het beste geschenk, hetwelk Hij in Zijne Liefde aan de menschen kan geven. Levende afbeeldsels der, Godheid, de vertegenwoordigers van God op aarde, is het, even zoo in zijnen Naam, als overeenkomstig met zijne inzigten en oogmerken, dat zij hun gezag uitoefenen. Op zijn voorbeeld maken regt en menschelijkheid de grondzuilen van hunnen troon uit; de wensch van hun hart, het voorwerp van hunne eerzucht en van hunne werkzaamheden, is het geluk hun-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner onderdanen, zij beminnen dezelve gelijk een vader zijne kinderen doet. Wij verwachten, Sire, in Uwe Majesteit eenen Monarch te vinden, van deze edele gevoelens doordrongen, en onze verwachting zal niet bedrogen zijn. Ja, Sire, gij zult deze gelukkige verwachting in al deszelfs deelen vervullen. Het edelmoedig en gevoelig karakter, hetwelk een ieder in Uwe Majesteit kent, verstrekt ons tot eenen waarborg daarvoor.’
‘Het volk, Sire, hetwelk gij regeren zult, onderscheidt zich niet slechts door den rang, welke het altoos onder de natien bekleedde, maar kan ook op eenige deugden roem dragen. Zijn eerbied voor den Godsdienst, zijne menschlievendheid, zijne zonderlinge weldadigheid, zijne goede trouw, zijne openhartigheid, en de eenvoudige braafheid zijner zeden, zijn de schoonste sieraden hunner glorie, en moeten hem de achting, het vertrouwen en de toegenegenheid van hunnen Souverein doen winnen. Gij zult, Sire, over dit volk het zachtst en tevens het magtigst bewind voeren, hetwelk ooit door weldaden verkregen kan worden, en gij zult het altoos dankbaar en getrouw vinden. Gij zult het beschermen; uwe zorgen en uwe liefde zullen het dagelijks overtuigen, hoe zeer het u dierbaar is, en het zal uwe liefde met wederliefde beantwoorden. Eene ziel als de uwe is, Sire, kan alleen de waarde van zulk eene belooning gevoelen. Bewonderenswaardige overeenstemming! aandoenlijke eensgezindheid! blijft altoos tusschen den Ko-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning en zijn volk, tot hun wederzijdsch geluk, heerschen!’
‘Dit, Sire, is de wensch, welke wij vormen, en om dit niet vergeefs te doen, zullen wij de vurigste gebeden tot den Koning der Koningen opzenden, opdat het Hem behagen moge, den overvloed zijner zegeningen over Uwe Majesteit uit te storten. Dat Hij u zegene in uwen persoon, in die der Koningin, in Uwe Doorluchtige kinderen! Dat Hij nog bij deze zegeningen ook die voege, welke uwe regering vreedzaam en bloeijend kunnen doen zijn. Zoo zal de regering van Uwe Majesteit, onder de goedkeuring van God, en door de menschen bemind en geëerbiedigd, in de geschiedenis schitteren, en de natie tot den hoogsten trap van voorspoed verheffen, Uwe Majesteit met glorie overladen, en Uwen naam met roem tot de verste nakomelingschap overbrengen.’
De Universiteit van Leiden herinnerde in derzelver aanspraak, dat dezelve, door hendrik den Grooten, beschermd en bevoordeeld was geworden.
Deze aanspraken geven een juist denkbeeld van het volkskarakter en van den nationalen geest; zij bewijzen, dat de Hollanders volkomen bekend zijn met de grondbeginsels, waardoor zij geregeerd moeten worden; zij ontveinzen hunne bekommering te dezen opzigte en hunne vrees wegens het nieuwe Gouvernement niet; maar deze zinrijke en republikeinsche toon mishaagde den koning geenszins. ‘Het zal een vermaak zijn,’ zeide hij tegen de Heeren; die

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem omringden, ‘voor de vrijheid en voor de welvaart der Hollanders te arbeiden; mij dunkt, dat zij, hetgeen men voor hun doet, wel zullen weten te waarderen. - Nogtans,’ antwoorde hem een der tegenwoordig zijnde Officieren, ‘komt het mij voor, dat men Uwer Majesteit lessen heeft wilen geven. - Neen, alles wat ik gehoord heb is juist als of ik mijne eigene denkbeelden had uitgesproken. Ik bedank hen, dat zij mij hebben weten te doorgronden; indien ik anders dacht, zou deze vrijmoedigheid mij echter bijzonder aangenaam wezen. Ik haat en veracht de vleijerij; ieder mensch, en een Koning vooral, moet kracht genoeg bezitten om de waarheid te kunnen verdragen. Wanneer ik deze gevoelens als valsch (erroneous) beschouwde, zou ik dezelve bestrijden; doch aangezien mij dezelve geheel anders voorkommen, kan ik niet anders doen, dan er mijne goedkeuring aan hechten. Het republikanismus straalt, wel is waar, in alle deze aanspraken door; maar ik zie er ook in hoe het Koningrijk in Holland kan genationaliseerd worden.’

De Koning beantwoordde de anspraak van Hunne H.H.M.M. als volgt:

‘Mijne heeren,

‘In afwachting dat ik u meer omstandiger en met meer klaarheid zal kunnen onderhouden, over de gevoelens, welke mij, bij mijne komst tot den troon, bezielen, verzoek ik u overtuigd te zijn,

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat ik van den eersten oogenblik af, dat ik den voet op het grondgebied des Koningrijks plaatste, een Hollander ben geworden. De mensch is een speelbal der gebeurtenissen. Ik heb mijnes ondanks mijn vaderland verlaten; maar wat mij ook moge gebeuren, ik ben verzekerd altoos een Hollander te zullen blijven, want dit zal alleen van mij zelven afhangen. Zijt derhalve verzekerd, dat gij geenen wensch voor uw vaderland kunt vormen, in welke ik niet deel of niet voorzien heb. Wordt de algemeene vrede eindelijk gesloten, dan zullen wij ons in betere omstandigheden geplaatst zien, of indien het den Hemel behaagt, dat de ongelukken en de rampen blijven voortduren, moeten wij ons aan zijnen onveranderlijken Wil onderwerpen, doch tevens gebruik maken van al die middelen welke Hij ons geschonken heeft, om al onze verliezen en onheilen te herstellen.’

Hij gaf het volgende antwoord op de aanmerkenswaardige aanspraak van het Departementaal Bestuur van Holland.

‘Ik bedank u voor de openhartigheid, met welke gij in deze belangrijke gelegenheid tot mij spreekt. Uwe grondbeginsels zijn de mijne; indien zij dit niets reeds waren, zou de achting, welke ik voor Holland gevoel, mij die, welke gij mij hebt voorgelegd, in overweging doen nemen, en ik niet kunnen nalaten dezelve aan te nemen, dewijl zij de uitdrukking der waarheid zijn.’

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De vorm heeft, naar mijn gevoelen, geenen den minsten invloed op het Gouvernement; men kan even vrij en de bijzondere personen kunnen even gelukkig leven onder eene eenhoofdige regering, dan onder die, welke uit onderscheidene leden is zamengesteld. De wezenlijke en eenige ware grondzuilen van ieder goed ingerigt bestuur, van de welvaart en het geluk van allen, zijn de billijkheid en het gezag der wetten, de eerlijkheid en de deugden der natie, de genegenheid en de liefde van den Vorst voor zijn volk. Uw land waarborgt mij voor de eersten, en ik hoop u ook in te staan voor die gevoelens, welke gij het regt hebt van eenen Hollandschen Koning te verwachten.’

Tot het Hooge Geregtshof zeide hij:

‘Ik heb altoos de meeste achting en den grootsten eerbied gekoesterd voor uwen stand. Een magistraat, die waarlijk dezen naam verdiend, hij, wien de Maatschappij met de toepassing harer wetten, en met de uitspraak van het regt belast, of door wien zij zich de stem der rede en die des Hemels doet hooren, is de nuttigste, de achtingwaardigste man in den Staat, en moet, uit dien hoofde, ook de dierbaarste aan het Gouvernement zijn.’
‘Ik zal de Justitie beschermen, even als ik den handel beschermen zal, door den weg voor dezelve te openen, en te beletten, dat geenerlei hinderpaal haren loop zal stremmen. Voor het overige, heb ik een al te groot denkbeeld van de

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

verantwoordelijkheid en het belang der werkzaamheden, die tot het ambt van Regter behooren, dan dat ik dezelve ooit zoude willen uitoefenen. Ik berust met mijn vertrouwen en met mijne verant woordelijkheid, te dezen opzigte, aan den Hemel verschuldigd, op het geweten van elk uwer. Ik zal van het regt om gratie te verleenen gebruik maken, onder de voorwaarde, welke de wet daarop gesteld heeft, die, namelijk, om vooraf uw gevoelen te hooren; niet alleen om dat ik anders niet doen kan, maar ook, dewijl ik, geen los gebruik willende maken van deze hooge en belangrijke magt, noch ten oogmerk hebbende, in het onderzoek der misdrijven te treden, hetgeen bij uitsluiting aan den Regter toekomt, noodzakelijk en met volle zekerheid moet kunnen berusten, op kundige mannen, wier geweten zuiver en standvastig is, ten einde ik te dezen opzigte in eene volmaakte gerustheid voor mij en voor de zekerheid mijner onderdanen zijn kan.’
‘Ik beantwoord, Mijne Heeren, de wenschen en de gevoelens, welke gij mij kennen doet, met mijn geheel vertrouwen. Het is niet zonder reden, dat ik hetzelve poog aan te kweeken. Ik weet, dat gij door uwe kundigheden en uwe braafheid mijne achting verdiend.’

Op de uitmuntende redevoering, door den Predikant de la saussaye, in den naam der Hervormde of Kalvinistische Geestelijkheid uitgesproken, gaf hij dit antwoord:

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Onder de betuigingen van vertrouwen en genegenheid, welke ik van de bewoners dezer provintie als om strijd ontvang, heb ik die der Hervormde Kerkgenootschappen onderscheiden.’
‘Ik heb mij zelven de verpligting opgelegd, om voor alle mijne onderdanen dezelfde geneigdheid te voeden, en ik zal daarin die voldoening vinden, welke door de regtvaardigheid en de rede geschonken worden.’
‘Gedurende mijne regering zal er geen onderscheid tusschen de achtingwaardige Hollanders plaats vinden; en dit moet u ter overtuiging verstrekken, dat gij op mijne zorgen en op mijne genegenheid rekenen kunt.’

Tot de Curatoren en Hoogleeraren van de Universiteit te Leiden, zeide hij:

‘Goede Hollanders kunnen op mijne bescherming en op mijne zorgen staat maken, voornamelijk wanneer zij tot den luister van hun vaderland medewerken, en voor hetzelve zoo nuttig zijn als gij u betoont te wezen. Ik had reeds van u gehoord, voor dat ik u zag. Ik heb met veel genoegen vernomen, dat de beroemde Universiteit te Leiden bij voortduring den door haar verkregen roem waardig is. Ik zal u komen zien, en met vermaak al de gelegenheden waarnemen, om nieuwe blijken van mijne achting te geven, aan menschen, die zoo veel onderscheiding verdienen; het is mij aangenaam te weten, dat gij u in de nabuurschap mijner residentie bevindt.’

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze uittreksels zijn genoeg om een denkbeeld te geven van den geest, welke der natie bij de aankomst des Konings in Holland, en die welke ook hem bezielde. Hij ontwikkelde deze gevoelens meer duidelijk in de aanspraak, welke hij op den 23sten Junij, de dag zijner plegtige intrede in den Haag, aan Hunne H.H.M.M., deed. Deze redevoering is, om zoo te spreken, de basis van het gedrag des Konings; en dient, in sommige opzigten, tot eene tweede inleiding van dit werk.
De Heer van der goes, Minister van Buitenlandsche Zaken, nam de werkzaamheden van Groot-Ceremoniemeester waar.
Nadat de onderscheidene leden tot den troon genaderd waren, en den eed van getrouwheid aan den Koning en de constitutioneele wetten hadden afgelegd, sprak de Koning de volgende redevoering uit:

‘Mijne heeren,

Toen de afgevaardigden der natie mij den troon kwamen aanbieden, welke ik thans beklommen heb, aanvaardde ik dezelve, in de overtuiging, dat ik door den wensch des geheelen volks, door het algemeen vertrouwen en de noodzakelijkheid, geroepen werd.’
‘Staat makende op de kunde, den ijver en de vaderlandsliefde der voornaamste publieke ambtenaren, en bijzonder op de uwen, Mijne Heeren de Afgevaardigden, heb ik, zonder schroom, de rampen der natie, in derzelver geheele uitgestrektheid, gade geslagen.’

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Aangespoord door de levendigste begeerte, om tot het geluk van dit goede volk mede te werken, en de hoop voedende, dat ik hetzelve eindelijk zou kunnen bevestigen, onderdrukte ik de gewaarwordingen, die tot dus ver het doel en het geluk van mijn leven uitmaakten. Ik heb mijne toestemming gegeven, om van vaderland te veranderen, en niet langer enkel en alleen Franschman te zijn, nadat ik mijn gansche leven had doorgebragt, om, naar mijn best vermogen, de pligten te vervullen, welke dien naam aan allen, die de eer hebben denzelven te dragen, heeft opgelegd. Ik heb voor de eerstemaal van mijn leven kunnen toestemmen in de scheiding van hem, die, sedert mijne kindschheid, mijne liefde en mijne bewondering tot zich getrokken had; in het verlies van de rust en de onafhankelijkheid, welke nimmer het deel kunnen zijn van hen, die anderen regeren; in het verlaten eindelijk van hem, wiens afzijn mij, zelfs in de kalmste tijden, schrik inboezemde, en wiens tegenwoordigheid ieder denkbeeld aan gevaren verband.’
‘Ik heb daarin kunnen toestemmen, en ik zou dit nog doen, Mijne Heeren, indien zulks niet reeds geschied ware, aangespoord door de drift, de blijdschap en het vertrouwen der volken, welker grondgebied ik bezocht heb. Deze overtuigde mij, dat gij de ware tolken van de gevoelens der natie waart, voornamelijk nu ik de zekerheid bezit van op uwen ijver, op uwe verkleefdheid aan de belangen van uw vaderland, en op uw vertrouwen en uwe

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

getrouwheid te mijwaarts te kunnen staat maken.’
‘Mijne Heeren, van dezen dag af, neemt de wezenlijke onafhankelijkheid der Vereenigde Provintien een begin. Een enkelde blik op vorige eeuwen gevestigd, zal voldoende zijn, om ons te overtuigen, dat zij nimmer een duurzaam Gouvernement, een zeker en gevestigd bestaan gehad hebben, of inderdaad onafhankelijk geweest zijn.’
‘Onder dat beroemde volk, hetwelk zij beurtelings bestreden en gediend hebben, en even zoo weinig onder de Franken en het Westersch Keizerrijk, hebben zij onafhankelijkheid noch rust genoten.’
‘Dit was in het vervolg en onder de regering van Spanje hetzelfde geval.’
‘Hare oorlogen en menigvuldige worstelingen, die het tijdperk hunner verbindtenis hebben voorgegaan, deden de glorie der natie toenemen, bevestigden die eigenschappen van regtschapenheid, onversaagdheid en trouw, door welken zij zich altoos beroemd wist te maken; doch al deze pogingen verschaften haar noch rust noch onafhankelijkheid, zelfs niet onder het gezag der Prinsen van Oranje, die, bijna allen groote Veldheeren en Staatkundigen, zoo nuttig voor hun land waren; doch hetzelve in eene gestadige onrust hielden, door schijnbaar of inderdaad naar eene magt te streven, welke hen misschien tot haar ongeluk door de natie geweigerd werd.’

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Holland kon in deze laatste tijden volstrekt niet onafhankelijk zijn, toen de spanning der denkbeelden en de algemeene schok, welke zich in Europa deed gevoelen, het geluk der volken eenen zoo langen tijd hebben opgeschort.’
‘Na zoo vele afwisselingen, woelingen en rampen, in eenen tijd, dat de groote Rijken hunne grootheid deden toenemen, hun Gouvernement en hunne krachten verbeterden en zamentrokken, kon dit land noch hare veiligheid, noch een gouvernement, noch eene wezenlijke onafhankelijkheid vinden, dan in eene gematigde Monarchij; eene soort van Gouvernement, welke sedert lang en door elke natie, beurtelings, na eene moeijelijke ondervinding, zoo al niet regtstreeks, ten minste voor zoo veel zulks den mensch mogelijk is, voor de beste erkend wordt.’
‘Het is ontwijfelbaar, dat, wanneer wij de volmaaktheid, welke de reden en de begoocheling der jeugd ons doen uitdenken, konden bereiken, de Maatschappij geene eenhoofdige regerlng behoefde; de wetten zouden dan altoos met wijsheid gegeven, en zonder eenig beletsel of de minste vertraging gehoorzaamd, de deugd zegevieren en beloond, de ondeugden verbannen en de kwaaddoeners van alle magt beroofd worden. Maar deze begoocheling is van korten duur, en de ondervinding brengt ons spoedig tot de wezenlijkheid terug.’
‘De Monarchale regeringsvorm zoude echter niet voldoende zijn voor een land, hetwelk, schoon

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

magtig en belangrijk, zulks niet genoegzaam is voor deszelfs ligging, welke ter zijner verdediging eene uitgebreide land- en zeemagt noodig heeft. In dezen toestand, was eene verbindtenis, met eene der grootste Mogendheden van Europa, gepaard met de stellige verzekering harer eeuwigdurende vriendschap, zonder dat de onafhankelijkheid van het land daardoor eenigzins gevaar liep, eene onvermijdelijke noodzakelijkheid.’
‘Dit, Mijne Heeren, is het juist, wat de Natie gedaan heeft; deze is de bedoeling der constitutioneele wetten; en wanneer ik mij zelve met eenen zoo eervollen post bekleedt zie, en mij in het midden van een volk bevinde, hetwelk altoos, door mijne genegenheid en mijne zorgen, het mijne is en zijn zal, ben ik er trotsch op te zien, dat die natie mij twee groote regeringsmiddelen oplevert, de eer, namelijk, en de deugden des volks.’
‘Ja, Mijne Heeren, deze zijn de ware grondzuilen van den troon. Ik begeer geene andere leidslieden te hebben. Er zullen voor mij geene onderscheidene Godsvereeringen noch partijen bestaan. Verdiensten en getrouwheid alleen zullen den grond van onderscheiding uitmaken. Mijn oogmerk zal zijn, de rampen, welke het vaderland geleden heeft, te herstellen; en hoe langer deze rampen geduurd hebben, hoe grooter de zwarigheid om dezelve te herstellen zal wezen, des te glorierijker zal het wel gelukken mijner daartoe aangewende poging zijn. Maar, om dit

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

doel te bereiken, roep ik het geheel vertrouwen der natie, de genegenheid en het verlicht oordeel in, der aanzienlijke personen onder dezelve, en voornamelijk de uwen, Mijne Heeren, welke mij reeds bekend zijn.’
‘Ik noodig in dezen oogenblik alle goede en ware Hollanders, voornamelijk de afgevaardigden der Provintien en der voornaamste steden des Koningrijks, uit, mij met hunne voorlichting en tevens met hunnen ijver te omringen.... Ik zie hen gaarne rondom mij. Dat zij aan hunne medeburgers de verzekering gaan overbrengen van mijne vaderlijke genegenheid en zorg. Dat zij deze verzekering bovenal in Amsterdam bekend maken, in die stad, welke de eer van den handel en die des vaderlands uitmaakt, en welke ik met veel genoegen tot mijne goede en getrouwe hoofdstad verklaar. Dat de afgevaardigden van de naburige stad, wier voorspoed ik hoop spoedig te zien herleven, ook dezelfde verzekering aan hunne medeburgers doen.’
‘Het is van deze gevoelens, Mijne Heeren, van de eensgezindheid in al de leden van den Staat, van de getrouwheid van een ieder aan zijne pligten, de eenigste basis, waarop het wezenlijk geluk der menschen gegrond kan zijn, en voornamelijk van de eendragt, welke de Provintien voor alle gevaren en rampen beveiligde, en haar altoos tot een beschermend schild verstrekte, dat ik de rust, de zekerheid, de glorie der natie en het geluk van mijn leven verwacht.’

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze redevoering droeg de meeste goedkeuring weg. Het Wetgevend Ligchaam verzocht toegelaten te worden, ten einde een antwoord op dezelve aan te bieden, en eene Kommissie, daartoe benoemd, werd op den 30sten Junij voorgesteld, wanneer de President de vos van steenwijck de volgende aanspraak deed:

‘Sire,
‘De Vergadering van Hunne H.H.M.M. haast zich Uwer Majesteit hare opregtste dank te betuigen, dat het dezelve behaagd heeft in haar midden te verschijnen, en zich te verwaardigen, om aldaar, in tegenwoordigheid der afgevaardigden van alle departementen en van die der voornaamste steden, hare diepe inzigten en liberale denkbeelden voor te stellen.’
‘Nooit zal de Vergadering vergeten, met welk eene nadrukkelijke en vaderlandlievende aanspraak Uwe Majesteit de plegtige zitting van den 23sten Junij gesloten heeft. Het behage u, Sire, de betuiging der gevoelens van eerbied, vertrouwen en verkleefdheid te ontvangen, welke ons deze doorluchtige plegtigheid heeft ingeboezemd. Wij zullen nooit ophouden ons de uitgestrektheid der door ons gedane beloften, diep in het geheugen te prenten; dezelve zullen onschendbaar zijn, en wij zullen het ons tot eenen heiligen pligt rekenen, aan de vleijende verwachting te beantwoorden, welke Uwe Majesteit van onzen ijver, van onze vaderlandsliefde en van onze getrouwheid heeft opgevat.’

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het karakter van een volk, hetwelk zoo nadenkend in zijne verrigtingen als standvastig in zijne neigingen is, van een volk, te allen tijde door zijne regtschapenheid en door zijne gehechtheid aan de wetten beroemd geweest, levert ons den zekeren waarborg op, dat de bestemming van dezen Staat voor altoos onder het schild eenes beschermenden troons zal bevestigd worden. Ja, Sire, de eer en de deugden, deze wezenijke zuilen van den troon, hebben, gedurende zoo vele jaren van staatsomwentelingen en opofferingen, in onze Landgenooten blijven voortleven. De bewoners van dit land zijn niet van hunne voorouderen ontaard, en de roepstem, welke Uwe Majesteit aan alle goede en ware Hollanders hebt doen hooren, zal niet te vergeefs zijn geweest.’
‘De tijd der staatkundige omwentelingen is voor altoos verdwenen; en het zou de buitensporigste dwaasheid zijn, geen voordeelig gebruik te maken van de lessen, welke de geschiedenis en de ondervinding ons gegeven heeft, omtrent den aard van een Gouvernement, dat het best met onzen tegenwoordigen toestand en de uitgestrektheid van ons grondgebied overeenkomt. Uwe Majesteit heeft ons den aard van hetzelve, op daadzaken gegrond, afgeschetst, en de gronden daarvan met eene zegevierende overredingskracht ontwikkeld.’
‘Een gevestigd, regtvaardig en vaderlijk Gouvernement, zoo als wij hetzelve met een vol vertrouwen van Uwe Majesteit verwachten, zal het

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

krachtdadigste middel zijn om den openbaren geest aan te vuren, welke, door zoo vele wisselvalligheden en schokken, bijna geheel was uitgebluscht.’
‘Onder de talrijke voordeelen, welke uit de onverbreekbare banden, die ons aan den grooten Monarch, wiens magt de lotgevallen van Europa bestuurt, verbinden, zullen moeten voortspruiten, plaatsen wij, met een gevoel van trotschheid, de nationale onafhankelijkheid, op welke het Hollandsche volk ten allen tijden zoo naijverig was. Wij deelen in de smart, welke Uwe Majesteit gevoeld, door de scheiding van hem, die door het Heel-Al bewonderd en door Frankrijk als zijnen beschermengel geëerbiedigd wordt... Sire, zijt voortaan den onzen in alle betrekkingen, en gij kunt rekenen op alles wat wij kunnen toebrengen, om den last der doorluchtige maar moeijelijke pligten, met welken Uwe Majesteit zich, den troon van Holland beklimmende, belast heeft, dragelijk te maken. Wanneer, ten gevolge van eenen algemeenen en duurzamen vrede, geheel Europa als op nieuw zal herleven, zullen alle volken, eenstemmig, het weldadig wezen zegenen, hetwelk de vrijheid der zeeën hersteld heeft, den handel doet bloeijen, den landbouw beschermd, de oude nijverheid des volks doet herleven, en overal den overvloed en de vreugde herstelde. Zoo zullen het tegenwoordig en de toekomende geslachten, het geluk genieten, hetwelk de welvaart van Uwe Majesteit aan

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

hen bezorgd hebben. Uwe glorie zal heilig zijn voor, en onherroepelijk verbonden wezen aan eene natie, welke den blijden juichtoon eener eeuwige dankbaarheid zal doen hooren. Dat de Voorzienigheid het leven Uwer Majesteit en den voorspoed eener dynastie bewake, aan welke de bestemming van het vaderland verbonden is.’
Dit antwoord verstrekte den Koning tot een wezenlijk vermaak; hij zag daarin het bewijs, dat zijn karakter met dat der natie volmaakt overeenstemde. Het volk niet kennende, en zich nimmer voorbereid hebbende, om den, uit hoofde der zeden en den geest der Hollanders, moeijelijksten troon van Europa te beklimmen, had hij, den avond voor zijne intrede binnen den Haag, rijpelijk overwogen, hetgeen hem, tot de Algemeens Vergadering der natie te zeggen stond, terwijl hij in zijn eigen hart de regelen van zijn gedrag poogde te vinden.
Zijne eerste zorg was het ministerie zamen te stellen. Hij onderzocht de braafheid en de verdiensten van bijzondere personen, en op deze hoedanigheden meende hij zijn vertrouwen te kunnen vestigen. Hij kende niemand, maar gevoelde zich aangespoord door de zucht om de welvaart des lands te bevorderen, en stelde zich derhalve als natuurlijk voor, dat hij vrienden en getrouwe dienaren zou aantreffen onder hen, op wier opregtheid, vaderlandsliefde en openhartigheid, men staat maken kon. Zijne eerste vragen met betrekking tot den eenen of anderen persoon waren steeds: ‘Is hij een eerlijk man? Is hij geacht?’ Hij had van der goes als Minister

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Buitenlandsche Zaken bevestigd. De Minister van Finantien was met de provisioneele directie van het Ministerie voor de Binnenlandsche Zaken belast.
De Secretaris van den Staatsraad, appelius, een zeer kundig en werkzaam man, zeer bedreven in 's lands zaken, die het Fransch goed sprak en schreef, won dadelijk de genegenheid des Konings, ondanks zijn slordig voorkomen, en hij werd terstond op nieuw benoemd.
De Koning schortte dadelijk eene onwettige belasting op, welke door de Fransche Consuls, ten hunne voordeele, op al de uitgaande en binnenkomende schepen gelegd was. Hierin heeft hij voorzeker onvoorzigtig gehandeld.
Het was zeer moeijelijk voor hem, achter de waarheid te komen. Elke publieke ambtenaar had zijn bijzonder gevoelen; geen twee waren er, die eenstemmig over ééne zaak, ja zelfs niet over éénen bijzonderen persoon dachten.
Voor dat hij van der goes tot het Ministerie voor de Buitenlandsche Zaken benoemde, riep hij hem in zijn kabinet. ‘Men heeft mij tegen u vooringenomen,’ zeide hij tot hem; ‘doch uwe vijanden zelf noemen u een eerlijk man. Zijt gij genegen om uw vaderland onder mij te dienen?’ Van der goes wijdde hierop in de plegtige betuiging van trouw en verkleefdheid uit. ‘Ik kan u niet gelooven,’ zeide de Koning; ‘welke verkleefdheid kunt gij gevoelen voor iemand, die u volstrekt niet bekend is? Ik hoop, mij in staat te bevinden, om u van mijne liefde en genegenheid tot

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holland te overtuigen, en dan zal ik eerst aanspraak op uwe verkleefdheid hebben, dewijl gij een' eerlijken man en tevens den vriend van uw vaderland zijt. Ondertusschen, indien gij een genoegzaam goed gevoelen van mij hebt, om mij bij voorraad en op mijn woord te gelooven, zeg mij dan, dat ik op u kan rekenen. Zoo niet, betoon dan openhartigheid en opregtheid genoeg, om den u opgedragen post af te slaan.’ Van der goes nam denzelven aan, en heeft steeds getrouwelijk gediend.
De Koning begreep dadelijk, dat het Gouvernement van Holland voornamelijk op het publiek gevoelen moest gegrond zijn. Hij meende hier ondertusschen niet mede, dat men hetzelve altoos blindelings volgen moest, maar wel, dat men het behoefde om zijn oordeel te verlichten en zijne opmerkzaamheid te geleiden en te besturen. Deze waarheid verstrekte hem tot een wezenlijk nut. Drie mannen werden hem door de openbare volksstem aangewezen: mollerus, roël en twent. Hij ontbood deze Heeren, hield een lang gesprek met hen en eindigde met eene groote achting voor hen op te vatten. Hij schonk zijn geheel vertrouwen aan roël, die hij tot Minister Secretaris van Staat benoemde; mollerus nam het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aan; en twent, die zeer bedreven in de administratie der dijken was, werd hem in dit vak volstrekt onontbeerlijk. In den toestand, waarin zich de Koning bevond, vreemdeling zijnde in een gewest zoo Republikeinsch gezind als Holland, was het noo-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig, of zijn best te doen om de denkbeelden en de gewoonten van twee millioenen menschen te veranderen, om dezelve met die van éénen persoon overeen te brengen, of dat deze persoon die der natie volmaakt aannam. Dit laatste was de partij, welke de Koning omhelsde, als zijnde dezelve de meestbillijkste, en de gemakkelijkste tevens.
De wijze, op welke de Constitutie was zamengesteld, mishaagde hem. Dezelve was, in de eerste plaats, aan een traktaat verbonden, en betrok zich hier en daar tot voormalige staatsregelingen. Er werd ten dien einde eene nieuwe Constitutie opgemaakt, waaruit deze gebreken verdwenen, en welke de goedkeuring van Hunne H.H.M.M. verwierf. Het getal der Ministers, in de eerste op vier bepaald, werd in deze Constitutie onbepaald gelaten. Om het eerste gebrek te verbeteren, had men den naam van Algemeene Directie gegeven, aan ieder Ministerie, hetwelk in de eerste Constitutie niet was aangewezen, Bij de tweede Constitutie namen de Algemeene Directien ook den naam van Ministerien aan.
Hij beschouwde de Constitutie, welke toen werd aangenomen, echter als bij voorraad en slechts voor eenen tijd daargesteld. Volgens zijn gevoelen moest de natie zelve zich eene staatsregeling geven, zoodra zij daartoe het regt had bekomen, dat is te zeggen, bij den Algemeenen Vrede. Zijn oogmerk was, Holland zulks gemakkelijk te maken, en het der vrijheid te laten, om zijnen wil op de volstrekte en krachtdadigste wijze uit te drukken. Eene Mo-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
narchij, naar de Engelsche gevormd, scheen meest voor de Hollanders geschikt, die nogtans, daarover, naar welgevallen moesten beslissen. Menschen, die te zamen in eene Maatschappij leven, moeten de wetten gehoorzamen, en zich tevens braaf en goed gedragen, doch het is noodig, dat men de keuze der wetten aan hen zelven overlaat. De beste constitutie is niet die, welke de goedkeuring der publieke schrijvers ontvangt, maar wel die, welke de bestuurd wordende personen oordeelen het beste voor hen geschikt te zijn.
Indien, aan den eenen kant, de natie een groot voordeel bij dezen maatregel gevonden had, de Koning zou er, aan de andere zijde, de naturalisatie en de vestiging zijner familie in Holland bij gevonden hebben. Hij wilde der natie het vermogen laten, om, des geraden oordeelende, eenen anderen Koning te verkiezen. Men zal dit gemakkelijk gelooven, wanneer men overweegt, dat hij in deze daad de glorie en het doel van zijn leven gesteld had; eene glorie, van welke men hem niet zoude kunnen berooven, al ware hij ook niet op den troon gevestigd geweest. Van het begin zijner regering af, hield hij zich dus heimelijk bezig om een plan van constitutie op te stellen, hetwelk zoo eenvoudig als doenlijk was zijn moest, met den smaak der natie overeenstemde, en hoezeer monarchaal, nogtans geheel overeenkomstig met hare zeden was.
Van hoof, een katholijk uit Braband, dezelfde die hem aan de grenzen, uit naam van Hunne H.H.M.M., ontvangen had, werd tot het Ministerie

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Justitie en Politie benoemd, en heeft van al de Ministers de grootste bewijzen van trouw en verkleefdheid aan den dag gelegd.
Van der heim, ex-Sekretaris-Generaal der Admiraliteit te Rotterdam, werd met dat voor de Koloniën belast, en bonhomme, een oud Generaal, werd Minister van oorlog.
Op welk eene wijze moet eenen Koning zijnen tijd doorbrengen?.... Het opperhoofd eener administratie moet zijnen geest en wil over al de takken verspreiden. De eenheid in beweging is het voornaamste voordeel der Monarchij.
Het geheel van alles, wat men in eene Monarchij noodig heeft, kan in twee woorden ontleed worden.
Met betrekking tot den Koning, dat hij in alle zaken eenen beslissenden wil heeft, dat hij dezelve allen tot zijn oogmerk, de onafhankelijkheid en de veiligheid van den Staat, en de onafhankelijkheid, veiligheid en de welvaart der bijzondere personen doe uitloopen, en dat hij zorg drage, dat zijne bevelen en besluiten onfeilbaar worden ten uitvoer gebragt.
En met opzigt tot de Ministers of Agenten, dat zij den wil en den geest des Konings volgen, en zonder eene enkele reis in gebreke te blijven, een en hetzelfde doel voor oogen houden.
Daar de Koning nu onmogelijk met het karakter der bijzondere personen konde bekend zijn, was hij genoodzaakt, uit geheel vreemden eene keuze te doen, waardoor hij zich verpligt oordeelde, de bes-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
te middelen uit te denken, om hunne karakters te leeren kennen.
‘Wanneer ik hen bestraf,’ dacht hij, ‘met voorschriften en vragen lastig val, of hen dagelijks rekenschap van hun gedrag afvorder, zullen zij gehoorzaamheid voorwenden, het masker der veinzerij aannemen, en terwijl zij zich houden mij te gehoorzamen, zullen zij misschien juist het tegendeel verrigten; maar wanneer ik hen eenigen tijd hun eigen voetspoor laat volgen, zonder te laten blijken, dat ik hen gadesla, zal ik zien, welk eenen weg zij verkiezen te nemen, zal ik het doel hunner begeerte onderscheiden; en dan, diegenen verkiezende welke natuurlijk, en uit eigene beweging, hunnen pligt zoeken en volgen, zal ik getrouwe Ministers en ervaren Agenten hebben.’
Dit plan had een ander voordeel; dat, namelijk, om den noodigen tijd te geven, om de zaken des Koningrijks te leeren kennen, en dezelve in hare geheele uitgestrektheid te beoefenen, ten einde zich daarvan ware, en onveranderlijke denkbeelden te vormen; want hij gevoelde, dat het een groote misslag, eene wezenlijke dwaasheid zijn zoude, een begin te maken met zich in 's lands zaken te oefenen, en het bestuur derzelve uit te stellen, tot men in die zaken volkomen ervaren zoude wezen; de beste leerschool voor publieke ambtenaren is die, waarin de zaken zelve elkander dagelijks in hare natuurlijke orde opvolgen.
Hij deed zijne Ministers bijeenkomen, ten einde kennis van 's lands zaken te bekomen. Het volgen-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
de is den uitslag daarvan. Publieke schatkist: Tweemaal honderd duizend guldens in de kassen der Ontvangers-Generaal; vijf en dertig millioenen achterstallige onkosten, en een vierendeel jaars verschenen interesten, negen millioenen guldens uitmakende, bedragende te zamen vier en veertig millioenen guldens die betaald moesten worden. Een budget van acht en zeventig millioenen aan jaarlijksche uitgaven, tegen vijf en dertig millioenen aan zuivere inkomsten, die door het nieuwe systhema op vijftig moesten gebragt worden; maar dit nieuwe systhema was nog maar ten deele ingevoerd, en het publiek gevoelen verklaarde zich sterk tegen hetzelve. Onder deze acht en zeventig millioenen guldens waren begrepen de renten der publieke schuld, die vier en dertig en een' halven millioen uitmaakten, alsmede de vereischtwordende gelden tot het onderhoud der Fransche troepen en der nuttelooze flottilles te Boulogne, te Vlissingen en in Texel.
Ondanks dezen neteligen toestand, werden er nogtans twee en een halve millioen guldens op de volgende wijze verspild.
Men had met het huis van wils & Co. te Amsterdam een kontrakt aangegaan, om 800 man, tot eenen verbazenden hoogen prijs, naar Batavia over te brengen. Deze kleine expeditie kwam op twee en een' halven millioen te staan, en men had in het kontrakt deze ongerijmde voorwaarde gevoegd, dat de Raadpensionaris verpligt was, de geheele som te betalen, wanneer de expeditie belet mogt wor-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
den door hinderpalen, die niet aan het huis van wils & Co. waren toe te schrijven.
De troepen, in plaats van zich aan den Helder, te Helvoetsluis, of te Vlissingen in te schepen, werden te Amsterdam aan boord genomen. Zij werden nu aan den Helder gestopt, en toen de Fransche militairen verklaarden, dat de expeditie geene plaats konde hebben, werd alles gestaakt, en van de afzending der troepen afgezien. Het huis van wils & Co. deed het Gouvernement deswege een proces aan, en won hetzelve. Het ontving dus twee en een' halven millioen guldens, voor den overvoer van 800 man van Amsterdam naar den Helder, eene bijzonderheid, welke naauwelijks geloofbaar is. De helft van deze som was reeds afbetaald, vóór dat de koning den troon beklom.
Dijken. Omtrent dezen tak van administratie, vond er geen bepaald grondbeginsel plaats; elke stad, elk dorp, of elke heerlijkheid, lag voor zijne rekening dijken aan, maakte moerassen droog, enz. Om de vorm slechts, riep men de goedkeuring van het Opperbestuur in, hetwelk uit vijf leden was zamengesteld. De ingenieurs werden tot deze gedeeltelijke werken gebruikt, die ook wel eens geheel aan den voornaamsten werkman der plaats werden overgelaten, die geene andere leidsvrouw, dan de blinde gewoonte, en eene soort van overlevering, voor zich had.
De verrigtingen van de generale administratie der dijken, bepaalden zich bijna alleen, om de kosten,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot deze werken vereischt wordende, te vinden en goed te maken; tot het afdoen der geschillen, te deze opzigte gerezen; tot de noodzakelijkheid en de verdeeling van den onderstand, welken het Gouvernement konde geven, en tot de noodige schikkingen, betrekkelijk het groot aantal bijzondere geldleeningen, welke de eigenaars ter bestrijding van hunne onkosten noodig hadden. De hoofdingenieurs zelve, bekwame en werkzame lieden, werden dikwijls tot deze administrative bezigheden gebruikt.
Men had echter reeds met twee aanzienlijke werken een begin gemaakt: de sluizen te Katwijk, en de droogmakerij te Nieuwkoop, tusschen Utrecht en Amsterdam.
Wanneer men op de bijzondere kaarten des lands zijne oogen slaat, en den loop der rivieren, benevens de strekking der voornaamste dijken volgt, tracht men vergeefsch het algemeen systhema te vinden, naar hetwelk men is werkzaam geweest, of het algemeene doel op te sporen, waarop den arbeid en de pogingen van bijzondere personen uitliepen. Men kan hetzelve niet ontdekken, dewijl het nimmer bestoond. Ieder individueel persoon lag dijken aan, om zijnen grond tegen de schade van zijn buurman te beschermen, of zonder zich te bekommeren over het uitwerksel, dat deze nieuwe hinderpalen op de oevers zouden kunnen te weeg brengen, en somtijds zelfs tegen het wezenlijk belang, de veiligheid en de verbetering van den grond aan. Wanneer eenig ingenieur, of verlicht man, zijne stem zocht te verheffen om een algemeen en eenig

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

systhema voor eene geheele Provintie te eischen, werd hij door eene menigte vertoogen en tegenwerpsels, spoedig tot zwijgen gebragt: ‘Onze va ders hebben aldus geleefd; onze vaders zijn op de thans plaats hebbende wijze behouden gebleven, en wij zullen hun voorbeeld navolgen.’
Maar het was juist uit dien hoofde, dat de grond zoo lang was behouden gebleven; dat men, om zoo te spreken, uit de hand in den mond geleefd had; dat men slechts de dagelijksche schade herstelde, en er dagelijks meer vrees voor grootere ongelukken geboren werd. Het is bijna onmogelijk te begrijpen, boe een volk, hetwelk zooveel oordeel bezit, zoo verblind en werkeloos zijn kan, daar hetzelve de groote physique omwentelingen van zijnen grond, als de Zuider-Zee, het Haarlemmer-Meer, den Bieschbosch, enz. enz., gestadig voor oogen heeft. Maar het is met geheele volken als met bijzondere personen gelegen; het is niet genoeg, dat men kundigheden en oordeel bezit; het karakter en de temperamenten moeten daarmede overeenkomen.
Het gemis van een algemeen plan was het eenigst hoofdgebrek in de Generale-Administratie van den Waterstaat niet. Er zijn twee soorten van veengronden, die men onder den naam van hooge en lage veenen onderscheidt. De eerstgenoemden zijn nuttig, dewijl men, terstond na de uitveening, den grond kan bebouwen, zonder dat dezelve door water overstroomd wordt, of eenige andere onkosten vereischt; maar de lage veengronden laten altoos na-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
de uitveening eener diepe waterplas achter, welke somtijds niet gemakkelijk kan drooggemaakt worden: Dit is de oorzaak van de binnen-meeren tusschen Amsterdam en Alphen, nabij Amsterdam; tusschen Meppel en Vollenhoven, in Overijssel, enz. enz.
Terstond na zijne aankomst, en ondanks de schaarschheid van geld, vond de Koning de noodige middelen, om de werken te Katwijk, die onder het bestuur van den Raad-Pensionaris begonnen waren, te voltooijen. Hij bezocht dezelve, keurde derzelver nuttigheid om het kwartier van Leiden, gemeenlijk Rijnland geheeten, van het overbodige water te ontlasten, goed; hij prees de stoutheid en de wezenlijke waarde dezer onderneming; doch hij zag met leedwezen, dat het kanaal van ontlasting, hetwelk onder de sluis doorloopt, niet, tot groot nut voor de stad Leiden, vaarbaar gemaakt was geworden. Daar de sluizen aan den stroom, de verzandingen en de golven der zee zijn blootgesteld, zhllen er aanhoudende werkzaam heden vereischt worden, om het bed der zee, buiten de sluis, op eene zekere diepte te houden, ten einde den uitloop der binnenwaters gemakkelijk te maken; het zou derhalve weinig gekost hebben, indien men buiten de sluis eene kleine haven had aangelegd. Het was slechts noodig geweest, om onder de bruggen van het kanaal eenen doorgang voor vaartuigen te laten.
Hij was gehouden uitspraak te doen in eene zeer netelige zaak voor hem, die noch met de zaken, noch met de locale bijzonderheden des lands bekend is. Tusschen de steden Amsterdam en Haarlem,

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden de landen, door den zoogenaamden Slaperdijk, tegen de hooge vloeden verzekert; de bewoners van de streek, achter den Slaper gelegen, wilden derhalve, dat deze dijk verhoogd zoude worden, dewijl men sints jaren had waargenomen, dat het water, ten tijden van den vloed, al hooger en hooger rees; de ingezetenen van Amsterdam beweerden daarentegen, dat, wanneer de Slaper verhoogd werd, het water met meerdere kracht naar hunne stad zou gedreven worden, welke dan aan het gevaar eener geheele overstroming was blootgesteld. Zij hadden, sedert tijden herwaarts, de eigenaars van den door den Slaper beveiligden grond, Rijnland geheeten, verpligt, om hunnen dijk beneden dien van Amsterdam te houden, ten einde die stad te beschermen. Die van Rijnland gaven hierop tot antwoord, dat, sedert de toeneming der hooge vloeden, zij niet meer eene geringe schade, maar eenen geheelen ondergang, te verwachten hadden, terwijl de stad Amsterdam allen hare wallen en kaaijen zag blootgesteld. De twee partijen hielden ieder hunne zaak met hevigheid staande. Kundige lieden in dat vak waagden het niet, ofschoon de Koning de kaarten en plans onder zijne oogen had, hun gevoelen te zeggen, nog voor de vuist uit te komen; zoodat hij zich in eene groote verlegenheid bevond. Hij besliste eindelijk, dat de Slaperdijk verhoogd zoude worden, maar dat dit ook met de dijken van Amsterdam in dezelfde evenredigheid geschieden moest. Deze beslissing was juist, dewijl de stad, in deze betrekking, in den zelfden toestand omtrent

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijnland bleef, waarin dezelve te voren stond, en Rijnland de gewenschte verhooging verkreeg; doch de uitspraak des Konings was voor geene der beide partijen voldoende, dewijl zij, in de hevigheid hunner drift, beiden de regtvaardigheid uit het oog verliezende, ten koste van hunnen nabuur veiligheid wenschten. Die van Amsterdam protesteerden dadelijk tegen de gevolgen, en eenige maanden later, toen, gedurende den vloed, de zee over de dijken stroomde, ondanks de verhooging, die dezelve ondergaan hadden, begon het gemeen tegen den Koning te morren; doch er had geene noodlottige gebeurtenis plaats, en de ondervinding leerde, dat hetgeen men gedaan had, het beste geweest was, wat men had kunnen doen.



Justitie en Politie.

De Civile en Crimineele wetten, hoezeer op het Romeinsche regt gegrond, waren door oude gebruiken zeer ingewikkeld geworden; er bestond zelfs tusschen de provintiën een verbazend onderscheid in dit stuk. Bij voorbeeld, een dorp, aan een regtsgebied onderworpen, strafte der veelwijverij met den dood, terwijl in een naburig dorp, onder eene andere Jurisdictie behoorende, dezelfde misdaad met eene geldboete gestraft werd. De onkosten waren verbazend, en het aanzien van personen, in de wetten ingevoerd, had te veel invloed op de uitdeeling der straffen. De Hollandsche Regters zijn zoo regtvaardig als verlicht. Dezelve zijn onomkoopbaar, en

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

het denkbeeld, eenen regter om te koopen, is in Holland volstrekt onbekend. Maar de wetten en gebruiken lieten een onbillijk onderscheid in de straffen toe, welke, naar mate van den rang, den rijkdom en den stand van den overtreder gewijzigd werden.
Wat de Politie betreft, er bestond slechts eene, welke men gewoonlijk de Crimineelè Politie noemt, en die door den Procureurs-Generaal bij de regtbanken, voor de regtbank of voor de Oligarchen van hunne provintie werd uitgeoefend. De Municipale administratiën bezaten eene Politie, van welke het Algemeen Bestuur des lands volstrekt geen voordeel trok. Ook werden de vreemde Ministers, die ieder de hunne hadden, veel beter dan de Koning gediend; dit was allerschadelijkst voor het Gouvernement; de administratie ging blindelings te werk, stelde vertrouwen in hare vijanden, of in menschen, die in den dienst van vreemden stonden, en werd dus op haren weg door beletsel op beletsel gestuit. De stedelijke Regering en die der Departementen behielden nog, met de republikeinsche vormen, de gebruiken, die aan dezelve verknocht waren.
Ieder Departement had eenen Raad van vijf Leden, welke raadpleegden over alles, wat hun van wege het Gouvernement werd toegezonden, en vervolgens aan de steden en aan het platte land, de ordonnantiën, wanneer zij die hadden goedgekeurd, deden toekomen; in geval van afkeuring leverden zij een, twee, ja meer malen protest tegen de uitvoering dezer edikten in.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er bestond een dergelijke Raad, die bij uitsluiting voor de Finantiën bestemd was.
De steden beschouwden zich nog als oppermagtig in zich zelve, zij beschikten inwendig over alle stedelijke bedieningen, voerden de bevelen van het Gouvernement naar welgevallen, en altoos langzaam, met vele, hetzij openbare of geheime, wijzigingen uit. Het platte land werd of door eene Regering bestuurd, welke naar die der steden geleek en derzelver inrigting nabootste; of bevond zich onder de administratie van den Heer, die in de meeste dorpen, de Schouten, Secretarissen, enz. benoemde, en dan was het er nog veel erger mede gesteld. Gelijk in ieder land, waar Heerlijke Regten gevonden worden, zoo ook hier, hield de Heer zich alleen bezig met alle lasten van zich af en op zijne onderdanen te werpen, en nogtans zijn gebied buiten den invloed, en zelfs buiten het opzigt des Algemeenen Bestuurs te houden, ten einde er volkomen meester te blijven. Indien het Gouvernement er slechts even de oogen op vestigde, schreeuwde men over onregtvaardigheid, overheersching, willekeur en nieuwigheden; deze laatste uitdrukking bragt alles in beweging, en nam een ieder ten voordeele van den klager in; want in Holland wordt elke verandering of schijn van nieuwheid, bijna als misdadig beschouwd.
Het leger was veel minder in aanzien dan de vloot. Hetzelve was werkelijk bijna vier en twintig duizend man sterk; doch men kon wezenlijk niet

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer dan acht of tien duizend man bijeen brengen, met uitzondering van de troepen te Batavia, bestaande in een bataljon van Wurtemberg en eenige inlanders.
De armée bezat een schoon artillerie - korps en zeer kundige Officiers van de génie; het overige derzelve bestond uit de regementen van Saxen-Gotha en van Waldeck. De Officieren waren voor het grootste gedeelte vreemdelingen, en de troepen zuchtten over het algemeen onder de verachting des volks, zij waren slecht gekleed, en onderhevig aan ziekten, van welke zij de sporen op hun gelaat vertoonden, veroorzaakt door de weinige zorg, die men voor hunne gezondheid droeg.
De Marine genoot een beter aanzien, en leverde eene meer voldoende vertooning op. Te Boulogne bevond zich eene flottille van twee honderd vaartuigen; en men telde, zoo aan den Helder, te Amsterdam als te Rotterdam, 14 schepen van linie, zoo toegerust als in dokken liggende, benevens zes fregatten, eenige ligte vaartuigen, en eene tweede flottille, om de kusten en de onderscheidene havens te beschermen.
De Officieren van dit korps, schoon zij weinig ondervinding van den tegenwoordigen oorlog ter zee hadden, waren gekenmerkt door eene trotschheid en eenen zweem van standvastigheid, welke den nationalen geest aanmoedigde en ondersteunde, met betrekking tot eene magt, welke voor den Handel onontbeerlijk, en voor de vrijheid onschadelijk is. De na-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
men der voornaamste Offiicieren waren, verhuell, de winter, hartzinck, kikkert, bloys van treslong en lemmers.
De winter had in het begin der revolutie, als Luitenant der Marine, zijn vaderland verlaten, en was met de Fransche armée, waarbij hij tot den rang van Generaal de brigade was opgeklommen, in hetzelve teruggekeerd. Vervolgens werd hij als Vice-Admiraal bij de Hollandsche Marine aangesteld. Hij heeft zich door den zeeslag in de maand October 1797 bekend gemaakt, in welke hij krijgsgevangen gemaakt was, na vooraf eene groote dapperheid te hebben aan den dag gelegd.
Hartzinck voerde het bevel in de Indiën, alwaar hij, door zijne onachtzaamheid en zucht tot vermaak, zijn' ouden goeden naam geheel had verloren.
Bloys van treslong had te Suriname gekapituleerd, toen die volkplanting aan de Engelsche overging; bij deze gelegenheid had hij zijn onderhebbend fregat verloren. Ondertusschen ontving de Koning een zoo gunstig verslag te zijnen opzigte, dat hij hem tot zijn' Aide de Camp benoemde, zonder te wachten, dat hij bij vonnis van het Hooge Militaire Geregtshof werd vrijgesproken.
Lemmers, die slechts den titel van Vice-Admiraal droeg, was, uit alle oogpunten beschouwd, een uitmuntend zee-officier, moedig, ervaren, vaderland-lievend, vol ijver en eer. De Koning, die niet alleen genoodzaakt was, om zelven de verdienstelijke voorwerpen op te sporen, maar nog daarenboven de hinderpalen, die hen van zijnen persoon verwijder-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, uit den weg ruimen moest, leerde dien bekwamen man veel te laat kennen.
Ondertusschen was er nog eene schaduwe van onafhankelijkheid bij het Ministerie van Buitenlandsche zaken overgebleven. De transporten van timmerhout, die, voor de Keizerlijke Marine te Antwerpen bestemd, langs Dordrecht gevoerd werden, betaalden volstrekt geene regten, en nogtans verzocht de Ambassadeur telken reize eene uitzondering daarvoor. Dit geschiedde wel grootendeels voor de vorm; doch de notas, de toon en het gedrag der Fransche legatie, waren ten minsten nog zóó, als zij waarlijk zijn moesten.
De uitoefening van den Godsdienst was vrij, behalve dat geene andere dan de Kalvinistische leeraren, gesalarieerd werden. De Katholijken, zelfs op de dorpen, waar zij de grootste meerderheid uitmaken, hadden slechts kleine en onvoldoende vertrekken, waarin zij hunnen eeredienst verrigten moesten, terwijl de Kalvinisten de groote kerken bezaten, die nogtans veelal te ruim voor hen waren.
Te 's Hertogenbosch, waar drie vierde gedeelten der bevolking Katholijk zijn, was de hoofdkerk in de handen der Kalvinisten, en de eerstgenoemden hadden geene eigenlijke gezegde kerk, maar namen den Godsdienst in kapellen waar. Te Amsterdam, alwaar het getal der Katholijken 60,000 bedraagt, moesten zij zich ook in Kapellen behelpen.
Al de kerkelijke goederen werden alleen bij de Kalvinisten bezeten. Er waren zelfs dorpen, alwaar de geheele bevolking eene zekere contributie

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

moest opbrengen voor het onderhoud van den Kalvinistischen leeraar, en de instandhouding van zijne kerk, terwijl de meerderheid der inwoners den Katholijken Godsdienst beleden. De Kalvinistische leeraren waren aan het hoofd der scholen geplaatst. Al de kinderen, die tot zekere jaren gekomen zijnde, geene geloofsbelijdenis hadden afgelegd, moesten Kalvinist worden. De andere Christen kerkgenootschappen, Lutherschen en Doopsgezinden, werden er niet veel beter dan de Katholijken gehandeld (*). De Lutherschen zijn in Holland zeer gematigd en vroom, en de Doopsgezinden rijk, nijverig en onafhankelijk.
Wanneer de Koning door een dorp reed, hetwelk een aangenaam en rijk voorkomen had, en de blijken van nijverheid vertoonde, plagt hij te zeggen, dat daar Mennoniten woonde, en zelden had hij zich daaromtrent bedrogen.
Het gevolg hiervan was, dat de Katholijken minder beschaafd, minder vaderlandlievend, en bijna vreemdelingen waren in een land, voor hetwelk zij volstrekt geene genegenheid gevoelden, en waarin zij vernederd, versloten en ongelukkig waren.
De Joden, de eene helft rijk, en de andere helft

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de uiterste armoede gedompeld, moesten ook eene zware onderdrukking lijden, en werden van dag tot dag verstompter van geest. Het was nog niet lang geleden, dat men hen vergund had, binnen Utrecht en in andere steden te wonen; zij waren eertijds naar de voorsteden verbannen. De Katholijken werden tot geenerlei eerepost toegelaten, terwijl de Joden volstrekt geene ambten, welke dan ook, mogten bekleeden. Deze maakten eene natie op zich zelve uit; hunne armoede, het verschrikkelijk schouwspel hunner ellende, morsigheid en ziekelijken toestand maakten op niemand eenigen indruk hoegenaamd; het zijn Joden, was het antwoord, dat men op elke aanmerking, welke ten hunnen opzigte mogt gemaakt worden, gaf. Met hunne onderlinge overtredingen, onregtvaardigheden, zelfs misdaden, wanneer dezelve slechts hunne geloofsgenooten betroffen, bemoeide het Gouvernement zich volstrekt niet. Met een weinig nadenken zal men weldra ontwaar worden, dat deze staat van zaken een natuurlijk uitwerksel van de Constitutie des lands was, dewijl er inderdaad geen centraal Gouvernement bestond, en dat de Staten-Generaal, eertijds den Souverein uitmakende, wezenlijk slechts eene bijeenkomst der gedeeltelijke vertegenwoordigers der natie vormende, als zwakke vertegenwoordigers van sterke en magtige Gouvernementen, te zamen een zwak ligchaam daarstellende, hetwelk, om zoo, te spreken, blind was, en geene, regtstreeksche medewerking uitoefende, maar zich enkel bepaalde, om eenen zoogezegden nationalen wil te

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

verklaren, die meerendeels onbepaald en onvolledig was, en zelden aan het geheele volk behaagde. In de steden was het bestuur, inderdaad krachtiger en meer samengetrokken; doch hetzelve mogt wel den naam van dat der Kalvinisten alleen dragen; de Joden, en zelfs de overige Christen-Kerkgenootschappen, werden, over het algemeen, als zoo vele vreemde societeiten beschouwd, die men wel ge noodzaakt was nevens zich te dulden, dewijl zij in de lasten deelden en tevens ter bevordering van den handel en der nationale nijverheid dienstig waren.
De Joden waren buiten de gewapende schutterijen gesloten; doch men had hen sedert kort bij de armée toegelaten. Dit was echter meer een bewijs van het gering aanzien, waarin de armée stond, dan van eenige verdraagzame gevoelens omtrent de Joden.
De weekelijksche markten hadden, voornamelijk in Utrecht en in Rotterdam, op den dag van hunnen Sabbath plaats, waardoor zij vele schade leden; doch dewijl dit de orde, onder de Christenen ingevoerd, zoude hebben kunnen benadeelen, hadden zij nimmer eene verzetting van den marktdag kunnen verkrijgen. Hunne kinderen werden niet op de scholen toegelaten.
De Kalvinisten hadden zich overal het beste deel toegeëigend; het was echter opmerkelijk, dat hunne kerken, door hare al te groote eenvoudigheid, niet geschikt waren, om den volke eerbied in te boezemen. Hetzelve was niet gehouden den openbaren Eeredienst bij te wonen; en schoon eene zekere

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

klasse des volks die door het lezen van geestelijke boeken tracht te doen vervangen, kan dit echter met hen, die volstrekt niet lezen kunnen, het gevul niet zijn.
In een dorp, op het eiland Tholen, werd de Koning, nadat hij eene kerk der Hervormden bezocht had, zeer getroffen door op het kerkhof eene ontzaggelijke hoeveelheid van beenderen te zien, die aldaar, zonder eenige plegtigheid, op eene openbare en opene plaats, alwaar de kinderen speelden, lagen opeengestapeld; het waren menschenbeenderen, die aldaar waren bijeengebragt en zonder eenige bedekding ten toon gesteld. Er werden dadelijk de nooddige orders gesteld, om deze beenderen op nieuw te begraven, en een zoenaltaar op te rigten. Toen hij den Burgemeester over de achteloosheid en den slechten staat zijner aanzienlijk rijke kerk onderhield, antwoordde hij: ‘Wij hebben vrij goede inkomsten, maar hebben de gelden van het kerkhof tot den landbouw gebruikt, en dat is de beste wijzc, waarop wij dezelve kunnen besteden.’ Is deze wijsbegeerte voor een dorp niet wat al te overdreven?
De landbouw bevond zich in Holland, voornamelijk in Zeeland, op den besten voet; hoe vele heien andere onbebouwde gronden worden er niet in Gelderland, Utrecht en Overijssel gevonden! Er bestond eene Maatschappij om denzelven in elke Provintie te bevorderen, en eene centrale vergadering deelde 's jaarlijks premien uit voor het uitroeijen van kevers en andere schadelijke insekten. Er was ook een fonds voor de premien ter aanmoediging van den

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Landbouw gesticht, er ontbrak slechts eene inrigting ter uitreiking van eene schadeloosstelling aan de slagtoffers van stormen en hagelbuijen, die in deze gewesten menigvuldig zijn.
De Koophandel zal op den duur in Holland bloeijen, zoo lang dat gewest onafhankelijk zal zijn, aangezien het volk even zoo genoodzaakt is om zich aan den handel toe te wijden, dan eene natie, welke ver van de zee woont, zich verpligt ziet, om tot den Landbouw over te gaan. In 1806 bloeide de Handel nog meer dan de Koning had durven verwachten, en hij nam derhalve het onwrikbaar besluit, om alles tot aanmoediging van denzelven te ondernemen. Hij wenschte den handel niet te besturen, noch de wegen ter voortzetting en ter uitbreiding aan te wijzen: ‘Gij weet beter dan ik wat er te doen is,’ zeide hij tegen de afgevaardigde kooplieden, ‘maar ik weet ook, dat men alle beletsels moet uit den weg ruimen; ik wil slechts de poorten voor u openzetten; het overige betreft u alleen.’
Het is hier de geschiktste plaats om te onderzoeken, of er toen eene regelmatige en duurzame gemeenschap met Engeland bestond; en men moet toegeven, dat, indien er al geene openbare en toegelatenene gemeenschap plaats had, het echter de waarheid is, dat de Fransche Generaals en Consuls licentien uitgaven, onder voorwendsel van op die wijze nieuwspapieren en militaire berigten te kunnen bekomen. Het land bevond zich hier wel bij, en niemand beklaagde zich daarover. Maar, toen de

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

voordeelen der Consuls werden opgeheven, en nadat, door eenen geest van braafheid, elke licentie en ieder voorregt in de uitvoering der prohibitive wetten waren afgeschaft, begonnen de klagten zich te doen hooren, en het regende notas en bezwaren tegen deze schikking.
Er werden nog betrekkingen met Batavia; over Amerika, onderhouden. Die met Guyana waren geheel afgebroken; maar de Engelsche verboden, de Hollandsche goedbezitters niet hunne inkomsten te ontvangen, hetgeen echter aan eenige zwarigheden was blootgesteld. Holland had, uitgezonderd Batavia, en deszelfs kleine établissementen op Amboina, en de andere punten der Moluksche eilanden, geene andere volkplantingen dan het eiland Curacao, dat van St. Eustatius, de rotsen van Saba en St. Marton in Amerika, en de militaire posten aan de kust van Guinea overgehouden; hetzelve had kortelings de Kaap de Goede Hoop verloren.
De kleine visscherij was naauwelijks meer in wezen doch er voeren nog jaarlijks een groot aantal schepen uit de havens van Enkhuizen, Hoorn, Harlingen enz. ter groote of ter haringvissching uit.
De fabrijken en trafieken waaren zeer in verval men gevoelde de noodzakelijkheid om te dezen opzigte algemeene en welingerigte maatregelen te nemen; doch het viel moeijelijk dezelve te herstellen, dewijl hunne verplaatsing, niet uit gebrek aan ijver of aan middelen voorsproot, maar uit hoofde, dat de wetenschappen groote vorderingen gemaakt hebbende in andere landen, waar de ruwe stoffen goedkooper

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn, dit aan dezen twee groote voordeelen op Holland verschafte; vooreerst dat van eenen minderen inkoopsprijs, en ten tweede dat eener min kostbare bewerking, het gevolg van de vereenvoudiging der werktuigen en van derzelver volmaking.
De wetenschappen en kunsten, zonder echter minder of met een minder goed gevolg dan elders beoefend te worden, leverden daarvoor echter volstrekt geen bewijs op. Geheel op zich zelven en zich alleen met hunne werkzaamheden bezig houdende, bepaalden de Hollandsche geleerden, als wezenlijke federalisten, het tooneel derzelven binnen de wanden van hun schrijfvertrek. Gaf een hunner een inderdaad belangrijk werk in het licht, dan bleef hetzelve onder de Hollandsche boeken onbekend, en werd zelden in een ander gedeelte van Europa gelezen. Men nam de moeite niet hetzelve in eene andere taal over te zetten, hetgeen toch alleen het middel was, om het boek te doen kennen en er de waarde van af te meten. De toepassing der wetenschappen op de kunsten en de nijverheid werd ook nergens minder dan hier in acht genomen.
In elke Provincie echter, die van Drenthe, als van te weinige beteekenis, en die van Braband, als veel achterlijker dan de overige Provintien zijnde, had men zeer gemakkelijk een Algemeen Instituut voor wetenschappen en kunsten kunnen oprigten.
Het openbaar onderwijs was uitmuntend, voornamelijk dat op de Latijnsche en op de Primaire scholen, welke laatsten misschien overbodig waren; doch het

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

getal der Universiteiten was veel te groot; men telde er vijf, welker reglementen en inrigtingen voor verbeteringen vatbaar waren. Men vond er mannen van de grootste verdiensten, als: wyttenbach, sandifort en siegenbeek te Leiden; rossyn, calkoen, fremery en van geuns te Utrecht; camper te Franeker in Friesland; thomas à thuessinck en guyot, de Abt de l'Epéc van Holland, te Groningen; van maanen, te Harderwijk in Gelderland, enz. enz.; doch het Koningrijk was niet genoeg uitgebreid, om vijf soortgelijke inrigtingen te bevatten. Eene enkelde zoude voldoende geweest zijn, om de wetenschappen en kunsten tot den vereischten trap van volmaaktheid te brengen.
De Marine, de Genie en de Artillerie des legers, bezaten goede elementaire scholen; doch, hetgeen bezwaarlijk te gelooven valt, de Waterstaat had er volstrekt geene. De Ingenieurs, tot denzelven behoorende, moesten hunne kundigheden door eigene beoefening, of in de eene of andere bijzondere stichting bekomen. Conrad, in 1806, de bekwaamste onder hen, was op gelijke wijze aangekweekt. Hij was de vriend en de leerling geweest van den beroemden brunings, die de sluizen te Katwijk heeft aangelegd. Brunings bezat, inderdaad, verhevene denkbeelden en was zeer ervaren in zijn vak. Hij stierf in 1806.
De schoone kunsten waren zeer ten achteren geraakt; doch het land kon nog onderscheidene verdienstelijke mannen in dat vak aanwijzen, als:

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

schaffer te Amsterdam, vervaardiger van een Nationaal Historiestuk op den Admiraal jakob simonszoon de rijk, bijgenaamd den Regulus van Hollond; brouwer te Harlingen, die een aantal zeer geachte zeegezigten geschilderd heeft, en cobelt te Utrecht, een beroemde Landschapsschilder.
Teerling, een Landschapsschilder te Dordrecht, was een jongeling, die bijzonder veel beloofde: hij werd naar Rome gezonden, alwaar hij weldra eene plaats onder de eerste kunstenaars van deze Hoofdstad, zoowel der Kunsten als die der Christenheid, bekwam. Ondertusschen waren de teekenscholen slecht ingerigt. Het is in een land, waar de nijverheid wezenlijk noodig is, dat de werktuigelijke kunsten, in vele bijzondere opzigten, den bijstand der wetenschappen en schoone kunsten behoeven. Door deze worden de werktuigen tot de hoogst mogelijke eenvoudigheid gebragt, waarheid en goeden smaak verspreidt, terwijl, door derzelver voortdurende beoefening en toepassing, de nijverheid zich uitstrekt, zich volmaakt, en een altoos toenemend nut bekomt. Maar Holland was in eene groote menigte kleine Staten verdeeld, die zich als onafhankelijk beschouwden; zoodat elke stad, zelfs ieder vlek, bedacht was, om, te dezen opzigte, een volkomen systema voor zich zelve te vormen. Het gevolg hiervan was, dat, wel ver van de Nijverheid aan te moedigen en te bevorderen, deze verdeelde en talrijke concentratien, integendeel, de algemeene vereeniging der pogingen tegenwerkten, en dus tot het voorgestelde doel alternadeeligst waren.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

De lakenfabrijken te Leiden en te Tilburg, de linnenweverijen in Overijssel, de bleekerijen te Haarlem, de papiermolens en de tabaksfabrijken, waren nog wel aan den gang, maar zij leden dagelijks veel door de in Frankrijk ingevoerde tarieven en wetten, die met de douane in betrekking stonden; wetten en tarieven, welke, dikwijls zonder noodzakelijkheid, veranderd werden, terwijl men de vreemde gewesten geenen tijd liet, om zich tot die veranderingen voor te bereiden. De Koning hoopte dit te verhelpen door het sluiten van een commercie-traktaat, hetwelk, tijdens de redactie der constitutioneele wetten te Parijs, op den 24sten Mei 1806, plegtig was toegezegd; doch hij riep te vergeefs de vervulling dezer formeele belofte in.
Wij hebben den toestand der Hollanders, met betrekking tot de civiele en crimineele wetten, gezien. Deze waren ongelijk, men kan zelfs zeggen onregtvaardig; doch de naauwgezetheid, waarop dezelve, door de braafheid en de standvastigheid der regters, werden ten uitvoer gebragt, nam veel van deze gebreken weg. De Regters konden, op de eerste oppervlakkige beschouwing van hun gedrag voor gessreng worden gehouden; doch na een meer bedaard onderzoek, konde men hunne onpartijdigheid en hunne braafheid niet miskennen. De gevangenis is in Holland, gelijk in ieder vrij land, eene vernederende en zware straf, aangezien de bewoners derzelven nog een' zweem van trotschheid in hun karakter behouden. Niemand kon er gevangen gezet worden, of werd zulks gedaan, dan op

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

het gezag der Regters en om wezenlijke misdaden. Politieke of conventioneele misdrijven, om welke een mensch, wegens landverlating, of staatkundige gevoelens, ter dood kon verwezen worden, waren er onbekend; hoewel de invoering van het nieuwe finantieel systema, gestrenge, maar welligt kwalijk geplaatste straffen eischte. Dieven of moordenaars werden er gelijk gesteld aan ongelukkigen, die, met lasten en behoeften overladen, zich aan een gedeelte der eerstgenoemden onttrokken, of schoorvoetende aan de wetten, door welke die lasten waren ingevoerd, gehoorzaamden. Deze misbruiken werden, kort daarna, door het nieuwe wetboek vernietigd. In alle gevallen, op welke schandelijke en onteerende straffen moesten worden toegepast, moesten de Regters eensgezind en door het publiek gevoelen ondersteund zijn. Indien het volk niets ontaards noch schandelijks ziet in daden, die als zoodanig door de wetten beschouwd worden, zijn die wetten tiranniek, zedeloos en gevaarlijk. In Holland, derhalve, misschien meer dan elders, moest en kon de Politie met de Justitie vereenigd zijn. Men zag nooit door de Politie tot gestrenge straffen vonnissen, zonder de goedkeuring en onder het opzigt der permanente en wettige Regtbanken.
Eene huiszoeking werd in Holland als eenen openbaren ramp beschouwd.
Binnenlandsche paspoorten brengen in een handeldrijvend gewest de grootste hinderpalen te weeg; dezelve zijn noodeloos.
De Hollanders waren, met betrekking tot den

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorlog, aan geenerlei verpligtingen onderworpen, en de Koning had welhaast gelegenheid om zich te overtuigen, dat de conscriptie den ondergang van het geheele land zoude hebben na zich gesleept. In Holland pleegden jaar op jaar, uit Westphalen en uit andere Duitsche gewesten, twintig à dertig duizend werklieden aan te komen, die de Hollanders in hunnen landbouw moesten helpen.
Ondanks de bevolking van Holland, valt het ligt te begrijpen, dat een volk, voor hetwelk eene onophoudelijke nijverheid volstrekt onontbeerlijk is, hetwelk onophoudelijk werkzaam moet zijn om zijnen grond te behouden, en denzelven tegen de verwoestingen der groote rivieren en die der zee te beschermen; hetwelk meer moeite dan andere volken moet aanwenden, om eenen zoo kostbaren grond te bebouwen en vruchtbaar te maken; een volk, dat zijn voornaamste bestaan in den handel en in de scheepvaart moet vinden, en voor wien de zee den eersten en wezenlijken grond is; een volk, hetwelk voor zich zelve de bijstand van een groot aantal vreemde handen behoeft, weldra geheel bedorven zou zijn, wanneer men hetzelve van zijne eigene handen beroofde.
Daarenboven zijn eene ongemeene werkzaamheid, de matigheid en de vrijheid, altijd ter instandhouding van dit volk noodig geweest. - Ongemeene werkzaamheid, dewijl deze alleen aan hetzelve de middelen konde verschaffen, om in het onvruchtbaarste er ondankbaarste land van Europa te leven, en zich gelijk aan anderen te stellen. De matigheid, dewijl

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze volstrekt noodzakelijk was, om hetzelve in staat te stellen, de ongelukken en rampen af te weren, waaraan dit land bij aanhoudendheid is blootgesteld; en de vrijheid eindelijk, omdat deze, eene wezenlijke weldaad op zich zelve uitmakende, den ingezetenen de begeerte wist in te boezemen, om eene luchtstreek, welke door den Hemel zoo weinig begunstigd was, den voorrang te geven, en hen voor zoo vele natuurlijke onheilen schadeloos te stellen.
De Hollanders waren dus, eertijds, nooit aan de conscriptie onderworpen, en de koning besloot dezelve nimmer te zullen invoeren. Maar zij hadden geene burger-garde, en dit kwam hem onaangenaam, en regtstreeks strijdig met hunnen afkeer van de conscriptie voor. Er bestond wel eene soort van gewapende schutterij; doch dezelve was slecht ingerigt, en verdiende dien naam niet. Dezelve was, over het geheel, zamengesteld uit weinige vrij. willigers. Men zou schier gezegd hebben, dat men den spot met zoodanig eene magt dreef.
Volgens dit kort verslag, valt het gemakkelijk te zien, dat men, door zorg en eene geringe bekwaamheid, Holland, zelfs met betrekking tot den voorspoed, de vrijheid en het geluk, tot het belangrijkste gedeelte van Europa zoude kunnen maken.
Wat de gezondheid betreft, in elke provintie bestond eene geneeskundige kommissie, welke aan eenen Kommissaris-Generaal, die tot het Ministerie van Binnenlandsche zaken behoorde, onderworpen was. Maar, hoewel deze Kommissaris een der eerde ge-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
neeskundigen des lands was, werden zijne bevelen, niet zonder groote zwarigheden, opgevolgd. De kommissien van elke provintie raadpleegden met het Gouvernement, volgens de oude gewoonte, toen de kollegiën onderling met elkander pleegden te handelen. Men zou gezegd hebben, dat het centraal punt van het Ministerie voor deze kommissiën alleen bestemd ware, om de uitdrukking van den wil der provintiën in zich te vereenigen: zij bragten te veel tijd met raadplegen door.
De Koning ontwierp vele verbeteringen, wat de gezondheid des volks en die der luchtstreek betrof. Zelf, sedert den ouderdom van 22 jaren, kwijnende aan eene slepende en buitengewone ziekte, had hij wel gelegenheid, over dit belangrijk onderwerp na te denken, en zich, te deze opzigte, van eenige gegronde waarheden te overtuigen. De Geneeskunde is meer dan eene bloote benaming. Een groot aantal gewassen bezit wezenlijke deugden, en er bestaan hulpmiddelen voor eene menigte chronische kwalen; terwijl die van deze soort, welke onder de ongeneesselijke behooren, of dragelijk zijn, als de jicht, het rhumatismus enz. of weinig gevonden worden, en op werktuigelijke gebreken uitloopen; doch het valt zeer moeijelijk, dezelve naar behooren gade te slaan. Wanneer een Geneesheer kundigheden genoeg heeft opgedaan, om nuttig te wezen, wordt hij door den dood weggerukt. Ziekten en de uitwerksels der geneesmiddelen zijn bij ieder mensch van eenen bijzonderen aard. Hoe veel zorgen en moeite worden er niet vereischt, om het eene

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

verschijnsel van het andere te onderscheiden, en er zich niet in te bedriegen! Het vernuft wordt er menigmaal door de ondervinding gelogenstraft, dewijl er in het bewonderenswaardig zamenstel van ons ligchaam, geheimen en kleinigheden bestaan, die aan het vernuft en aan deszelfs nasporingen ontsnappen, en zulks altoos doen zullen. Ondanks alle deze bijzonderheden, gaan de geneesheeren te werk op eene wijze, als of hunne kunst zeker was. Rousseau had gelijk, toen hij zeide: ‘Laten wij geneesmiddelen gebruiken zonder geneesheeren;’ eene uitdrukking, welke zeer vernuftig is, en tevens de zwarigheden aan de geneeskunst verbonden, duidelijk verklaart. Het beste middel om dezelve te beoefenen, met uitzondering echter van sommige scherpe ziektens, die hare zekere regelen hebben, en welke men, om zoo te zeggen, bestuurt, is niet om volgens de gronden der kunst, gelijk in bepaalde wetenschappen, werkzaam te wezen, maar in de uitwerksels der geneesmiddelen gade te slaan, en derzelver onderscheid, in hetzelfde geval, op de verschillende gesteldheden des ligchaams te bepalen.
Hij beoogde vervolgens een kollegie op te rigten, bestemd, om uit al de gedeelten der bekende wereld, alle mogelijke geneesmiddelen op te zamelen, en dezelve vervolgens door het geheele koningrijk algemeen bekend te maken. Hij was van gevoelen, dat de wijze, op welke men in tijden van besmetting te werk ging, ook op de ziekten en gewone tijden toepasselijk gemaakt moest worden; dat er

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

ziekehuizen moesten worden opgerigt, waarin het onmogelijk was, van den noodzakelijken leefregel, tot herstel van den zieken, af te wijken, en deze inrigting ook voor de eerste klasse daar te stellen. Hij wilde ook eene gestreng beoordeelende regtbank voor de geneesheeren invoeren, hun gedrag beoordeelen, en hetzelve in een algemeen dagblad bekend maken, zoo dikwijls er een mensch overleed; en, integendeel, de zoodanige te beloonen, die aanmerkelijke ziekten hadden genezen; het getal der geneesheeren verminderen; alle drogerijen verbieden, die niet van de eerste soort waren, en dezelve, van 's lands wege, kosteloos aan de armen en op de dorpen doen uitdeelen. Hij had te Amsterdam een koninklijk luboratorium beginnen aan te leggen, enz.
Er bestaan zekere tegenstrijdigheden in de maatschappij, die onbestaanbaar met zich zelven zijn. Bij voorbeeld, kan er in de zamenleving iets beter dan goede Geneesheeren gevonden worden? en evenwel is het getal beoefenaars van deze kunst zoo talrijk! Hoe voordeelig zou het derhalve niet zijn, wanneer men dit getal aanmerkelijk verminderde! Men moest onder hen verscheidene klassen invoeren, ten einde de wezenlijk goeden onder hen bij het publiek te doen kennen, hetgeen de zieken menigmalen beletten zou, hun vertrouwen zoo kwalijk te plaatsen. Twee andere ontwerpen, boezemden hem eene levendige belangstelling in, en werden met de uiterste opmerkzaamheid door hem behandeld. Het eerste van deze ontwerpen was, het land, allengskens, en zoo veel mogelijk, van kreupelen, ge-
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
bogehelden, met de Engelsche ziekte bezochte en over het geheel van alle misvormde kinderen te bevrijden, door derzelver verzorging in de volkplantingen gemakkelijk te maken. De huwelijken tusschen zoodanige menschen te beletteu, en de vestiging van zulke ongelukkige wezens, ja zelfs hun lang verblijf in het koningrijk te voorkomen. Het tweede ontwerp was zich met andere gewesten, wegens de uitroeijing in Europa van venerieke kwalen, de pest, gele koorts, kinderziekte enz. te verstaan; ten dien einde ziekehuizen aan te leggen en dezelfde maatregelen te nemen, als die welke men tegen de pest gebruikt. Is de Maatschappij niet daargesteld om het lot van zulke ongelukkige menschen, die zigtbaarlijk van hunnen oorsprong ontaard zijn, en zich op deze wereld als in eenen staat van beproeving en van zuivering bevinden, te verzachten?
Gedurende de 7 maanden des jaars 1806, die op zijne troonsbeklimming volgden, bragt hij die van Augustus en bijna die van September bij de baden, die van October en November bij de armée en de maand December in den Haag door.
Vooral moest men met hetgeen den meesten spoed vereischte, de onmetelijke behoeften der schatkist een begin maken. De loopende uitgaven voor elke maand bedroegen, gelijk reeds gezegd is, zes millioenen guldens, en nog daar en boven drie millioenen ter betaling der renten van de publieke schuld. Deze renten waren ondertusschen drie maanden achter, dit was derhalve

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen achterstand van	9 millioenen.
Loopende uitgaven van Julij	6 millioenen.
Loopende achterstallige uitgaven, die met de schuld in geenerlei betrekking stonden, hetzij voor Oorlog, Marine, enz., de zaak van wils & Co. daaronder begrepen	35 millioenen.
	_______________
In Julij te betalen	Totaal 50 millioenen.

Terwijl eenige honderdduizend guldens het geheel bedragen der kassen uitmaakte.
bragt eenige dagen door met de hulpbronnen en middelen ter redding, die nog mogelijk waren aan te hooren, en dezelve te beoordeelen. Hij begon met aan zijne Ministers te verklaren, dat, al had men hem ook niet doen beloven de publieke schuld te eerbiedigen, toen men hem de Constitutie deed aannemen, hij toch nimmer de geringste schennis derzelve zoude geduld hebben; dat hij het zich tot eenen eersten pligt rekende, de eer en het krediet der natie ongeschonden te bewaren; want dat, zonder dit, alles onvermijdelijk voor altoos verloren zoude zijn.
‘Maar,’ (dit vervolgde hij den Minister van Finantiën te doen opmerken, die voortging, hem den staat der finantiën als hopeloos voor te stellen) ‘gij belooft mij, de inkomsten op 55 millioenen te brengen, en zegt nogtans, dat wij verloren zijn;

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeg liever dat onze redding daar is. Zie hier mijn stellig besluit:’
‘De rente der publieke schuld bedraagt vier en dertig en een halve millioen, waarvoor wij vijf en dertig millioenen stellen zullen. Na de betaling van dit beloop zullen ons twintig millioenen voor de publieke uitgaven overblijven, indien gij uw woord houdt, en de inkomsten met vijf millioenen vermeerderd. Men zal dan, Mijne Heeren, de uitgave dezer zes laatste maanden van 1806 op tien millioenen guldens minder stellen. Ik weet wel, dat dit zeer moeijelijk, maar niet onmogelijk is. Ik hoop de terugroeping der Fransche troepen, en de vermindering der wapeningen ter zee van Frankrijk te zullen verwerven. Ik vermaan u derhalve, de uitgaven van 1806 aldus te vermeerderen:
Civile Lijst	met 750,000
Gouvernement	met 75,000
Marine	met 1,000,000
Finantien	met 1,000,000
Buitenlandsche Zaken	met 175,000
Binnenlandsche Zaken, Justitie en Politie	met 2,000,000
Oorlog	met 5,000,000
Koophandel en Kolonien (dit Ministerie moet zich uit zijne eigene inkomsten voorzien.)	
	_______________
Totaal	10,000,000


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ieder beriep zich op de onmogelijkheid dezer bezuinigingen. De Koning had reeds een' kourier naar Parijs afgezonden, met welke hij zijnen broeder berigtte, dat hij dadelijk afstand zou doen, wanneer hij hem het aan Holland verschuldigde niet betalen wilde, noch de Fransche troepen in zijne soldij nemen, of de armementen verminderen. Vervolgens, zonder hier eenig antwoord op af te wachten, begon hij die ontwapeningen, welke in zijne magt stonden, te bewerkstelligen, als, bij voorbeeld, die der flottille en der transportschepen te Vlissingen en aan den Helder.
Na het eenigste middel van behoud, hetwelk voor de toekomst gevonden kon worden, opgespoord en aangewezen te hebben, stelde hij, om de achterstallige onkosten van het oude Gouvernement te voldoen, de navolgende maatregelen voor:
1. Dat men 500,000 guldens aan nieuwe renten, tegen twee en een half percent, zoude daarstellen, hetgeen, op eene voorzigtige wijze aangelegd, zestien of achtien millioenen in klinkende munt zoude kunnen opbrengen, met welk beloop de Minister voor de Finantiën aannam, de vijf en dertig millioenen loopende schuld te vereffenen.
2. Dat de drie maanden achterstallige renten, onbetaald zouden blijven, tot dat men een middel gevonden had, om de publieke schuld aanmerkelijk te verminderen.
Na een naauwkeurig onderzoek, of al de achterstallige inkomsten waren ingekomen, ontdekte men,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat een groot gedeelte der eerste helft van 1806, ten bedrage van zes millioenen nog inkomen moest; doch dat men hetzelve slechts op vier berekende; men vermeerderde hier mede het budjet der laatste zes maanden van 1806, hetwelk toen uit de volgende sommen bestond:
Civile Lijst	750,000
Gouvernement	600,000
Marine	1,880,000
Finantien	1,500,000
Buitenlandsche Zaken	175,000
Binnenlandsche Zaken, Justitie en Politie	3,000,000
Oorlog	6,000,000
Kolonien	175,000
	_______________
Totaal	14,080,000

Maar hij verklaarde tevens, dat, te rekenen van den 1sten Januarij 1807, het budjet te voren op 10 millioenen 's jaars bepaald, als het vast en voortdurend budjet zoude beschouwd worden, tot dat men, door eene groote amortisatie der publieke schuld, de inkomsten, ter beschikking van het Gouvernement, aanmerkelijk zoude zien toenemen, waartoe men eenen tijd van twintig jaren behoefde.
Wanneer men nu het budjet op deze wijze geregeld met dat van het vorig Gouvernement vergelijkt, zal men een verbazend onderscheid ontdekken. Inderdaad, het eerste bedraagt, met de renten, de 500,000 guldens aan daargestelde renten, ter betaling der achterstallige uitgaven, daaronder begrepen, 55 millioenen guldens, hetwelk de in-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
komsten niet overtreft, terwijl het andere acht en zeventig millioenen bedroeg. Het verschil tusschen deze twee budjets, was derhalve van drie en twintig millioenen. Kort daarna ontving hij een gunstig antwoord uit Parijs; de Fransche troepen ontvingen bevel om te vertrekken, met uitzondering van twee regementen en van twee generale états-major, die van Vlissingen daaronder begrepen
Hij gaf heimelijk last om de flotille van Boulogne, onder voorwendsel van reparatie, allengskens te doen wederkeeren, en dankte een groot aantal matrozen af. En terwijl een ieder nieuwsgierig was om te weten hoe hij zich uit eenen schier wanhopigen toestand redden zou, hoorde men met verwondering, niet alleen, dat men in de behoeften van het oogenblik had voorzien, maar ook, dat men voor de toekomst gezorgd had. Inderdaad, door een systema van bezuiniging onschendbaar te handhaven, zou de Staat gered zijn. Men poogde hem op eene zoo kwaadaardige, als valsche wijze tegen te werpen, dat de rang en de betrekkingen van Holland een budjet van meer dan twintig millioenen noodzakelijk maakten; hij antwoordde, dat deze som voldoende moest zijn, dewijl andere veel bevolkter Staten, geen grooter inkomen hadden.



Marine, 1806.

Wat de Marine betreft, hij gevoelde dadelijk, dat men, bij den tegenwoordigen toestand der geldmiddelen, tusschen de zee- en landmagt verkiezen moest, en hij gaf aan de laatste de voorkeur, de-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijl dit hem in de mogelijkheid stelde, om de vreemde troepen uit het land te verwijderen, en daardoor den grond tot deszelfs onafhankelijkheid te leggen. Hij bepaalde zich dan, wat de zeemagt betrof, om dezelve eene goede aanlage, en eene goede inrigting te bezorgen, in afwachting, dat de verbetering der finantien aan de schatkist de middelen zoude verschaffen, om eene meer aanzienlijker zee- en landmagt te kunnen onderhouden. Het eerste korps bekwam den titel van Koninklijk korps.
Hij voerde permanente equipagien in, die den naam van koninklijke grenadiers der Marine droegen; elk dezer equipagien bevatte het getal der Officieren, Onder-Officieren, kanonniers en verdere manschappen, die tot het bemannen van een schip vereischt werden, door dezelve kon men in oorlogstijden dadelijk een schip uitrusten, wanneer men het ontbrekende uit de gewone matrozen vond, hetgeen nog lang duurde noch moeijelijk viel.
Er bestonden bovendien kompagnien. Daar de equipagien ten minsten door een Kolonel en op zijn hoogst door een' Vice-Admiraal gekommandeerd werden, werden de kompagniën ten minsten door een' Luitenant-Kolonel, en ten hoogsten door een' Kolonel der Marine gekommandeerd. De eerste waren bestemd om op de linieschepen, en de tweede om op de fregatten te dienen.
Toen bij de landmagt, de kapitulaire regementen van Waldeck en Saxen-Gotha werden afgedankt, wilde de Koning, zonder conscriptie, de armée nationaal maken; men opende voor de aanzienlijkste

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

jongelingen, de loopbaan ter eere, door hen tot de waardigheid van Luitenant te verheffen, en door het oprigten eener militaire school, eerst te Hondsholredijk, een kasteel in de nabuurschap van den Haag gelegen, en naderhand in den Haag zelve. De beste Officieren werden zeer gezocht en spoedig bevorderd. Er werd ook een experimentaal school, onder den titel van korps van Onder-Officiers élèves bij de koninklijke garde, opgerigt. Deze inrigtingen slaagden volkomen en in weinige maanden werd de militaire instructie der garde algemeen onder de Hollandsche armée ingevoerd.
Tot in 1806 bestond er in Holland eene garde van acht honderd man, drie regementen paarden- en zeven regementen voetvolk, een regement artillerie, twee kompagniën ligte artillerie, en een korps ingenieurs.
De sterkte der regementen kavallerie werd vermeerderd; het eene werd in husaren, het andere in kurassiers veranderd. De garde werd uit twee regementen infanterie, één kavallerie, en eene kompagnie ligte artillerie zamengesteld. Dewijl hij geene conscriptie begeerde, moedigde hij de vrijwillige recrutering, door alle mogelijke middelen, aan.
Hij bestemde de weeskinderen tot den militairen dienst, ten minste die hunner, welke ten koste der natie opgevoed en onderhouden waren. Daar zijn oogmerk was de conscriptie nutteloos te maken, hield hij zich overtuigd, dat alles in Holland zoude medewerken om zijne oogmerken te bevorderen; doch hij wist niet dat er eenen grooten afstand tus-
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen eene lijdelijke toestemming en eene wezenlijke gehoorzaamheid bestond. Zij, die den wezenlijken staat der zaken gevoelden, lieten zich niettemin door hun personeel belang, hunne vooroordeelen en hunne gewoonten wegslepen. Niets is voor de Hollanders belangrijker dan de minste verandering; wanneer de eene dag niet volstrekt dp den vorigen gelijkt, verwonderen zij zich, en dit alleen doet hen hun geduldig en koelbloedig karakter verlaten. De Koning zeide: ‘Wanneer men de renten der schuld in dukaten wilde betalen, zouden de Hollanders zich dadelijk over onregtvaardigheid beklagen, dewijl het eene nieuwigheid zijn zoude.’ Zulk een standvastig en braaf maar vitachtig karakter bezitten zij.
Het daarstellen eener nationale armée, was zoo noodzakelijk als hetzelve aan zwarigheden onderhevig was.
Een klein land is wel ongelukkig, wanneer het zich niet verdedigen, en als een onafhankelijk gewest handelen kan; maar een Staat met twee millioenen inwoners, gelijk Holland, is geen klein land, en heeft aanspraak op de onafhankelijkheid, zoowel uit hoofde zijner bevolking, als wegens zijne legging, belangrijkheid, nijverheid, beschaving en rijkdom. Nu moet een staat van middelmatige uitgestrektheid, om zijne onafhankelijkheid te handhaven, ter zijner beschermmg geene magtige naburen behoeven; dezelve kan, aan den anderen kant, geen magtig leger onderhouden, zonder zich te bederven, al ware het ook; dat de kosten niet te

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoog waren. Vreemde troepen maken zich vroeg of laat van het land meester.
Er blijft dus maar één middel over, en dat is, de geheele bevolking te wapenen, en dezelve in den wapenhandel te oefenen; hetgeen zeer gemakkelijk en tevens ontzagwekkend is, waar de publieke magt wezenlijk den naam van nationaal verdiend, en alleen kan gebruikt worden, om de onafhankelijkheid des lands, alsmede de eigendommen en de welvaart van elken burger te beschermen. Deze vrijheid en voorspoed is derhalve voor eenen middelmatigen staat veel noodzakelijker dan voor eenen anderen.
Eene goede, wel ingerigte gewapende burgerij, of nationale garde, is niet gemakkelijk in alle soorten van gewesten in te voeren. Het volk moet wezenlijk gewapend, en in den wapenhandel geoefend worden, wanneer men begeert, dat hetzelve in gevaarvolle oogenblikken wezenlijk tot nut zal zijn. Het is daartoe noodig, dat het Gouvernement niets te vreezen hebbe, en der burgerij niet alleen voor derzelver praal wapene, of dat het niet reeds in de eerste oogenblikken der oprigting berouw deswege gevoele. Bijna alles zoude ons op deze wereld gelukken, indien onze wil altoos ernstig en standvastig ware; doch wij zijn in zoo verre door de natuur tot tooneelspelers gevormd, dat wij het grootste gedeelte van den tijd niet weten wat wij doen noch wat wij begeeren.
Om wezenlijk nuttig te zijn, moet de gewapende burgermagt bij de verdediging van het land belang

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben. Men heeft in onze dagen ongelijk gehad, met te zeggen, dat men alles voor, en niets door het volk doen moet. Volgens mijn gevoelen, zoude het beter geweest zijn, zich aldus uit te drukken, dat men alles door, en niets voor het Gouvernement ondernemen moet, want het Gouvernement moet wel gehoorzaamd worden, maar het is slechts het werktuig des volks, en moet ook volstrekt anders niet wezen.
Wat moet men dan doen, om de geheele burgerij zoodanig te wapenen, dat zij gezind zij zich zelve te beschermen, en het Gouvernement nooit iets van haar te vreezen hebbe? Ééne zaak, en slechts ééne zaak alleen, en deze is eene vrije en constitutioneele Monarchij, onder een opperhoofd, die zoowel van buiten voor de vreemdelingen als voor elken bijzonderen persoon binnen 's lands, de vertegenwoordiger der Nationale Majesteit; doch tevens slechts de eerste Minister der natie en der wetten is.
Gelukkig dan, driewerf gelukkig zijn de natiën, die slechts eene middelmatige uitgestrektheid bezitten, dewijl welvaart en eene verstandige vrijheid haar volstrekt onontbeerlijk is.
Na dit te hebben aangemerkt, zal men gemakkelijk begrijpen, waarom eene gewapende burgerij moeijelijk valt op te rigten, wanneer zulks niet onder eene constitutioneele Monarchij geschiedt. Men kan, zoo lang men wil, heerlijke gewassen planten, en het uitgezochtste zaad in den grond strooijen, wanneer die grond niet goed of slecht bebouwd

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, zal men niets van het een noch van het ander zien opkomen.
Overtuigd, dat eene Monarchale regeringsvorm even vrij, en misschien nog vrijer zijn kan dan elk ander Gouvernement, wanneer hetzelve door de wetten gewijzigd wordt, wilde de Koning alle deze voordeelen aan het land, door middel eener goede Constitutie, bezorgen, en dan zou het niet moeijelijk geweest zijn, eene nationale garde in te voeren. Zijn oogmerk was, dezelve in drie korpsen te verdeelen. Het eerste korps zou uit militairen worden zamengesteld, en al de jongelingen in zich bevatten, die zich wilden verbinden, om een zeker getal jaren, ter verdediging van hun vaderland, te dienen; zij zouden groote voorregten genieten, en het oogmerk des Konings was, bij dit korps al de weeskinderen te voegen, die zich in staat bevonden om de wapens te dragen. Niemand zou eenige ambten of bedieningen, die door den Staat betaald werden, kunnen bekomen, ten ware hij eenigen tijd onder dit korps gediend had. 2o. Het tweede korps, dat der eigenlijke nationale garde (schutterij). Dit korps was bestemd, om in de eerste plaats de steden te verdedigen, en in geval van den uitersten nood, de staande of vrijwillige armée te versterken. 3o. De reserve was het derde korps; het moest zamengesteld worden uit al de manspersonen, die boven de vijftig jaren oud waren, en uit al de nog jonge mannen, die in gewone tijden niet tot de twee eerstgenoemde korpsen behoorden, maar gehouden waren, zich bij de reserve te voegen,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneer deze werd opgeroepen, dat wil zeggen, wanneer er een groot gevaar op handen was. Noch de geestelijken, noch de dienaren van den Staat, noch de edelen, waren van deze reserve uitgesloten. Aan dit korps was, in de eerste plaats, de bewaring der steden, en, in tijden van gevaar, de verdediging der grenzen toevertrouwd.
De Koning was het natuurlijk opperhoofd dezer nationale magt; noch hij, noch een der Prinsen van zijn huis, waren van den dienst in dezelve bevrijd; zij waren, integendeel, verpligt, altoos een gedeelte derzelve uit te maken, enz. enz.
Dit waren de voornaamste grondslagen van zijn systema, omtrent dit belangrijk onderwerp, hetwelk, gelijk men gezien heeft, van de Constitutie afhing, en zonder dezelve niet tot stand komen kon.
Toen hij zich met de zaken des lands begon bezig te houden, gevoelde hij de noodzakelijkheid der bezuiniging, en de opheffing van alle nuttelooze uitgaven. Hij schetste dadelijk voor het Fransch Gouvernement een tafereel, betrekkelijk tot den verschrikkelijken toestand der finantiën, buiten staat zijnde om te gelooven, dat de Keizer volstrekt niets voor Holland doen zou. Maar hij bekwam geen ander antwoord, dan dat hij eene zware belasting op de renten der werkelijke schuld leggen moest. ‘Gij,’ dus schreef de Keizer, ‘gij kunt Holland niet redden; maar dat de Hollanders zelven zich onderling helpen,’ enz.
Het traktaat van koophandel, hoezeer plegtig beloofd, werd hem mede geweigerd. De Keizer be-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerde ook, dat men de krooning en de stichting der orde zoude opschorten, waartoe hij nogtans het eerste denkbeeld aan zijnen broeder gegeven had, toen deze hem om eenige grootkruisen van het Legioen van eer verzocht.
Het Fransch Gouvernement zou voorzeker zijne troepen in Holland gelaten hebben, zonder de vijandelijke houding van Pruissen en de bewegingen zijner troepen, hetgeen Frankrijk noodzaakte, de onderscheidene korpsen der Fransche armée in Duitschland te versterken.
De Generaal dupont was nog niet bij het nieuwe Gouvernement geaccrediteerd. Een brief aan den Koning moetende ter hand stellen, gaf hij hem dien, zonder eenige plegtigheid, bij het middagmaal over. Dezelve werd zonder mistrouwen ontvangen. In deze onvergefelijke onachtzaamheid beschouwde men slechts een gevolg der onder de leden eener familie gewone vertrouwelijkheid.
Nadat hij de dringendste zaken der regering in orde had gebragt, was hij op zijne gezondheid bedacht, en nam de meest mogelijke middelen, om dezelve te herstellen, bij de hand.
De baden van Wisbaden, nabij Mentz, waren hem ten sterksten aanbevolen, en hij begaf zich derwaarts; doch voor zijn vertrek stelde hij de noodige instructiën voor de onderscheidene. Ministers op. Het Ministerie van Justitie en Politie was verantwoordelijk voor de natuurlijke en onpartijdige administratie der Justitie en de handhaving der wetten. Hetzelve was tevens belast, om te zorgen,

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat er geen doodvonnis ten uitvoer gebragt werde, dan wanneer er noch door het Ministerie zelve, noch door geen der leden van het Hoog Geregtshof, die, volgens de Constitutie, door den Koning moesten geraadpleegd worden, om gratie te verleenen, volstrekt geene aanleiding tot pardon, verzachting of vermindering van straf konde uitgedacht worden. Ingeval dat een dezer genoemde personen vermeende, dat er eenig middel ten voordeele des schuldigen bestond, moest men gratie voor denzelven verzoeken, dewijl hij besloten had dezelve altoos te schenken. Hij kon niet begrijpen, hoe men op de tranen, de klagten en de aanzoeken der daarin belanghebbende familie, gratie verleenen kon. ‘Wanneer ik mijn voorregt op zulk eene wijze uitoefende,’ zeide hij, ‘zoude ik verantwoordelijk zijn wegens den dood van allen, die niet in de mogelijkheid zijn hunne toevlugt tot mij te nemen, of hetzelve niet gedaan hebben. Daar ik van het schoonste voorregt der kroon geenen afstand kan doen, wil ik hetzelve ten minste volgens de inspraak van het geweten uitoefenen. In persoon geen regter kunnende zijn, en zulks ook niet begeerende te wezen, zal ik, ten opzigte van het regt van gratie, op het Hoog Geregtshof en op den Minister van Justitie berusten. Hunne gewetens zullen verantwoordelijk zijn voor de onregtvaardigheden, welke in de uitoefening van het regt mogten plaats hebben.’
Dit gedrag was hem door geene zucht tot men-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
schenliefde, gelijk zijn broeder hem zeide, voorgeschreven, maar dewijl hij zich voor het leven van elken Hollander verantwoordelijk achtte. Een Kolonel is verpligt, aan het Gouvernement rekenschap te geven van de manschappen, die hem zijn toevertrouwd; een Koning is dezelve aan God, aan de Natie en aan de nakomelingschap verschuldigd, van allen die zijner zorgen zijn aanbevolen. Deze schorsing was slechts schijnbaar stremmende voor de handhaving der geregtigheid, dewijl er in een zoo kort tijdverloop slechts weinig of geen doodvonnissen geveld waren. Dezelve was van de zijde des Konings slechts eene vermeerdering van voorzorgen omtrent een, in tijden van oorlog en buitengewone beroerten, zoo belangrijk artikel. Men zal in het vervolg zien, dat hij in de daarstelling der gelijkheid, te dezen opzigte, door het geheele land slaagde, door het vervaardigen van een lijfstraffelijk wetboek, in de raadplegingen waarover hij een dadelijk aandeel nam. De doodstraf werd er wel in behouden; maar zijn oogmerk was, dezelve bij het sluiten van den vrede ter zee af te schaffen, wanneer het mogelijk zoude zijn, de Constitutie des lands op duurzame gronden te vestigen.
Men zal, voorzeker, bij den eersten opslag, aan dit geheim oogmerk twijfelen, dewijl er nergens bewijzen voor hetzelve gevonden worden; doch wanneer men in aanmerking neemt, dat hij, gedurende zijne vijfjarige regering, in de moeijelijkste omstandigheden, nooit eenig doodvonnis heeft willen bekrachtigen; dat hij aan alle veroordeelden, die hem

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

daartoe het verzoek deden toekomen, genade schonk; dat er geene doodstraf ten uitvoer gebragt werd, dan wanneer de gevonnisde om gratie verzocht had, en zonder dat zijn verzoek deswege door het Hoog Geregtshof en den Minister onderzocht was geworden, zal men weldra moeten toestemmen, dat hij geene andere geheime drijfveêren kon hebben, dan zijnen afkeer van de doodstraf, welke hij boven het menschelijk vermogen verheven achtte, en zijne begeerte, om eenmaal den roem te verwerven, dat hij dezelve uit het wetboek van Holland verwijderd had; en, inderdaad, indien een natie geschikt ware, om dezelve te kunnen ontberen, dan zou het, ongetwijfeld, de Hollandsche zijn. De naam van eenig persoon, gedurende zijne regering, ter dood veroordeeld, heeft nimmer zijne ooren getroffen. Het regt van gratie te verleenen, kan met regt edel heeten, maar hetzelve is niet gemakkelijk, volgens de inspraak van het geweten, uit te oefenen, en wel op eene wijze, welke men met de billijkheid overeenbrengen kan.
Hij beval zijne buitenlandsche Ministers en Agenten, alle middelen aan te wenden, om aan de Souvereinen, bij welke zij geaccrediteerd waren, te behagen; zich altoos bij de vrienden van derzelver Gouvernement te rangschikken, en alles wat mogelijk was in het werk te stellen, om voor Holland en den Koning de achting en de vriendschap der andere natie te winnen.
De Minister gogel beloofde de inkomsten tot op vijf en vijftig millioenen te brengen; wanneer de

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

invoering van zijn systema volkomen geschied zoude zijn, en door al de belastingen met vijf millioenen te vermeerderen. De vijf en dertig millioenen achterstallige uitgaven moesten, door middel der 500,000 guldens gecréeerde rente vereffend worden; hij moest voor de ontvangst der achterstallige belastingen waken, en alles tot de invoering van het permanent budjet van dertig millioenen, voor den 1sten Januarij 1807, voorbereiden.
Nadat hij aldus in de voornaamste takken der administratie voorzien had, begaf hij zich naar de baden van Wisbaden bij Mentz. Hij hoopte het volkomen gebruik zijner regterhand weder te bekomen, en den voortgang der algemeene kwalen, onder welke hij sedert eenige jaren gezucht had, tegen te gaan.
Gedurende zijn verblijf te Mentz, lag hij zich op de beoefening der Hollandsche taal toe. Hij ontving er dagelijks berigt, omtrent de uitvoering der bevelen, welke hij voor zijn vertrek had gegeven.
Hij had zijne Ministers aanbevolen, om de vreemde Ministers en derzelver Agenten met achting en eerbied te behandelen, en zorg te dragen, dat de Hollandsche journalisten het voorbeeld van velen onder hunne Franschen broeders niet volgden, die van het aanzien, dat de drukpers hen gaf, gebruik makende, niet nalieten, de Koningen en de Gouvernementen lessen te geven. Het was, derhalve, niet zonder leedwezen, dat hij zag, hoe het Amsterdamsche dagblad de vrijheid had genomen, om Oosten-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijk en Pruissen te beleedigen. Hij deed de uitgave van dit dagblad staken, en de Ministers van deze twee Mogendheden, of ten minste derzelver Agenten, de vereischte voldoening verschaffen.
Hij benoemde den Generaal dumonceau, die den veldrogt van 1805, onder den Keizer, bijgewoond had, tot zijnen gezant te Parijs, als iemand die bijzonder aangenaam voor dien Vorst zijn moest; doch de Keizer weigerde ronduit hem te ontvangen, en wenschte den onden brantzen te houden.
In antwoord op onderscheidene vertoogen, schreef de Keizer aan zijn' broeder: ‘Gij zult uwe volkplantingen verliezen; ik zal niets voor Holland doen, wanneer gij uwe land- en zeemagt verminderd. Gij moet vijftig duizend man en twintig schepen van linie hebben, en hooge belasting op de rente der Nationale Schuld leggen. Het is u niet mogelijk Holland te redden, en waar toch bemoeid gij u mede? enz. Ik begeer den Generaal dumonceau niet, enz.’
De Keizer ried zijn' broeder, om volstrekt niet aan de vreemde Mogendheden te schrijven; maar deze raad werd niet gevolgd.
‘Vlissingen is onder ons gemeen,’ merkte hij verder aan, ‘en gij moet, derhalve, de Hollandsche administratie uit die stad verwijderen. Ik wil er geenen anderen Kommandant, dan die door mij aangesteld is. Het is mijn oogmerk, er belangrijke werken te doen aanleggen, en dit zal ten voordeele des lands en der Binnenlandsche ad-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
ministratie uitloopen, met welke laatste ik mij niet bemoeijen wil.’
Door een zonderling geval, deed de Minister voor de Marine, verhuell, zonder daartoe gevolmagtigd te wezen, en juist toen de Keizer zich op deze wijze uitdrukte, herhaalde voorstellen, om de établissementen van de Marine te Vlissingen naar Hellevoetluis over te brengen.
De Generaal van guericke, die door den Koning tot Kommandant van Vlissingen benoemd was, werd door de Franschen niet erkend. De Koning was eindelijk verpligt zijne toestemming te geven, om de établissementen der Hollandsche Marine uit Vlissingen weg te nemen.
De Koning was, in zijne betrekkingen tot den Keizer, nooit gewoon den broeder van het hoofd des Gouvernements te onderscheiden, terwijl de Keizer, in de gemeenzame briefwisseling, enkel en alleen gewaagde, van hetgeen tot lasten van Holland gezegd konde worden. Men beschouwde, hetgeen daarin ten voordeele van dat gewest beloofd werd, als volstrekt geene waarde bezittende, dewijl die belofte slechts onderling tusschen de beide Vorsten had plaats gehad. De Koning van Holland moest op deze wijze altoos het slagtoffer zijn. Hij had zijne bijzondere briefwisseling tot zijne gevoelens en tot familiezaken moeten bepalen, en nimmer met zijn' broeder over zaken, dan door tusschenkomst der Ministers, moeten handelen, en hetgeen hem langs eenen anderen kant toekwam, als niet gebeurd zijnde beschouwen. Het is waar, dat de Hollanders, in den broederlijken in-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed vertrouwen stellende, deze vergedrevene kieschheid zouden gelaakt, en daaraan de rampen en ongelukken van Holland geweten hebben; doch er viel voor hem geene andere partij te kiezen, te meer daar hij, sedert het oogenblik der troonsbeklimming, nimmer had opgehouden, de onverklaarbare tegenstrijdigheden van het gedrag, te zijnen opzigte gehouden, niet te begrijpen.
De afstand van den Keizer van Duitschland, die den titel van Keizer van Oostenrijk aannam, viel omtrent dezen tijd voor.
De Keizer napoleon had zijnen broeder, ten tijde van zijne verheffing, doen opmerken, welk eene ongelegenheid er voor Holland in gelegen was, geene conscriptie te hebben, en had er dezelve sedert lang willen invoeren. Ondertusschen schreef hij aan hem: ‘Ik zal u over het beste middel, om uwe armée te recruteren, mijn gevoelen mededeelen, wanneer ik uwe memorie omtrent dat onderwerp zal ontvangen hebben. Ik geloof, dat gij geene conscriptie in Holland hebt: Wij zullen de zaken zoodanig zien te schikken, dat gij soldaten en geen gemeen zult hebben, enz.’
In elke brief drong hij op het onderwerp van een nationaal bankroet aan.
De Koning kon menigmaal niet nalaten, een pijnelijk voorgevoel gewaar te worden, omtrent de oogmerken en de goede gevoelens van zijn' broeder te zijnen opzigte, waarvan hij ondertusschen de reden poogde te doorgronden. Het denkbeeld, dat hij misschien Holland met zijn Rijk zoude willen ver-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigen, en hem daarom opofferen, kwam hem gestadig voor den geest; doch hij kon het niet op zich verkrijgen, om zich met dit denkbeeld gemeenzaam te maken. Hoe toch kon hij gelooven, dat hij van zijn' naam, van zijn' broeder, van zijn eigen werk, een werktuig van trouweloosheid en dood voor een geheel volk maken zou?... Hij poogde andere redenen uit te denken, en zich te overtuigen, dat zoodanig een gedrag heimelijke oorzaken had. In de eerste plaats kon de gelijkheid tusschen de Hollanders en de Engelschen, den Keizer tot vijanden der eerstgenoemden maken. 2o. Hij wil, dacht de Koning, de conscriptie invoeren, opdat de Hollanders, zijne naburen, geen genot zullen hebben van een voordeel, hetwelk door de Franschen niet genoten wordt. 3o. Hij wil een bankroet, dewijl hij zich voorstelt, dat Holland daardoor in staat zal zijn, om vele troepen, schepen en geld aan Frankrijk te bezorgen.
Op den 15den Augustus werd het feest des Keizers, in 's Konings afwezigheid, in den Haag, door de Officieren van het Hof en door al de Franschen, die zich in Holland bevonden, gevierd; hoewel zulks door geene der officieele plegtigheden geschiedde, die op het feest van den Souverein des lands gebruikelijk zijn.
Pruissen maakte sterke bewegingen aan de grenzen; noch deze Mogendheid noch Oostenrijk hadden dit nieuwe Gouvernement erkend.
Hij schreef derhalve naar Parijs, en verwonderde zich, van dáár geenerlei mededeeling te ontvangen.

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij liet al zijne troepen, in het kamp te Zeist, nabij Utrecht, onder de bevelen des Generaals dumonceau, en zoodra hij van de waarschijnlijkheid des oorlogs overtuigd was, verliet hij de baden, en keerde naar den Haag terug.
Bij zijne aankomst was hij dadelijk bedacht, om zijn legerkorps te zamen te stellen en te vergrooten; doch in 's Hertogenbosch ontmoette hij den Minister gogel, die hem kennis kwam geven, dat de Finantiën zich in eenen wanhopigen toestand bevonden. Men was ondertusschen aan de drie achterstallige maanden renten gewoon, en er was bepaald, hierin ook geene verandering te maken; de daarstelling van 500,000 gulden additioneele annuiteiten, had de achterstallige uitgaven bijna geheel vereffend; de verhooging der belasting was ingevoerd, en het nieuw finantieel systema, zoo al niet geheel, ten minste gedeeltelijk in werking gebragt. Maar gogel liet, toen hij den oorlog zag naderen, den moed vallen. De Koning sloeg geen geloof aan de vertoogen van den Minister, dan in zoo ver dezelve tot het bankroet in betrekking stonden. Hij versterkte zich zelven en zijnen Minister in het gevoelen, dat de belasting op de renten gelijk stond met de ontbinding der geheele Maatschappij.
Het werd ondertusschen noodzakelijk, de oorlogstoebereidsels te bespoedigen; in de eerste plaats, dewijl Frankrijk volstrekt niet genegen scheen, Holland te beschermen, gedurende den ernstigen worstelstrijd, die op handen was, veel min om eene armée in dat land te laten; en ten tweede, dewijl,

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder het voorwendsel van het van troepen ontblootte Holland te dekken, men dat land gemakkelijk bij de eerste gelegenheid zoude kunnen bezetten. Hij ontveinsde het niet, dat de noodzakelijkheid, en niet de begeerte om het lot van Holland te verzachten, Frankrijk bewogen had, om het getal zijner troepen te verminderen.
Hij benoemde den Franschen Kolonel tarayre tot Kommandant zijner lijfwacht. Deze Officier had zich, bij de belegering van St. Jean d'Acre, door eenen trek van heldenmoed onderscheiden; hij was kundig en vlug tevens. Het bevel over de garde te paard werd aan den Kapitein travers, van het 5de regement dragonders, eertijds het zijne, opgedragen; deze was een Officier der ruiterij, wiens kunde hij te allen tijde onderscheiden en beschermd had.
De maand September liep ten einde; de oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen was nog niet verklaard, maar de legers waren in beweging, en strekten zich weldra langs den regter Rijn-oever uit.
De Pruissen schenen het dus waarlijk op de Hollandsche grenzen gemunt te hebben: zij trokken in Oostfriesland bijeen en bedreigden de naburige provintie van Groningen.
De brieven des Keizers werden toen voor Holland veel troostrijker. Maar men vorderde de sterkste pogingen en de grootstmogelijkste toerustingen, waarvoor uitgestrekte schadeloosstellingen beloofdwerden.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op deze beloften verdubbelde de Koning zijne werkzaamheid, waarbij zich echter de vrees voegde, dat het land, in den aansstaanden oorlog, geheel ontbloot zoude gelaten worden.
De publieke schatkist kon noch te Amsterdam noch te Rotterdam fondsen bekomen; men wilde noch kon afstand doen van het grondbeginsel ter bezuiniging, hetwelk men had aangenomen; en als het eenigste heilzame middel werd beschouwd; men begeerde ook geene vrijwillige belasting noch gedwongene geldleening, zijnde dit een onwettige en rampzalige maatregel, voornamelijk in Holland, alwaar het publiek krediet de basis van het finantieel systema uitmaakt, of voor het minst uitmaken moet. Er bleef dus geen ander plan dan dat der anticipatie over, en men moest tot hetzelve zijne toevlugt nemen, om de onkosten des oorlogs goed te maken, in de hoop, dat dezelve gelukkig zoude uitvallen, dat de armée zich van dat oogenblik af aan zelve zoude kunnen onderhouden, en men dan zelfs onder het budjet, voor het loopende jaar vastgesteld, blijven zou. Men vorderde ook de betaling der grondbelasting vooruit, bij wijze van voorschot, op den ouden voet, daar de nieuwe nog niet ingevoerd was.
Hij verdeelde zijne troepen in twee korpsen. Het eene, 15,000 man sterk, moest onder zijn onmiddellijk bevel marcheren, en begaf zich naar Wezel, waar hetzelve voorheen ook gelegen had. Het tweede, uit zijne oog niet geheel georganiseerde garde, en eenige andere detachementen zamengesteld, moest,

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder bevel van den Franschen Generaal michaud, in het kamp te Zeist blijven. Ofschoon weinig troepen hebbende, en eene zwakke gezondheid genietende, verheugde hij zich echter, aan het hoofd van een nationaal legerkorps te staan; hij deelde zijnen ijver aan de armée en de Hollandsche jongelingen mede, waarvan een goed getal hem als Officiers d'ordonnance, of als eerewachten volgde.
Op deze wijze maakte alles zich tot den veldtogt gereed, wanneer een Officier d'ordonnance van den Keizer, Mijnheer de turenne, in den Haag aankwam, en omstandige dépêches voor den Koning medebragt. Dit gebeurde op het einde van September. De Keizer deelde hem het plan van den veldtogt mede, en verzekerde hem, dat hij vruchteloos gepoogd had, den vrede met Pruissen te bewaren. Deze dépêches alleen zouden voldoende zijn, om de diepe kunde des Keizers aan te duiden, en zelfs zijne vijanden met bewondering te vervullen.
‘Gij zult eene nuttige afwending te Wezel maken,’ schreef hij, ‘alwaar ik u verzoek, uwe armée, met Fransche troepen versterkt, te vereenigen. Deze armée zal den naam van Noordelijk leger dragen. Gij zult de inrigting wel zoo maken, dat dezelve veel grooter schijnt, dan zij waarlijk is. Wanneer de Pruisen zich op Holland werpen, zijn zij verloren. Nemen zij eenen anderen weg, zoo zijn zij het niet minder. Terwijl zij veronderstellen, dat ik mijne linie van krijgsoperatien regtstreeks tegen hen en den Rijn zal rigten, heb ik reeds berekend; dat wei-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
nige uren na de verklaring, zij mij niet kunnen beletten, hunnen linkervleugel om te trekken, en tegen hen grooter magt aan te voeren, dan zij tegen mij stellen kunnen, of ter hunner verdelging noodig is. Wanneer hunne linie verbroken zal zijn, zullen al de pogingen, welke zij ter ondersteuning van hunnen linkervleugel aanwenden, tegen hen zelven uitvallen. Op den marsch van elkander gescheiden en afgesneden, zullen zij achtereenvolgende in mijne linien vallen. De gevolgen hiervan zijn onberekenbaar. Mogelijk zal ik binnen zes weken te Berlijn zijn. Mijne armée is sterker dan die der Pruisen, en al werd ik ook in den eersten aanval door hen geslagen, zij zullen mij kort daarna aan hun centrum, met honderd duizend man versche troepen, aanschouwen, ten einde mijn ontwerp te vervolgen, enz. enz.’
Het is onmogelijk, zich een juist denkbeeld te vormen van de grootheid, waarheid en schranderheid zijner berekeningen. Met de kaarten voor zich, volgde de Koning reeds bij voorraad het plan van den Keizer, en zeide, toen hij uit zijn kabinet trad, tegen zijn Aides de Camp, caulaincourt en de broc: ‘De Pruisen zijn geslagen.’
Er bestonden ongelukkiglijk, in deze mededeelingen, twee belangrijke artikels, die hem bij uitstek mishaagden, en den ijver, tot nu toe door hem aan den dag gelegd, plotselijk verdoofden. De Keizer wilde niet, dat zijne troepen, noch in legerkorpsen, zelfs niet in divisien, noch in brigades,

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

op zich zelven zouden werkzaam zijn; elke brigade moest zijn zamengesteld uit een Fransch en een Hollandsch Gouvernement, en door een' Franschen Generaal aangevoerd worden. De artillerie, geheel uit Hollanders bestaande, moest zich mede aan de bevelen van een' Franschen Generaal onderwerpen.
In de tweede plaats had de Keizer hem gemeld: ‘dat hij den Keurvorst van Kassel uit zijn land zoude jagen; dat de Maarschalk mortier, kommanderende het 8ste korps der groote armée, bij Mentz gestationeerd, met deze expeditie belast was geworden; doch, dewijl hij weinig troepen bij zich had, oordeelde hij het onvermijdelijk noodig, dat het Hollandsche leger zich gereed zoude houden, den Maarschalk mortier bij te staan, en mede te werken, om den Keurvorst, die, een Pruissisch Generaal zijnde, niet neutraal blijven wilde, dan om het Fransche leger, achter welke hij het geluk had zich geplaatst te zien, des te beter te kunnen benadeelen, uit zijne erfslaten te verjagen.’
Dit plan bedroefde hem, en was de oorzaak der vermindering van den militairen moed, welke hij tot dus verre betoond had. Het was nog niet lang geleden, dat hij den Baron de beaublet, Minister van den Keurvorst, ontvangen, en hem van zijne vriendelijke gezindheid verzekerd had. Hij had zich wel gaarne van zijne belofte ontslagen, maar het was te laat. De Keizer bleef op zijn vertrek aandringen, en hij moest beloven, zich op den 1sten October met zijne troepen in Wezel te bevinden.

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij vertroostte zich zelven nogtans, wegens de verpligting, in welke hij zich bevond, met de hoop om den nationalen geest in de armée te doen herleven; en, wat de zaak van Kassel betrof, vleidde hij zich, door middel van eenig uitstel, de deelneming in dezelve te kunnen ontwijken. Dewijl hij zijne troepen in persoon aanvoerde, was hij genegen te gelooven, dat de loop der gebeurtenissen hem de middelen zouden gemakkelijk maken, om eene andere rigting, dan die van Hessen, te nemen.
Hij had ook veel moeite om tot het amalgameren, om zoo te spreken, van zijne eigene met de Fransche troepen over te gaan. Hoe toch zou men in hen op die wijze den nationalen geest doen herleven, hunnen volkshoogmoed opwakkeren, en hen eindelijk tot den vorigen luister doen wederkeeren.
Hij liet in het kamp van Zeist, den Luitenant-Generaal dumonceau, aan wien hij daarenboven het opperbevel over al de troepen, die in het land bleven, overgaf. Vervolgens vertrok hij om zich bij het leger te vervoegen, benevens den Generaal michaud, een braaf, opregt en verlicht man, die in Holland zeer bemind en geacht werd, alwaar hij eenen geruimen tijd, het bevel over de Fransche troepen gevoerd had.
Het Hollandsche legerkorps nam bezit van Wezel. De Koning boezemde de Officieren en soldaten eenen nieuwen geest in, door hun ot te ver-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
beteren en eenige promotiën te doen. Deze armée moest de Hollandsche grenzen en ook die van Frankrijk dekken, wanneer deze laatsten, gedurende de groote manoeuvres die er plaats zouden hebben, geheel ontbloot mogten zijn.
Hij beval het zamenstellen van eene schipbrug te Wezel, ten einde de spoedige gemeenschap tusschen de twee Rijn-oevers te verzekeren.
De Generaal loison voerde te Wezel het opperbevel; hij verbond hem aan zijn legerkorps, en nam hem met zich naar Duitschland mede.
Hij gaf bevel, dat de fortres van Wezel, in allerijl van mondbehoeften voorzien zoude worden, en verbood, om de operatie gemakkelijk te maken, den uitvoer van granen, naar dit gedeelte van het Keizerrijk.
Bij zijn legerkorps voegde hij het 22ste Fransche regement van linie, gekommandeerd door den Kolonel clement, en vorderde uit Frankrijk, volgens de volmagt, daartoe van den Keizer ontvangen, al de troepen, waarover men te Parijs konde beschikken, alsmede de gendarmerie uit de naburige departementen.
Volgens het plan van den veldtogt, hetwelk de Keizer napoleon hem door den Heer de turenne had medegedeeld, was het vermoedelijk, dat hij den eersten schok van het Pruissisch leger zoude moeten doorstaan, en de berigten, alsmede de bewegingen der Pruisen in Oostvriesland, schenen aan dit gevoelen eenig gewigt bij te zetten.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles wat van Holland of van den Koning afhing, met betrekking tot de organisatie der armée, slaagde voortreffelijk.
Toen hij, omstreeks den 15den October, Wezel verliet, om zich naar Westfalen te begeven, had hij bijna 20,000 man, 3,000 paarden en 40 stukken geschut. Wezel was van mondbehoeften voorzien, de brug voltooid, de gemeenschap van dit centraalpunt met de beide oevers, met Holland aan de eene en met Mentz aan de andere zijde, was zeker gesteld. Hij had zelfs eenige kanonneerbooten tot bij de laatstgenoemde stad doen plaatsen; terwijl ook eene kleine flottille voor Wezel had post gevat.
De beroemde veldslag bij Jena werd op den 16den October geleverd.
Het Hollandsche leger, anders de armée van het Noorden geheeten, verspreidde zich door Westfalen, nam bezit van Munster en van de twee abdijen, welke een voorwerp van twist tusschen den Koning van Pruissen en den Groot-Hertog van Berg hadden uitgemaakt.
De twee abdijen werden dadelijk aan de agenten van den Groot-Hertog van Berg overgeleverd.
Osnabrug en Paderborn werden tevens bezet.
Oostfriesland werd door eene Hollandsche divisie, onder den Generaal daandels, veroverd.
Deze landen werden in den naam der Fransch-Hollandsche armée in bezit genomen.
De Pruisen verlieten dit gedeelte van Duitschland, met uitzondering der sterke steden van Hamelen en Nienburg, die door de armée van het Noorden be-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
rend stonden te worden. Toen de voorhoede, onder den Generaal michaud, te Paderborn aankwam, verscheen een Aide de Camp van den Generaal mortier om hulp van hem te verzoeken. Het korps van dien Maarschalk, slechts twee regementen ligt voetvolk sterk, was op het punt om met de troepen van den Keurvorst in een gevecht te geraken. De Hessen hadden eene groote overmagt, men kon niet afzijn aan het 8ste korps allen mogelijken onderstand te doen toekomen, en dienvolgens moest de Koning in persoon naar Kassel marcheren, indien hij niet alleen blijven en zijne troepen aan den Maarschalk zenden wilde, die hem dezelve ongetwijfeld niet zoude hebben teruggezonden. Er bleef hem derhalve geene keuze over, te meer, daar, indien het 8ste korps een ongeluk was overgekomen, men zulks noch den Koning noch Holland nimmer vergeven zou hebben. Hij begaf zich, daarom, in allerijl naar Hessen op marsch, en deed de ondernemingen tegen Hamelen en Nienburg opschorten.
Toen hij, op den 1sten November, Kassel naderde, ontmoette hij den Baron de gilsa, die hem uit den naam van zijnen meester kwam begroeten. - De Koning wist dat de Keizer den Keurvorst als een' vijandelijken Generaal beschouwde, dat hij hem niet als onzijdig achter hem hebben wilde, en gaarne een voorwendsel had om zijn land te bezetten; dat hij derhalve begeerde, dat zich de Keurvorst verwijderde. Om deze reden beval de Koning den Baron als den Keurvorst te zeggen: Dat hij, zijnes

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

ondanks, zijn grondgebied had betreden; dat hij, deel aan dezen oorlog hebbende moeten nemen, en zich zelven aan het hoofd van een Fransch leger bevindende, hij genoodzaakt was zich naar de bepalingen der groote armée te gedragen; maar dat hij, in de hoedanigheid van nabuur en Souverein, vermeende, zonder zijne pligten als Generaal te schenden, hem te kunnen aanraden om in zijne hoofdstad te blijven; dat men zich, wanneer hij vertrok, van zijn land meester zou maken, terwijl, wanneer hij standvastig bleef, de zaken zich nog wel zouden kunnen schikken, dewijl hij verklaard had onzijdig te willen blijven. Maar terwijl hij, ter goeder trouw, deze verklaring deed, werden er door den zaakbezorger van Frankrijk in Kassel, geheel andere verklaringen overgeleverd, binnen welke stad de Maarschalk mortier reeds getrokken was, zoodat toen, op den 1sten November, de Hollandsche armée Kassel naderde, zij er Fransche posten aantrof, die haar te kennen gaven, dat het 1ste korps daags te voren binnen de stad getrokken, en de Keurvorst gevlugt was. Toen beval hij zijne troepen halte te houden, zonder Kassel binnen te trekken. Hij had een mondgesprek met den Generaal mortier, waarin hij met verbazing opmerkte, dat die Generaal bevel had, om al de Hollandsche troepen onder zijn kommando te nemen. Hij verwittigde den Maarschalk, dat, dewijl deze zijne troepen niet meer noodig had, hij naar Westfalen terug dacht te keeren, welk land door strooperijen van de talrijke bezetting van het kamp bij Hamelen en uit de stad Nienburg,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer verontrust werd. Hij begaf zich, den volgenden dag, inderdaad, op reis, nadat hij den nacht binnen Kassel, ten huize van den Franschen Minister, had doorgebragt; hij legde een bezoek bij de Keurvorstin af, maar weigerde op het paleis zijnen intrek te nemen.
Hij zond eenen Aide de Camp aan zijnen broeder, die zich reeds te Berlijn bevond, ten einde zich over het gedrag, hetwelk men te zijnen opzigte gehouden had, te beklagen, en tevens kennis te geven van zijn voornemen om terug te komen, daar, de zaken zoo wel staande, men hem niet meer noodig had. De Keizer schreef hem hierop eenen zeer vriendelijken brief, waarin hij hem van zijne vriendschap en deelneming in het lot van Holland verzekerde. Toen hij dezen brief ontving, was hij reeds op zijne terugreize, tot nabij Hamelen, gekomen; de Pruisen hadden aldaar een korps van tien of twaalf duizend man. Eene divisie van hetzelve had eenen inval in de landen van Munsler en Osnabrug gedaan, ten einde dezelve af te loopen.
Uit Kassel vertrekkende, noodigde de Koning den Generaal dupont chaumont, Minister van Frankrijk bij het voormalig Hollandsch Gouvernement, in zijn rijtuig, die hem naar Westfalen gevolgd was. Toen leerde hij, voor de eerste maal, zijnen wezenlijken toestand en de Staatkunde van het Fransch Gouvernement omtrent Holland kennen.
De Generaal dupont chaumont was een goed diplomaat, maar zeer verlicht, zeer braaf en zeer gematigd. De Koning begreep uit zijne antwoor-
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, die nu en dan confidentieel waren, en uit sommige uitdrukkingen, welke hem gedurende den loop van hun gesprek, hetwelk den geheelen dag voortduurde, ontsnapten, dat de reden, waarom er zich nog geenen Franschen Minister bij den nieuwen Koning van Holland bevond, daarin gelegen was, dat de zaken van dat land nog niet waren afgedaan; dat de Koning van Holland, uit dien hoofde, bij de groote armée slechts als een Fransche Prins werd beschouwd; dat de orde der unie, de krooning, enz. den Keizer niet aanstonden; dat de Hollandsche troepen niet een op zich zelf staand korps konden uitmaken; dat men dezelve in geene door de gecombineerde armée bezette landen, alleen onder de bevelen van hunnen Koning zou laten; en, om kort te gaan, dat de invoering van het Koningschap in Holland, nog geene uitgemaakte zaak was.
Het valt moeijelijk, zich een denkbeeld te vormen van het pijnlijk gevoel, hetwelk deze ontdekking op den Koning te weeg bragt. Dezelve spoorde hem nog te sterker aan om de belangen van Holland openlijk ter harte te nemen, zonder dat hij daarin door iets wederhouden werd. ‘Buiten staat en ook niet gezind zijnde,’ dacht hij, ‘om Frankrijk openlijk het hoofd te bieden, moet het publiek toch ten minsten de waarheid weten, en overtuigd worden dat, indien ik al heb kunnen bedrogen worden, niets mij zal kunnen scheiden van een land, hetwelk ik als het mijne beschouw,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

en waaraan ik door pligt en door de heiligste eeden verbonden ben.’
Zoo kwam de waarheid eindelijk aan den dag. Nu begreep hij de tegenstrijdigheid in den inhoud der brieven en der bevelen, welke hij, ten opzigte van Kassel, had ontvangen; duizende opmerkingen, duizende omstandigheden, die sedert zijne komst tot den troon waren voorgevallen, kwamen nu voor zijnen geest terug, en dienden slechts om zijn vermoeden te bevestigen, en hij verwanderde zich, dat hij niet dadelijk geraden had hetgeen onwederlegbaar geworden was. Hij leerde eindelijk, dat hij zich slechts als Koning van Holland te gedragen en als zoodanig te handelen had, en gevoelde een levendig ongeduld, om naar den Haag weder te keeren, van systema te veranderen, en de uitwerksels van een aantal kleine bepalingen, die hij gemaakt had, voor te komen; als welke door zijnen vertrouwvollen geest, als geschikt beschouwd, om de beide gewesten nader aan elkander te brengen, nu, naar hetgeen hij gehoord had, zoo voor Holland, als voor hem zelven, noodlottig zijn zouden. De twee vestingen van Hamelen en Nienburg, die door de Pruisen bezet waren, werden juist op zijnen terugweg gevonden; hij besloot dezelve in te sluiten, maar niet te veroveren, ten einde zijne troepen in de nabuurschap van Holland bezig te houden, en niet genoodzaakt te worden, om dezelve naar Pruissen te zenden. Wat hem betrof, zijn voornemen was terug te keeren, nadat hij de troe-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, die uit Hamelen waren getrokken en het land afliepen, in die vesting zoude hebben doen wederkeeren. Dit korps deed zulks onmiddellijk, nadat het de aankomst van het Hollandsche leger vernomen had. Dit vertoonde zich voor Hamelen, en er ontstond een gevecht, waarin de Hollandsche garde te paard, en de Hollandsche dragonders alleen deel namen. De Pruisen werden tot in hunne retranchementen teruggedreven, en verloren, zoo aan dooden, gekwetsten en gevangenen, honderd man; de Hollanders hadden slechts een twintig soldaten die gewond waren; de Kolonel loyer, Adjudant van het paleis, werd onder de dooden gevonden, en onder de gekwetsten telde men laatz, Luitenant-Kolonel bij de garde te paard.
De Generaal daandels bezette Rinteln, een steedje aan de Wezer, tusschen Hamelen en Nienburg gelegen, en zeer noodig om de blokkade dezer twee forteressen te ondersteunen en de gemeenschap met dezelven te beletten.
Den volgenden dag werd het terrein ingesloten, en hij nam zijn kwartier op de hoogte der citadel. Den nacht daarop, kwamen er verscheiden kouriers van den Keizer aan, met bevel, dat hij zich naar Hanover moest begeven, ten einde bezit van dat land te nemen; de Maarschalk moest met de helft van 's Konings troepen naar Hamburg trekken; en Hamelen en Nienburg moesten niet bezet worden.
Maar de Pruissische armée was verstrooid; blu-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
cher was te Lubek in het naauw gebragt, en de Koning begreep nu duidelijk, dat men slechts een' Officier der groote armée van hem maken wilde. Het ware onverschoonlijk geweest, wanneer hij zich op nieuw tot eene kommissie, gelijk aan die van Kassel, had laten bewegen, na de ondervinding, welke hij daar bekomen had. Hij stelde dus al de Fransche troepen onder de bevelen van den Maarschalk mortier; hij ontbood den Generaal dumonceau uit Holland, droeg hem het bevel over al zijne troepen en dat over de blokkade der vestingen aan de Wezer op. Hij weigerde zelfs over de kapitulatie te handelen, hoezeer men hem zulks, kort voor zijn vertrek, aanbood. Hij schreef aan zijn' broeder, dat hij zich in de noodzakelijktheid bevond, onmiddellijk naar Holland terug te keeren, en zich derhalve niet naar Hanover en Hamburg begeven kon, gelijk de Keizer hem bevolen had. Hij kwam derhalve in zijne Staten terug, met de droevige overtuiging, dat hij zich, tegen de geheime oogmerken der magt, welke hem tot ondersteuning moest strekken, op den troon bevond. De forteressen van Hamelen en Nienburg gaven zich weinige dagen daarna, op eene enkelde opeisching van den Generaal savary, Aide de Camp van den Keizer, over.
Het was in dien tijd, dat de dagbladen de onderhandelingen met Lord lauderdale bekend maakten. Onder de stukken, die omtrent deze onderhandelingen in het licht kwamen, merkte men, met

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

betrekking tot Holland, het volgende op. (Zie het antwoord op de eerste nota van Lord lauderdale, van den 7den Augustus 1806.) ‘Zoodat, zonder de teruggave van zijne kolonien, Holland noodzakelijk eene provintie van het Fransche Keizerrijk worden moet; want, vóór de aanneming van de Hollandsche kroon, heeft Prins lodewijk stellig verklaard, voornemens te zijn dezelve neder te leggen, indien de Hollandsche kolonien niet bij den Algemeenen Vrede werden teruggegeven, enz.’
Men zal zich gemakkelijk de verwondering van den Koning, op het lezen van dit berigt, kunnen voorstellen. Niet alleen, dat hij, bij zijne troonbeklimming, deze stellige verklaring, gelijk in de nota gezegd wordt, niet gedaan had, maar hij vernam dezelve eerst, toen deze stukken in de dagbladen werden bekend gemaakt. Wel verre dat hij zulk een oogmerk gehad zoude hebben, verklaarde hij, bij zijne komst tot den troon, aan de vijf Hollandsche afgevaardigden: ‘dat hij, zijnes ondanks, zijn vaderland verliet; dat hij geene groote eerzucht bezat, maar niet ongevoelig was aan de eer, over twee millioenen menschen te heerschen; dat hij alle zijne pogingen zoude aanwenden, om hun vertrouwen te regtvaardigen, en de glorierijke bestemming te vervullen, namelijk die, aan eene zoo achtingswaardige natie nuttig te zijn; dat zij staat konden maken, dat hij, bij zijne aankomst op de grenzen, reeds eene Hollander zijn zou, en dat, bovenal, hoe

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

groot ook de rampen der natie zijn mogten, hij zijn geluk en tevens zijne glorie in de verzachting derzelven stellen zou, enz.’
Deze verklaring verschilt zeker veel van die, welke men hem had toegeschreven. Hij had ook, op den dag zijner uitroeping, tot den Keizer gezegd: ‘Het is door een' Hollander te worden, en door mij geheel aan het belang en de welvaart van mijn nieuw Vaderland toe te wijden, dat ik trachten zal uwen naam te verdienen, en te bewijzen, dat ik altoos eenen goeden Franschman ben geweest.’
Maar hoe veel stof tot nadenken moest eene zoo valsche beschuldiging hem opleveren, en het treurig voorgevoel, omtrent het doel zijner verheffing, en de denkbeelden, welke hem te dezen opzigte, na zijn gesprek met den Generaal dupont, voor den geest waren gekomen, doen vermeerderen! Men kon zeggen, dat deze betichting alleen was daargesteld, om de Engelschen tot den vrede over te halen, en dat dezelve dus maar eene staatkundige list ware; doch hij kon niet nalaten daarin tevens eene aanleiding te vinden, om de voortduring zijner regering in den geest des volks hatelijk te maken; eene aanstaande gisting voor te bereiden, en een nieuw bewijs voor de billijkheid zijner vrees, omtrent de geheime oogmerken van het Fransch Gouvernement, op te leveren. Want alsdan herinnerde hij zich de wijze, op welke hij den 5den Junij tot Koning verklaard was geworden; het stilzwijgen zijns broeders; de uitdrukking, welke de Minister talley-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
rand zich had laten ontvallen: ‘dat zonder Prins lodewijk, hij niets met de Hollanders zoude hebben kunnen sluiten, enz.’ Alles liep mede, om den sluijer geheel op te ligten; doch er waren zes maanden verloopen, het was te laat!
De Hollanders zagen de terugkomst des Konings gaarne; want zij vreezen het meest voor een militair Gouvernement, en voor opperhoofden, die veel van den oorlog houden. Zij verheugden zich over het nieuwe schouwspel, dat de fondsen, welke door de nationale thesaurie, tot onderhoud der troepen, naar Wezel waren gezonden, in het land terugkeerden. De armée, welke zich in vijandelijke gewesten had opgehouden, moest zich, ten kosten des vijands, onderhouden, en de Koning liet deze gelegenheid van verligting niet ontsnappen. Terwijl de Koning met leedwezen in deze besparing slechts eene zeer geringe verzachting voor den Staat vond, werd dezelve door de natie, met blijdschap, als het eerste bewijs der goede oogmerken en der gehechtheid des Konings aan den Staat, beschouwd.
In dien tijd werd het systema van blokkade ingevoerd, hetwelk, met de vermeerderde toebereidselen des oorlogs, waartoe men Holland verpligtte, het dreigend gevaar van dit land, met betrekking tot de finantiën, drievoudig verzwaarde. Hij wist zich echter nog ditmaal, maar niet zonder moeite, en eenen, om zoo te spreken, aanhoudenden en ongelooflijken doodsangst, uit dien neteligen toestand te redden.
Deze noodlottige maatregel verbijsterde den Ko-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning; hij gevoelde maar al te wel, dat dezelve aan den eenen kant Holland geheel stond te bederven, en aan den anderen de natie tegen hem in het harnas kon jagen Deze maatregel kwam hem tevens even zoo revolutionair en zonderling als het nieuwe woord denationaliseren voor. Hoe toch kan men ophouden, aan zijn vaderland toe te behooren, te zijn wat men is, zich zelven te zijn? Hij waagde het, aan den Keizer te schrijven, dat hij dezen maatregel reusachtig, onmogelijk en tevens geschikt oordeelde, om Frankrijk, het vaste land, en wel in de eerste plaats, de handeldrijvende gewesten, gelijk Holland, in den grond te boren, nog voor dat men Engeland zoo ver gebragt zoude hebben!
Nogtans voldeed hij met den meesten spoed aan den eisch van Frankrijk, maar zonder te verklaren, dat de Brittannische eilanden door hem, het opperhoofd eenes kleinen Staats, in staat van blokkade gesteld waren, en vooral zonder de valsche grondbeginfels dezer akte, die der denationalisatie, enz. te belijden. Hij hield zich voor overtuigd, dat deze geweldige maatregel niet lang konde voortduren; en hij zocht, door regelmatige schikkingen, hetzelfde doel als Frankrijk te bereiken; doch zonder eene leer te belijden, welke hem niet billijk toescheen, en zonder eenen toon aan te nemen, welken in zijne oogen al te heerschzuchtig en in den militairen geest gestemd was. Hij beval, dat des Keizers dekreet in de provintie Oost-Vriesland, welke men als een wingewest konde beschouwen, zou worden afgekondigd en ten uitvoer gebragt; maar, met be-
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekking tot het overig gedeelte van zijn koningrijk, begeerde hij, dat het dekreet alleen executabel zou zijn, in zoo ver de reeds daargestelde maatregelen niet voldoende genoeg mogten bevonden worden. - Inderdaad, zij waren voldoende genoeg, uit hoofde, dat men, van den Franschen kant, sedert den oorlog ter zee, niet had opgehouden, zich van alle gelegenheden te bedienen, om den Hollandschen koophandel te vernielen, onder voorwendsel van Engeland te benadeelen.
De vorige Gouvernementen hadden, sedert eenige jaren, niet opgehouden, om de beletselen voor den handel en de scheepvaart te vermeerderen. Het was hun wezenlijk belang, om Frankrijk, als hunnen eenigsten onderstand, te midden van hunne verdeeldheden, te gehooorzamen. Het dekreet van den 1sten December, wekte het misnoegen des Keizers op, om de enkelde reden misschien, dat hetzelve eene soort van onafhankelijkheid vertoonde. Het was echter noodzakelijk, dat de aktes van elk ander gewest, wat den karakteristieken inhoud betrof, moesten zijn onderscheiden; maar de Fransche Agenten in Holland waren verheugd, eindelijk het middel te hebben gevonden, om zich wegens de opheffing hunner onwettige voordeelen te wreken.
Het is noodig, hier de onderscheidene aktes van dezen belangrijken maatregel der blokkade te onderzoeken; van eenen maatregel, die zoo vele treurige gevolgen voor den koophandel van alle volken gehad en zoo vele brave kooplieden bedorven heeft, die aan des oorlog eene soort van bitterheid en wraak-
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
zucht, tot dusverre nog onbekend, en eindelijk aan de zedeloosheid en de hebzucht eene drijfveer schonk, van welke de volken nog lang de uitwerksels zullen gevoelen.
Toen de Koning het dekreet van den 21sten November ontving, gaf hij zijne Ministers deswege zijne levendigste smart te kennen. Aanvankelijk weigerde hij aan hetzelve te voldoen. ‘Men kan,’ zeide hij, ‘door driften verblind, zich in eenen afgrond storten, ten einde er zijnen vijand in mede te slepen; maar hoe kan toch een man, aan wien de zorg voor de welvaart van zoo vele huisgezinnen is opgedragen, zich door eene vreemde magt laten bewegen, om de zijnen in eenen poel van ellende te dompelen?’ Men had veel moeite om zijnen tegenstand te overwinnen; hij gaf eindelijk toe, maar met die wijzigingen, van welke men reeds gewaagd heeft en nog verder van gewagen zal.
Voor dat wij het Hollandsch edikt mededeelen, schijnt het noodzakelijk en welvoegelijk, ook het dekreet van Berlijn, op den 21sten November 1806 gedagteekend, te doen kennen, luidende hetzelve als volgt: ‘Aangezien wij in overweging hebben genomen: 1o. Dat Engeland het regt der volken niet erkend, hetgeen door alle beschaafde natiën wordt in acht genomen. 2o. Dat deze Mogendheid niet alleen vijandelijk handeld met alles, wat tot de Staten, met welke zij in oorlog is, in betrekking staat, en dus niet alleen de equipagien der oorlogsschepen, maar ook van die, welke tot

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

den handel bestemd zijn, en zelfs de kooplieden en hunne bedienden, die zich ter bevordering hunner zaken op reis bevinden, krijgsgevangen verklaard. 3o. Dat het regt van verovering door dezelve wordt toegepast op de koopvaardijschepen en andere bijzondere eigendommen, terwijl hetzelve alleen de eigendommen van den vijandelijken Staat moest treffen. 4o. Dat zij het regt van blokkade toepasselijk maakt, zoowel op de versterkte en koopsteden, als op de zeeboezems en riviermonden, daar nogtans, volgens het regt der volken, en de gebruiken der beschaafde natiën, hetzelve alleen op vestingen kan worden toegepast; dat zij eene plaats in staat van blokkade verklaard, wanneer er zelfs geene harer oorlogschepen aanwezig is, welke wezenlijk de blokkade verrigt, terwijl men toch geene plaats als geblokkeerd kan beschouwen, dan wanneer dezelve zoodanig is ingesloten, dat men er niet zonder gevaar uit noch in komen kan; dat het tevens in denzelfden regel is, men in geenen staat van blokkade kan verklaren, hetgeen volstrekt door de zamenvoeging eener geheele zeemagt niet kan worden geblokkeerd; als, bij voorbeeld, eene geheele kust, of een land langs de geheele uitgestrektheid van hetzelve. 5o. Dat het misbruik van het regt van blokkade, alleen met de bedoeling, om de gemeenschap tusschen de volken te beletten, en de Engelsche nijverheid op de puinhoopen van die der volken van het vaste land te vestigen, eene ongehoorde zaak is. 6o. Dat het

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogmerk van Engeland is, om alles wat zich op het vaste land met dat Rijk in handelsbetrekkin-bevindt, te noodzaken, hare bedoelingen te begunstigen, en deszelfs medepligtige te worden. 7o. Dat dit gedrag van Engeland, der eeuwen van barbaarschheid waardig, slechts voor hetzelve nuttig, maar nadeelig voor alle andere Mogendheden is. 8o. Dat het een natnurlijk regt is, de wapenen des vijands tegen hem zelven te keeren, en wanneer hij alle liberale grondbeginsels uit het oog verliest, die de uitwerksels eener toenemende verlichting zijn, deze ook te zijnen opzigte ter zijde te stellen.’
‘Wij hebben, derhalve, besloten, ons tegen Engeland van dezelfde grondbeginsels te bedienen, welke het in deszelfs code maritime (maretime code) heeft aangenomen.’
‘De bepalingen, in dit tegenwoordig dekreet vervat, zullen als eene der grondwetten des Keizerrijks beschouwd worden, tot dat Engeland zal hebben toegestemd, dat het regt des oorlogs, zoo ter zee als te land, een en hetzelfde is; dat hetzelve zich niet tot de bijzondere eigendommen uitstrekt; en nog minder kan worden toegepast op bijzondere personen, die niet met de wapens in de hand zijn gevangen gemaakt, en dat dus het regt van blokkade zich alleen kan uitstrekken tot plaatsen, die door eene genoegzame magt kunnen worden ingesloten, om dezelve behoorlijk ten uitvoer te brengen.’
‘Wij hebben besloten hetgeen volgt:

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Art. I.
De Brittannische Eilanden worden in staat van blokkade verklaatd.’

‘II.
Alle handel en gemeenschap met de genoemde Eilanden worden verboden.’

‘III.
Brieven en Paketten, in Engeland te huis behoorende, of aan eenen Engelschman gerigt, of in de Engelsche taal geschreven, zullen aan de post-kantoren gestopt worden.’

‘IV.
Ieder Engelsche onderdaan, van welk eenen rang of stand hij ook zijn moge, welke in onzen landen of in die onzer Bondgenooten gevonden wordt, zal tot krijgsgevangen gemaakt worden.’

‘V.
Alle magazijnen of eigendommen, aan eenen Engelschen onderdaan toebehoorende, worden tot wettige prijzen verklaard.’

‘VI.
De handel in Engelsche goederen is verboden, en de voortbrengsels hunner fabrijken of van hunne koloniën zullen verbeurd verklaard worden.’

‘VII.
De halve opbrengst der gelden, uit de verbeurdverklaring dezer goederen voortspruitende, zal, bij wijze van schadeloosstelling, worden uitbetaald aan die kooplieden, welker schepen door de Engelscne oorlogsvaartuigen of kapers genomen zijn.’

‘VIII.
Ieder schip, hetwelk regtstreeks uit Engeland of uit zijne kolonien komt, of zich, nadat de uitvaardiging van dit dekreet bekend zal zijn, derwaarts begeeft, vermag in geenerlei haven binnen te loopen.’


{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘IX.
Ieder schip, hetwelk door eene valsche verklaring, in overtreding van het tegenwoordig dekreet bevonden wordt, zal in beslag genomen, en deszelfs lading als Engelschen eigendom verbeurd verklaard worden.’

‘X.
Onze prijsraad te Parijs is belast met de beslissing van alle geschillen, die mogten komen te ontstaan, met betrekking tot de prijzen, welke, ten gevolge van het tegenwoordig dekreet, zoo door ons geheel Keizerrijk, als in de landen door onze troepen bezet, gemaakt mogten worden. Ons Hoog Geregsthof te Milaan zal belast zijn met de uitspraak over al de geschillen, welke hier omtrent in ons Koningrijk van Italie ontstaan mogten.’

‘XI.
Het tegenwoordig dekreet zal, door onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, worden medegedeeld aan de Koningen van Spanje, van Holland, van Napels en van Etrurië, en aan onze andere Bondgenooten, welker onderdanen, zoo wel als de onzen, de slagtoffers zijn der onregtvaardigheden, door de Engelschen ter zee uitgeoefend.’


Dit is, met andere woorden gezegd, dat de Koningen dezer vier gewesten zullen gehouden zijn, aan de bepalingen van dit dekreet te gehoorzamen, hetwelk even zoo onregtvaardig als onstaatkundig was. De opregte en vrijwillige toetreding van deze vier Gouvernementen, zoude, bij eene omzigtige behandeling hunner eigenliefde, door hen te vleijen en door het in acht nemen van zekere formaliteiten

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

en oplettendheden gemakkelijker, verkregen zijn, dan wanneer men dezelve als ondergeschikte behandelde en zijn best deed om hen te vernederen. Dit gedrag was dan, of het beginsel eener Algemeene Monarchij, en in dat geval was die zaak thans zeer oneigen en ontijdig begonnen, of het voorwerp van eene Algemeene Monarchij bestond niet, en dan was het eene uitwerksel eener valsche staatkunde.’
De eerste uitdrukking. ‘Aangezien wij in overweging hebben genomen,’ is even zoo onregtvaardig, als zij oneigen is, men kan niets in overweging nemen wanneer er geene daadzaken aanwezig zijn.
Op de onderscheidene beweeggronden wordt aangemerkt: 1o. Dat het niet in acht nemen van het regt der volken bij de eene partij, wel eene reden is om den oorlog te verklaren, maar geene magt geeft, om dit gedrag na te volgen; want een slecht voorbeeld te volgen, is hetzelve, in sommige opzigten, goedkeuren. 2o. Kan het niet in acht nemen, of de schennis van het regt der volken, eene nog grootere schennis regtvaardigen? 3o. Dezelfde vraag is ook op het derde artikel toepasselijk. 4o. Wat het vierde artikel betreft, dit schijnt de veroordeeling van het oogmerk dezes dekreets in zich te bevatten; want eene natie, welke hare schepen, verre van hare kusten, tot in de vijandelijke stroomen, zenden kan, is, zonder twijfel, meer geregtigd om te zeggen, dat dezelve havens en kusten geblokkeerd houdt, dan dat eene natie, welke geene marine bezit, gevoegelijk zoude kunnen beweren, een eiland te blokkeren, hetwelk door talrijke vloten

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedekt wordt. In dit laatste geval is het de Mogendhetd van het vaste land, welke zich zelve in staat van blokkade verklaard. 5o. De vijfde grond levert zelfs geene aanleiding om zich te beklagen op. Alle staten bezitten de magt, om bij uitsluiting hunne eigene belangen te bevorderen, en het is alleen de wijze waarop zij dit doen, welke den aard van hun gedrag bepaald. 6o. Indien Engeland zulks met eenen goeden uitslag doen kan, zoo heeft het geen ongelijk; het kwaad is, gelijk wij hier boven gezegd hebben, alleen in de middelen gelegen. 7o. Eene Mogendheid heeft het regt niet om voor andere te spreken en te klagen; en, wat Holland betreft, de Engelsche maatregelen benadeelden dat gewest minder, dan die, welke in Frankrijk genomen zijn. 8o. Wat den achtsten grond aangaat, het schijnt, dat dezelve, gelijk den eersten, alleszins valsch is; kwaad geeft geen regt tot kwaad, en het onregt wettigt geene onregtvaardige daden.
Laten wij nu tot het onderzoek der artikelen van het dekreet overgaan.
Het eerste artikel vervalt van zelf; want men kan geen eiland in staat van blokkade stellen, wanneer men geene schepen genoeg bezit, om de bewoners van dat eiland te beletten, hetzelve te verlaten. Zijne eigene onderdanen in het uitgaan te verhinderen, is zich zelven blokkeren. Daarenboven, is de volstrekte blokkade, dewelke mathematisch mogelijk is, in de praktijk onuitvoerbaar, gelijk uit de daadzaken blijkt. Indien eene Mogendheid al magt genoeg bezat om alle landen aan zich te onderwer-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, hoe zoude hij dan kunnen staat maken op de ontelbare menigte van aan haar ondergeschikte personen, en door wat middel eene volkomene en onophoudelijke waakzaamheid uitoefenen? De gebreken van dit systema zijn die, welke aan alle zaken, niet tot deze wereld behoorende, eigen zijn. Eene geringe botsing slechts is genoegzaam, om hetzelve niet alleen nuteloos tot de bedoeling, maar ook ten hoogste schadelijk voor den handel te maken, die men door dat systema wilde beschermen.
Het tweede artikel verbiedt allen handel, dit zij zoo, - maar waartoe ook de correspondentie verboden, hetgeen zoo wreed als schadelijk is, en het kenmerk draagt der verblinding en der drift, in welke men dezen overdrevenen maatregel heeft genomen?
Het derde artikel schijnt onbegrijpelijk, en volstrekt nutteloos tot het oogmerk der blokkade te zijn. Waarom de Engelsche taal verboden, als of dezelve eene koopmanschap ware?
De afschuwelijke vierde en vijfde artikelen sluiten alle aanmerkingen uit. Hoe, omdat de Engelschen reizende handelbedienden aanhouden, en particuliere schepen eene kwade behandeling doen ondergaan, zouden wij in de eeuw, welke wij beleven, ons van elken Engelschman en van alle Engelsche eigendommen, welke men konde bekomen, meester maken!!! Hierdoor wordt zeker de schade, door het Engelsche Gouvernement veroorzaakt, niet vergoed, maar in tegendeel vergroot en dus geregtvaardigd.
Het zesde artikel is wreed. Hier maakt men

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich, door eenen enkelden pennetrek, van de bezittingen der Franschen meester, die zich tot dus verre met den handel in Engelsche goederen geneerd hadden.
Het achtste artikel is nog erger ingerigt; bij hetzelve wordt aan de uit Engeland komende schepen den toegang tot eenige haven geweigerd. Volgens dat grondbeginsel, kunnen de schepen op de kust schipbreuk lijden, zonder dat aan dezelve eenigen onderstand verleend wordt.
Het aangevoerde zal genoeg zijn, om den afkeer te regtvaardigen, welke de Koning van dit dekreet gevoelde. Ondertusschen, genoodzaakt om zich, uit vrees eener volstrekte breuk met Frankrijk, aan deze maatregelen te onderwerpen, wilde hij zulks op de minst onwettige en afhankelijke wijze doen; niet zoo zeer uit eigenliefde, het gevoel der welvoegelljkheid en van hetgeen men aan een onafhankelijk gewest, gelijk Holland, verschuldigd is, maar hoofdzakelijk om de twee volgende aanmerkingen: 1o. Dewijl hij geene grondbeginsels belijden wilde, die hij niet voor den zijnen erkende, en hem zoo onregtvaardig als ongezellig toeschenen; 2o. omdat hij aan zich de vrijheid behouden wilde, deze buitengewone maatregelen te doen eindigen, wanneer hij overtuigd zoude zijn, dat dezelve in Frankrijk mislukt waren, en men er stilzwijgende van afging zoodra men er de onmogelijkheid van zoude gezien hebben. Hij was overtuigd, dat, hetgeen de ondervinding ook maar al te schielijk bewezen heeft, zelfs wanneer Frankrijk van het hersenschimmig doel der

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

blokkade had afgezien, onder dat voorwendsel, dat is te zeggen, onder dat van tegen den gemeenen vijand te strijden, men zich van het zoogenaamde systhema des vasten lands zoude bedienen, om den handel van Frankrijk te begunstigen, ten nadeele van de zwakkere Bondgenooten, die geene vrijheid zouden hebben om van de Fransche reglementen af te wijken, indien zij dezelve letterlijk aannamen, terwijl het Fransche Gouvernement onder de hand, het vermogen zou bezitten, om, met betrekking tot zijne kooplieden, van de gestrengheid der blokkade af te gaan. De Koning van Holland wilde en kon de maatregelen, door Frankrijk ingevoerd, niet letterlijk overnemen; maar vaardigde op den 1sten December het navolgend dekreet uit:
‘Art. I. Het dekreet van Zijne Majesteit den Keizer van Frankrijk, Koning van Italie, van den 21sten November, zal in al deszelfs deelen worden uitgevoerd in de door onze troepen bezet zijnde landen, in Oost-Friesland, de landen van Oldenburg en Delmenhorst, Jever, Kniphausen en Varel.’
‘II. Het dekreet zal in de geheele uitgestrektheid des Koninkrijks worden ten uitvoer gebragt, in zoo ver als de reeds bevolene maatregelen niet voldoende mogten bevonden worden, om de algemeene blokkade van des vijands landen te bewerkstelligen.’
‘III. De goederen en andere eigendommen, die, ten gevolge der toepassing van het Keizerlijk dekreet, in de landen, bij het eerste artikel ver-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
meld, worden aangehouden, zullen ten voordeele der algemeene schatkist verkocht worden.’
‘IV. De Minister van Finantien zal aan zijne Agenten de noodige instructien geven ter uitvoering van het tegenwoordig dekreet. Deze instructien zullen ons, binnen den korst mogelijken tijd, ter goedkeuring voorgelegd worden.’
Dit dekreet schijnt, op het eerste inzien, de blokkade te verijdelen, aangezien het dat van den Keizer alleen uitvoerbaar verklaard in de veroverde gewesten van Oost-Friesland en Varel, terwijl hij bij de in het Koningrijk te dezen opzigte reeds gevestigde maatregelen niets voegde; maar er werden alle den mensch mogelijke voorzorgen genomen, niet alleen om stiptelijk de bepalingen van het Fransche dekreet te volgen, maar dezelve ook nog te overtreffen, ten einde zelfs ieder voorwendsel tot misverstand uit den weg te ruimen, en Frankrijk geene gelegenheid te geven, zijne geheime oogmerken omtrent Holland openlijk te doen blijken. Hij wilde deze maatregelen echter niet nemen, dan alleen bij wijze van instructien, door den Minister van Finantien aan zijne Agenten te geven, ten einde dezelve te kunnen veranderen en wijzigen, zonder dat zulks in andere landen, vooral niet in Frankrijk, opzien verwekte. Het is waar, dat er, langs de geheele uitgestrektheid der Hollandsche kust, nu en dan schepen aan de waakzaamheid der douane en der politie ontsnapten, en er eenige sluikerijen plaats vonden; maar hoe ware het mogelijk elke gemeenschap ter zee bij uitsluiting (hermetically) te beletten, wan-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer Holland zich van alle zijne troepen ontbloot bevondt; wanneer de geheele kust, om zoo te spreken, door eene menigte vijandelijke vaartuigen belegerd was, die de kleinste onoplettendheid of beleefdheid van den kant der wachten of Agenten, met goud betaalden? Hoe dit te beletten, wanneer de Fransche Agenten belang in den sluikhandel hadden, en die, om hun spel te verbergen, in Frankrijk openlijk klaagden over inbreuken, die zij heimelijk aanmoedigden?
Het is onmogelijk de instructien, omtrent deze zaak, aan de Agenten der douane en der politie gegeven mede te deelen, dewijl dit geschrift voor het grootste gedeelte uit het geheugen is opgesteld, zonder dat men zijne toevlugt tot de noodige boeken en papieren heeft kunnen nemen; maar het zal genoeg zijn te zeggen, dat deze instructien en het binnenlandsch reglement, de blokkade betreffende, niet slechts aan de Fransche Agenten worden medegedeeld, maar in overeenstemming met hen waren opgesteld: men vernieuwde, wijzigde en verzwaarde dezelve, naar hun goedvinden, op de eerste aanvrage, welke zij daartoe deden. Men kan derhalve, op het geweten af, verzekeren, dat geen land, Frankrijk zelf niet uitgezonderd, de maatregelen der blokkade met zooveel gestrengheid heeft opgevolgd; en dat Holland ook boven alle andere gewesten daardoor geleden heeft. Het is ongetwijfeld zeker, dat er eenige sluikerijen plaats hebben gehad; doch veel minder dan in Frankrijk en elders, ondanks

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

de aardrijkskundige ligging van Holland, de uitgestrektheid der Hollandsche kusten, de afwezigheid van het grootste gedeelte der troepen, en de zeden des volks.
Maar hoe opregt ook de aangenomene maatregelen, hoe juist ook de klagten der landzaten waren, en hoe onbetwistbaar gestreng de maatregelen ook werden uitgevoerd, de Koning werd het voorwerp van herhaalde beschuldigingen; dewijl men weldra de nuttigheid dezer beroemde blokkade, ter bevordering van de geheime oogmerken, welke men omtrent dit Koningrijk smeedde, ontdekt had. Bij de ontdekking van de minste sluikerij, van het minste schip, werd de kreet van ergernis en verraad dadelijk aangeheven.
De Koning beklaagde zich vergeefs over de onregtvaardigheid dezer beschuldigingen; vergeefs zocht hij de onmogelijkheid te betoogen om eenen zoo uitgestrekten oever geheel te sluiten; verontwaardigd, eindelijk, door zoo vele onregtvaardigheden en haarkloverijen, gaf hij, toen men nieuwe onbillijke eischen aan hem deed, tot antwoord: ‘Het ware beter, dat gij der huid alle uitwaseming zocht te beletten.’
Verheugd, dat men in het land eene dubbeld zwakke zijde vond, door het kwaad, dat men hetzelve toebragt, en door dat, hetwelk deze staat van zaken aan het Gouvernement, in den geest der natie deed, wachtte men zich wel, eenen zoo onwaardeerbaren aanval te laten varen. Hoe grooter

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

de pogingen van het Gouvernement waren, om denzelven te doen ophouden, hoe minder hetzelve daarin slaagde. Hij besloot derhalve voort te gaan met hetgeen hij geloofde goed te zijn, zonder zich aan het geblaf (barking) te storen, hetwelk hij toch niet konde doen ophouden.
Ondertusschen, toen men in Frankrijk, het systema van het Hollandsch Gouvernement, omtrent dit onderwerp, had leeren kennen, begeerde men, dat hetzelve zich, juist om dezelfde redenen, waarom het daartegen was, van de eigene uitdrukkingen van het dekreet van Berlijn, zoude bedienen; doch men kon dit volstrekt niet verkrijgen. Aangezien de beschuldigingen en de klagten, op den 15den December herhaald werden, besloot hij de havens van het Koningrijk voor alle schepen zonder uitzondering te sluiten. Op die wijze hoopte hij den laster tot zwijgen te brengen, en van alle voorwendsels te berooven.
Hij weigerde om dien tijd de eigendommen der Engelschen in Holland onder sequestratie te stellen. Hij weigerde zelfs de aan den Prins van Oranje toekomende renten der publieke schuld te sequestreren. Hij deed deze gelden in de amortisatie-kas storten, met bevel om dezelve niet te vernietigen, en er jaarlijks de renten bij te voegen.
Hij wilde geen regement Hessen, hetwelk men hem aanbood, in zijnen dienst nemen, maar worf eene groote menigte van krijgsgevangenen aan. Het is zeker, dat in den winter van 1806 tot 1807, het Hollandsche leger meer dan vijftig duizend mannen

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

sterk was; eene groote magt, wanneer men zich te binnen brengt, hetgeen reeds omtrent den toestand van dit land gezegd is geworden.
De Keizer napoleon lag in zijne bijzondere brieven een nieuw misnoegen aan den dag, zonder dat de Koning daarvan de reden ontdekken kon; hij had op de akten, betreffende de blokkade, geantwoord, en men had deswege allezins voldaan geschenen; er was niets nieuws in het land voorgevallen, en nogtans werd Holland door den Keizer met huiszoeking bedreigd. Het lijdt geen twijfel, dat de Fransche Agenten, door hunne lasteringen, en overdrevene berigten omtrent eenige sluikerijen, die men in een aan zee gelegen gewest onmogelijk konde beletten, het misnoegen des Keizers gaande, en het reusachtig ontwerp om, namelijk een eiland, meesteresse van den Oceaan zijnde, zonder schepen te blokkeren, levendig wisten te houden.
Wat hiervan ook zijn moge, de toestand van Holland, hoe gevaarlijk dezelve ook sedert vele jaren geweest was, verergerde nog door het voortduren van den oorlog en den barbaarschen maatregel der blokkade. De toenemende dwaling van het Fransch Gouvernement, maakte dezen toestand onherstelbaar. Holland bevond zich het slagtoffer der groote armementen, welke men hetzelve gedwongen had te maken, tegen belofte eener ruime schadeloosstelling, op welke thans, door het aanhoudend geschil tusschen de beide gewesten, geene verwachting meer overbleef.
Hogendorp werd tot Minister van Oorlog be-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd. Hij was een man van kunde en van eene verbazende werkzaamheid; doch oploopend, en weinig tot zuinigheid genegen. Zijne denkbeelden sloegen altoos tot het buitensporige over. Hij was Gouverneur van een établissement op Java geweest, alwaar hij als officier eenen ongemeenen moed aan den dag had gelegd. De rang van burgerlijken Gouverneur, den rang van Luitenant-Generaal of van Generaal van divisie gevende, werd hij, tot Minister benoemd zijnde, met denzelven bekleed.
Om het voorbeeld van andere, met Frankrijk in verbond zijnde, Staten te volgen, vaardigde Holland toen naar het hoofdkwartier van den Keizer eene deputatie af, belast om hem wegens zijne overwinningen geluk te wenschen. Deze deputatie was zamengesteld uit de volgende personen:
Graaf bijlandt halt, die van Berlijn terugkeerde (de Keizer bevond zich reeds verder op); goldberg, Staats-Raad; van styrum, lid der vergadering van Hunne H.H.M.M., en bangeman huijgens, Minister van het voormalig Gouvernement te Koppenhagen.
Bijlandt halt was standvastig, verlicht en volkomen braaf, hij was een waardig man, een vriend van zijn vaderland en een der rijkste ingezetenen. Als oud Vice-Admiraal had hij zich in een roemrijk gevecht, waarin hij zich van het vijandelijk schip meester maakte, onderscheiden.
De andere afgevaardigden zijn bekend, met uitzondering van den laatstgenoemden, een jonge di-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
plomaat, die een innemend voorkomen bezat, en zeer geestig en wel geoefend was.
De Koning schreef, bij gelegenheid van deze deputatie, aan zijn' broeder, dat de stremming van den handel en die der scheepvaart, welke voor Frankrijk geen groot nadeel opleverde, in Holland gelijk stond met de ruiling van deszelfs grond tegen eenen anderen; dat het land niet alleen klein, maar gedeeltelijk kunstmatig was, en kostbare dijken vereischte, die, om zoo te spreken, gouden fondamenten waren; dat het land niet alleen kostbaar te onderhouden was, en eene zeer kleine uitgestrektheid bezat, maar nog daarenboven voor het grootste gedeelte bedekt was met moerassen, meeren en onbebouwde heigronden; dat het, derhalve, onvermijdelijk noodzakelijk was, dat dit volk, door deszelfs nijverheid, op den Oceaan, zich wel niet verrijkte, maar toch zoo veel won, als hetzelve, in de eerste plaats, tot onderhoud en bevestiging van zijnen grond behoefde, en in de tweede plaats, om te voorzien in de behoeften, waartoe het zijnen grond geenen genoegzamen voorraad opleverde; dat de scheepvaart, en de hulp van vreemde handen, voor hetzelve dus zoo noodig kon gerekend worden, als de lucht welke het inademde; dat, tijdens zijne troonsbeklimming, zoowel in Frankrijk als in Holland, men algemeen van gevoelen was, dat het laatstgenoemde gewest geene drie maanden zoude kunnen blijven bestaan, dat hij er echter het geheele jaar uitgehouden, vijftig duizend mannen ge-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapend en twaalf schepen van linie uitgerust had, en dit alles alleen om het belang van Frankrijk te bevorderen, en aan de begeerte des Keizers te voldoen; dat de Keizer, bij de constitutioneele akte had beloofd, een voordeelig traktaat van commercie te sluiten; dat men zulks nu niet slechts weigerde te doen, maar nog daarenboven der natie tot wedervergelding noodzaakte, en tot eene soort van kleinen oorlog aan de grenzen dwong, door de overtredingen en de gewelddadige pogingen, door de ambtenaren der douane ondernomen; hij besloot, eindelijk, met zijnen broeder te verzoeken, hem, in hetgeen hij zelve had daargesteld, te helpen; een land te beschermen, van hetwelk hij des te minder den noodigen bijstand ontberen zou, wanneer zijnen broeder aldaar duurzaam gevestigd was, enz. enz.
De Keizer van Frankrijk ontving de afgevaardigden, met bedreigingen, klagten, en hevige uitvallen tegen Holland en tegen den Koning, die over dezen uitslag, en over deze belooning voor al hetgeen Holland en hij, gedurende zes maanden, gedaan hadden, ten hoogste verwonderd was.
Hij was verzekerd, dat hij, terwijl hij alle zijne pogingen aanwendde, om alle partijen te vereenigen, zijn Gouvernement te bevestigen, het welzijn des volks te bevorderen, en het land te verligten, nimmer in staat zijn zoude, om tegen de staatkunde van den dag op te werken, welke ten doel had, om Holland veracht, arm en wanhopig te maken, en dus, eindelijk, te dwingen, zich in de armen van Frankrijk te werpen. Wanneer men den zon-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlingen toestand des Konings in aanmerking neemt, zal men gemakkelijk begrijpen, welk eene diepe smart deze overtuiging bij hem moest te weeg brengen.
Hij hield, ondertusschen, niet op, zijne opmerkzaamheid te vestigen op, en zich bezig te houden met de schikking en het invoeren van alle die inrigtingen, welke tot zijn Gouvernement werden vereischt. Hij zocht, en nam de snelste en onfeilbaarste maatregelen, om spoedig een gelijkvormig civil en crimineel wetboek gereed te hebben. Hij vertrouwde dit onderwerp aan beroemde regtsgeleerden, die er zich afzonderlijk mede bezig hielden, en wier werkzaamheden vervolgens zoo in den Staatsraad als door het Wetgevend Ligchaam moesten beoordeeld worden,
De zaak, welke den meesten spoed vorderde, was de volmaking van het nieuw systema van finantiën.
Er bleven, te dezen opzigte, twee voorname onderwerpen ter regeling over: de grondbelasting en de reglementen op de gilden en meesterschappen (corporations and jurisdictions).
De gilden en meesterschappen waren regtstreekt strijdig met het nieuw finantieel plan, hetwelk op de algemeene gelijkvormigheid der belastingen door het geheele land, en op de vernietiging van alle soorten van voorregten gegrond was.
De grondbelasting drukte voornamelijk op de goedbezitters in de landbouwende provintiën, voornamelijk op den Adel, die anders duizende middelen

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

vond, om zich aan een gedeelte der lasten te onttrekken, en dezelve op de schouders hunner onderhoorigen te werpen.
Het is waar, dat bij het nieuw en gelijkvormig systema van belastingen, de goedbezitters in de landbouwende provintiën, zich meer belast vonden dan die in de zee-provintiën, aangezien zij verpligt waren, bijna het vierde gedeelte van het inkomen hunner landen te betalen; onverminderd eene andere belasting, welke jaarlijks vernieuwd wordt, de personele belasting heet, en het tiende gedeelte van het totaal inkomen van den belastingschuldige bedroeg; terwijl zij, daarentegen, verpligt en onderworpen waren aan dezelfde indirecte belastingen, als die de bewoners der kusten en zeesteden moesten opbrengen.
Deze hoofdtegenwerpingen der grondbezitters was ondertusschen niet allezins gegrond; want, indien de kooplieden en andere inwoners der zeesteden, bijna niet door de directe belastingen gedrukt werden, waren de anderen niet aan onderscheidene indirecte lasten onderworpen, die zeer lastig voor de kooplieden waren. De Koning bespeurde, dat in dit, schoon ongeschikt, en voor de ingezetenen, voornamelijk in oorlogstijden, hoogst drukkend systema alles tamelijk wel, ten minste meer dan door andere sytemas, zoude vergoed worden, wanneer hetzelve zacht en onpartijdig behandeld werd. Dan, voor hoe lastig men dit systema ook beschouwen mogt, het werd, gelijk wij gezien hebben, den eenigsten weg om het heil des lands te bevorderen.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begeerig, derhalve, om de belanghebbenden van beide partijen van deze waarheid te overtuigen, bediende hij zich bij deze gelegenheid, voor de eerste maal, van het groot aantal buitengewone Staatsraden, door hem aangesteld, en die zich, in eene groote vergadering, wanneer zij daartoe mogten worden opgeroepen, met de gewone Staatsraden moesten vereenigen, om aan het Gouvernement den geest en den wensch der natie te leeren kennen, en deze daarentegen te verlichten, en haar de inzigten en geheime denkbeelden van het Gouvernement, ter bevordering van het welzijn des volks, mede te deelen. Zij maakten eene soort van hoogerhuis uit, of eene vergadering van Algemeene Staten, welke niet met het Souverein gezag bekleed waren.
Vooreerst verminderde hij den impost van het gemaal van Rogge en Tarwe tot op de helft, ten einde de minvermogende klassen des volks onder de Hollanders te verligten, en de nieuwe finantieele wetten minder zwaar voor dezelven te maken. De groote vergadering werd, den 4den December, op het paleis in den Haag gehouden. De koning sprak de volgende redevoering uit:
‘Mijne Heeren! ik heb uwe gevoelens, omtrent twee belangrijke vraagpunten, noodig, het ontwerp van wet, betrekkelijk de wijze van heffing der grondbelasting, en die rakende de gilden en meesterschappen. Wij zullen ons met het eerste voorwerp bezig houden. Ik haak naar den dag, waarop ik den verbazenden last der belastingen zal kunnen verminderen, en dat de toestand

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

des Koningrijks mij zal toelaten, de uitgaven eindelijk met de inkomsten in evenredigheid te brengen, en deze op min bezwarende gronden voor bijzondere personen te regelen. Maar, om dit aanhoudend doel van mijne gedachten en pogingen te bereiken, in een tijdstip, waartoe de gebeurtenissen in dezen oorlog ons misschien spoedig zullen brengen, moet het systema van belastingen algemeen en gelijkvormig zijn; dat dan elken provintialen en stedelijken geest, elk bijzonder belang verdwijnen, en zich in het algemeen belang verliezen.’
‘Voorziende, dat het u misschien moeijelijk zoude vallen, mij eene andere wijze van grondbelasting aan te raden, welke overeen kwam met het algemeen systema, dat ik ingevoerd heb gevonden, en aan geene meerdere moeijelijkheden zoude onderhevig zijn, heb ik dezelve zoeken te verbeteren, met den inpost op het gemaal tot op de helft te verminderen, welke vermindering, binnen weinige dagen, aan het Wetgevend Ligchaam zal worden voorgesteld. Door middel van deze verandering, en vandie, welke gij in de nieuwe redactie zult vinden, geloof ik, dat het ontwerp met onzen toestand overeenkomstig zal bevonden worden. Ik zal thans de raadplegingen over de onderscheidene artikelen van dit ontwerp openen.’
‘Er bestaat geene belasting, welke niet allen treft, en niet tevens op een klein gedeelte des volks drukt, door de zwarigheid die men heeft, om de ongelijkheden volstrekt voor te komen,

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

voornamelijk wanneer de behoeften van den Staat dringend zijn. Gij zult mij en uwe medeburgers eenen grooten dienst bewijzen, wanneer gij eenige wijzigingen in het ontwerp kunt voorstellen, die de opbrengst der belasting niet verminderen, en er de grootste en misschien de eenigste zwarigheid uit wegnemen, namelijk die, om eenige verandering in de wezenlijke waarde van sommige eigendommen voort te brengen.’
‘Door uwe gevoelens met drangredenen te staven, en mij uwe voorstellen te doen, moet gij u tevens herinneren, Mijne Heeren, dat de omverwerping van deze basis van het algemeen systema der belastingen, het geheele gebouw zou doen instorten, en dat het, diensvolgens, niet omtrent de belasting zelve is, dat ik uw gevoelen inroep, maar omtrent de wijzigingen, voor welke de onderscheidene artikelen u vatbaar zullen voorkomen.’
Deze vergadering voldeed aan dit doel. Het ontwerp werd met levendigheid behandeld; doch, buiten staat om den grond aan te roeren, werden al de wijzigingen aangenomen, die billijke en tevens nuttige verzachtingen te weeg bragten, welke den Minister van Finantien, als den opsteller van het systema, als onmogelijk had beschouwd.
Er werden ook uit de voornaamste steden afgevaardigden ontboden, om deel te nemen in de raadplegingen over de gilden en meesterschappen. Deze zaak werd in het algemeen en bijzonder behandeld; doch daar de partijen tegenover elkander stonden,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de debatten levendig begonnen te worden, was de Koning besluiteloos, welke zijde hij zoude verkiezen, dewijl hij geene genoegzame kennis van den toestand des lands droeg. Hij bedoelde, ten anderen, de privilegien der steden, en zelfs die van bijzondere personen, zoo veel mogelijk, te zullen eerbiedigen, dat is te zeggen, wanneer hij dezelve niet volstrekt tegenstrijdig met het bestaan en de algemeene welvaart des lands vond.
Om deze groote vraag te beslissen, benoemde hij eene kommissie uit elke partij, en beval hen, de afgevaardigden der gilden meer bijzonder te hooren, en te onderzoeken, of er geen middel zoude kunnen gevonden worden, om dezelve te doen stand houden, in afwachting, dat de tijd derzelver nut of volstrekte onbestaanbaarheid met de nieuwe finantieele wetten zoude bewijzen. Deze kommissien moesten de algemeen in te voeren veranderingen voorstellen, alsmede de voorzorgen, welke er vereischt mogten worden, tegen de belemmering, die daardoor in de ontvangst der belastingen mogt komen te ontstaan.
Dit werd, inderdaad, door de beide kommissien bewerkstelligd, vervolgens door den Koning goedgekeurd, en door het Wetgevend Ligchaam in eene wet veranderd.
De raadplegingen over en het onderzoek van het ontwerp van een gelijkvormig crimineel Wetboek, op het Romeinsch regt gegrond, werden in den loop van dit jaar ondernomen.
De voornaamste grondbeginsels werden behandeld.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

De doodstraf, met eenparigheid van stemmen uitgesproken, werd behouden; de verbeurdverklaringen, de pijnbank, en de nietigheid van elke andere regtbank, dan die, welke door de constitutie en de grondwetten van den Staat erkend was, werden aangenomen. De opstellers, aan wier hoofd zich den Heer reuvens, een verdienstelijk man, bevond, die zeer aan de allerliberaalste denkbeelden gehecht was, verzochten een jaar om het ondernomen werk te voltooijen.
Het Wetgevend Ligchaam was vergaderd. In de constitutie werd hetzelve, bij afwisseling bij dien naam en bij dien van Hunne Hoog Mogende onderscheiden. De Koning maakte in het eerst geene de minste zwarigheid om hetzelve dien titel te geven; doch, sedert zijne terugkomst uit Duitschland, bespeurde hij dadelijk, dat in de constitutie, zonder eenige medewerking van zijnen kant opgesteld, men redenen moest gehad hebben, om den staat van het Wetgevend Ligchaam in het onzekere te laten, weshalve hij in dien tijd niet konde begrijpen, waarom men in de redactie deze dubbelde benaming had gelaten. In de maand December 1806, ontdekte hij het oogmerk, waartoe men zulks aldus gedaan had, en poogde, in deszelfs oorsprong, het zaad van twist, misverstand en valsche aanmatigingen te verstikken, waarvan de gevolgen van zulk eenen ernstigen aard zouden kunnen worden. Hj onderhield zich hierover rondborstig met de leden van het Wetgevend Ligchaam, en deed hen de groote ongeschiktheid van deze aanleidende oorzaak tot ve-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeldheid gevoelen, welke des te belagchelijker werd daar, indien deze benaming bleef stand houden, het Wetgevend Ligchaam den wezenlijken Souverein zoude geweest zijn, enz. enz. Zij gevoelden de waarheid hiervan, en namen, na onderlinge raadpleging, het besluit, dat hunne vergadering zich voortaan tot den titel van het Wetgevend Ligchaam bepalen zou.
In deze, gelijk in meer andere zaken, gevoelde de Koning met vermaak, welk eene ondersteuning hem door de welmeenendheid, het gevoel van regt en de redelijkheid in het hart der Hollanders meer dan in dat van elke andere natie gegrond, werd geschonken. Zij beminnen de waarheid en de opregtheid; zij willen volkomen en rondborstig van alles onderrigt worden; dit gedaan zijnde, en indien de partij, welke men hen voorsteld, de beste, dat is te zeggen de regtvaardigste en redelijkste tevens is, heeft men niets te vreezen; zij overleggen, vertragen, raadplegen, maar eindigen met toe te stemmen, schoon met vele moeite, wanneer de onderhavige zaak tegen de bijzondere belangen strijdig is.
Hij besloot, jaarlijks, door middel eener boodschap aan het Wetgevend Ligchaam, der natie verslag te doen, van alles wat in den loop des jaars was voorgevallen en van hetgeen er nog te verrigten stond. Wel voorziende, hoezeer zijn toestand stond te verergeren, hoe veel hij zoude moeten uitstaan, en hoe moeijelijk het hem zoude vallen, te midden van zoo veel zwarigheden en vijanden, den last der regering te torschen, gevoelde hij de

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

noodzakelijkheid om, met het openbaar gevoelen de beste eensgezindheid te handhaven, en liever zijne bijzondere begrippen op te schorten en zijne ontwerpen tot welzijn der natie op te offeren, wanneer dezelve niet naar het genoegen des volks waren, ten einde hierdoor deszelfs vertrouwen en liefde te winnen; wel verzekerd van den verloren tijd weldra weder te zullen inhalen, wanneer hij der natie deze gevoelens voor hem konde mededeelen, en dezelve eenmaal hare wezenlijke belangen doen kennen, en den weg aanwijzen, langs welke zij haar geluk zoe ken moest.
Het volgende is de eerste rekenschap, welke hij op het einde des jaars 1806, in eene boodschap aan het Wetgevend Ligchaam, der natie deed.

‘1o. December.

‘Mijne Heeren, gij gaat uwe jaarlijksche bijeenkomst beginnen. Voor dat ik u over de onderwerpen spreek, welke aan uwe raadplegingen zullen worden voorgesteld, zullen wij u vooraf over den toestand des Koningrijks, sedert de maand Julij, onderhouden.’
‘De overtuiging, dat de rust, de eerste behoefte eener natie is, onze verpligtingen omtrent dezelve en de gevoelens van regt en welwillendheid, die altoos den grond van ons gedrag moeten en zullen uitmaken, hebben ons eene levendige begeerte ingeboezemd, om deze kalmte, welke ons zoo allernoodzakelijkst is, te behouden.’
‘Sedert onze komst tot den troon, hebben wij

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

nimmer opgehouden, bij alle gelegenheden deze gevoelens bekend te maken, voornamelijk door het geven eener onmiddellijke voldoening aan de zaakgelastigden, van twee groote Mogendheden (Oostenrijk en Pruissen), over welke zich eenige dagbladschrijvers, zonder onderscheiding, en zelf zonder eerbied, hadden uitgedrukt. Kort daarna hadden er geduchte wapeningen, niet verre van onze grenzen, plaats, waarop wij echter weinig acht sloegen, op het zien der bedaarde en vreedzame houding van onzen magtigen Bondgenoot; maar, toen men, overeenkomstig het alliantie-traktaat, eischte, dat wij onze troepen zouden gereed houden, deden wij zulks met de meest mogelijke werkzaamheid, en verloren geen oogenblik, om de middelen ter verdediging gereed te maken, en op de bedreigingen van eenen natuur te antwoorden, aan wien Holland nooit eenige aanleiding tot klagten gegeven had.’
‘Gij waart toenmaals buitengewoon vergaderd, Mijne Heeren. Gij zult u nog wel herinneren, dat wij in dat tijdstip zelfs den oorlog nog niet als zeker beschouwden, maar de heimelijke hoop koesterden, dat dezelve nog niet zouden uitbarsten. Wij waren echter nog niet tot aan de grenzen genaderd, toen de oorlog verklaard werd. Onze zaakgelastigde ontving, den 8sten October, zijne paspoorten en den last om te vertrekken. Wij beantwoordden deze verklaring, door het afgeven van paspoorten aan den zaakgelastigden van zijne Pruissische Majesteit in den Haag. Deze oorlog, dit weet gij, kwam zoo plotselijk op,

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de verklaring, de vijandelijkheden, en misschien het einde derzelven, het werk van eenige weinige maanden zijn zullen. Wij hebben op den 29sten September tot u lieden gezegd, dat de oorlog, wanneer dezelve billijk is, een volk vertrouwen inboezemd, en dit vertrouwen hebben wij weldra gesmaakt. Ons vertrouwen is niet vruchteloos geweest, en de glorierijke en ongehoorde overwinningen van onzen doorluchtigen broeder, derzelver snelheid, geven ons weinige redenen, om ons over het bloed, dat gestroomd heeft, te beklagen. Wij kunnen van de gevolgen des oorlogs, billijke voordeelen voor onze onderdanen, schadeloosstellingen voor vele verliezen en ontelbare rampen, hopen. Door u de oorlogsverklaring aan Pruissen mede te deelen, kondigen wij u tevens, ten gevolge van den wapenstilstand, op den 16den November te Charlottenburg gesloten, het einde der vijandelijkheden aan. De dag, waarop wij u den algemeenen vrede, de rust der geheele wereld en de terugkeering van hen, die door hunne Staatkunde en door hunne grilligheden, de oorzaak van alle de plagen zijn, die Europa sedert eenen zoo langen tijd drukken, tot edeler gevoelens, zullen aankondigen, zal de gelukkigste dag van ons leven zijn.’
‘Onze troepen zullen met de groote armée vereenigd worden en deszelfs glorierijke bestemming volgen; hunne toestand en de snelheid van dezen oorlog, vergunden hen niet een groot aandeel in de krijgsverrigtingen te nemen, maar; in alle ge-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
legenheden, dat zij den vijand hebben aangetroffen, hebben zij blijken gegeven, dat zij waardig zijn de eer en de glorie van hun vaderland te handhaven. Het is aan hen, dat de twee eenigste sterke plaatsen, welke Pruissen nog in Duitschland had behouden, zich hebben overgegeven. Het vereenigde leger heeft Westfalen en alle de landen aan deze zijde van de Wezer bezet. Oost-Vriesland is thans door onze troepen en in onzen naam in bezit genomen. Wij hebben dat gewest het genot zijner oude voorregten doen behouden, en wij hopen, dat deszelfs handelsbetrekkingen, de gelijkvormigheid van zeden en belangen met het overig gedeelte des Koningrijks, deze Provintie, en voornamelijk de stad Embden, schadeloos zal stellen voor de aanzienlijke verliezen, welke door de laatste gebeurtenissen veroorzaakt zijn.’
‘De laatste gebeurtenissen, Mijne Heeren! zijn glorierijk; dezelve moeten ons een billijk vertrouwen inboezemen; zij zullen ons het spoor tot eenen eervollen en duurzamen vrede banen. Laat ons hopen, dat de wenschen van alle schrandere en bedaarde mannen vervuld zullen worden. Dan zullen de traktaten geene wapenschorsingen meer zijn, waarvan zich de vijanden des vasten lands alleen bedienen, om het geheel bederf hunner slagtoffers te voltooijen. Dan zullen wij tot eene orde van zaken komen, door welke het staatkundig evenwigt van Europa verzekerd zal zijn, daar al de volken minder moeite en zorg zullen

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanwenden, om aanzienlijke legers op den been te houden, maar zich meer bezig houden met de rust der volken en het geluk der bijzondere personen te verzekeren. Wij moeten echter niet voor ons zelven ontveinzen, dat, onafhankelijk van de drukkende lasten, die den oogenblikkelijken toestand onzer onderdanen zoo treurig doen zijn, de opheffing van elke neutrale vlag, en vooral de maatregelen eener algemeene blokkade, de laatste toevlugt van den koophandel vernield hebben. Doch wij moeten nog lijden, om een gelukkiger tijdstip te bereiken. wij hopen op eene spoedige verbetering van onzen toestand; onze pogingen zullen ten minsten daartoe gerigt zijn, zoo lang wij de hoop nog niet te eenemaal hebben verloren.’
‘Zoo veel van onzen staatkundigen toestand. Wij zullen u thans over de onderscheidene takken der publieke administratie en over de verbeteringen, waarvoor dezelve vatbaar zijn, onderhouden.’
‘Wij zullen met onze wetten een begin maken. Dezelve zijn nog ver van de gewenschte gelijkvormigheid te bezitten. Een crimineel wetboek is reeds opgesteld, en de raadplegingen over hetzelve zullen dadelijk een aanvang nemen, wanneer de zaken van het budjet, en onderscheidene belangrijke wetten, die het algemeen systema der belastingen voltooijen, ten einde gebragt zullen zijn. Een aantal verlichte mannen houden zich, in verschillende gedeelten van het Koningrijk, met

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vervaardiging van het Burgerlijk Wetboek bezig; doch deze lange en moeijelijke arbeid zal niet spoedig kunnen afloopen. Het opstellen van een judicieel Wetboek zal terstond daarna onder handen genomen worden.’
‘Ontwerpen van wet, omtrent het algemeen bestuur der departementen en der steden, zullen, gedurende deze zitting, ter uwer overweging worden overgelegd. De loop der zaken wordt door den provintialen of stedelijken geest gestremd. Wanneer men den wezenlijken toestand van dezen Staat met opmerkzaamheid overweegt, heeft men alle reden zich te verwonderen, dat dezelve zoo lang de omwentelingen, den oorlog en de daaruit voortspruitende ongelukken heeft kunnen wederstaan. Zoodanige besturen, die niet voornamelijk het algemeen belang van hun land, maar wel dat van hunne provintie of stad, en menigmaal hun eigen betrachten, en elkander onophoudelijk vervangen, kunnen geenzins die kracht, volharding, en onpartijdigheid bezitten, welke niet minder in de uitvoering der wetten, dan in derzelver zamenstelling (to the framing of it), noodig zijn. Een aantal wezenlijke deelen lijden ook werkelijk door dezen staat van zaken; en in een land, waar de wetenschappen bloeijen, ontwaart men niet zonder verwondering, dat derzelver toepassing op de kunsten en de werktuigelijke nijverheid (mechanical industry) zoo dikwijls verzuimd is geworden. Misschien dat dit ook eene der oorzaken van het

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

verval eener zoo groote menigte fabrijken en trafijken is.’
‘Het is niet mogelijk, ongevoelig te zijn wegens de gevaren, aan welke het land jaarlijks, door overstroomingen en ijsgangen, is blootgesteld; doch deze gevaren kunnen veel verminderd, en misschien uitgeroeid worden. Er is, ondertusschen, niets tot eene zoo groote algemeene physique verbetering ondernomen, welke des te noodzakelijker wordt, daar de bedding der rivieren, die bij aanhoudendheid in hoogte wint, en de sterke uitbaggeringen der lage veenlanden, dagelijks de gevaren des lands doen toenemen. Het is volstrekt noodzakelijk, dat er, zoodra mogelijk, groote ondernemingen worden begonnen, die der natie, welker behoud zij verzekeren, en het gewigt der zaak allezins waardig zijn. En al mogt het tot dat einde noodig bevonden worden, de Lek in den IJssel te leiden, en daardoor de bedding dezer rivier te vergrooten, kanalen van reserve in Braband en andere oorden te graven, de Haarlemmer-Meer en die, welke zich in den omtrekt van Rotterdam bevinden, droog te maken; hoe zoude deze werkzaamheden dan als onmogelijk worden beschouwd, voor een volk, voor eene natie, welke den Oceaan palen stelde, en zijnes ondanks bezit van zijn bed heeft genomen?’
‘De administrative wetten zijn niet de eenigste, welke eene herziening vereischen; wij hebben menigmaal op de uitvoering van het laatste trak-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
taat aangedrongen, en wij hopen, dat het ons eenmaal zal gelukken, met Frankrijk in handelsbetrekkingen te komen, die voor de beide volken zullen voordeelig zijn.’
‘Die onzer volkplantingen, welke wij hebben behouden, zijn nog in eenen goeden staat. Volgens de laatste berigten van Java, waren de maatregelen, door het Gouvernement van Batavia genomen, volkomen geslaagd; de landbouw begint er tot volmaaktheid te geraken, en de beste verstandhouding heerscht er tusschen onze Kolonisten, en de Prinsen en het volk van Java. De plantagien te Banda bevinden zich in eenen zeer voordeeligen toestand; de oogst van 1805 is reeds op de magazijnen te Batavia opgeslagen.’
‘Volgens het laatste berigt, waren de eilanden van Amboina en Ternatè, en de kantoren op de Celebische eilanden en Borneo, in den besten staat. Curacao is in staat van verdediging; de jongste tijdingen van dat eiland, van de naburige bezittingen en der kusten van Guinea, zijn geruststellend. Wat de volkplantingen aangaat, die door den vijand bezet zijn, wij hebben geene berigten van Ceilon, van de kust van Coromandel, van Cochin, noch van Suratte. Men meldt van Malacca, dat de Engelschen voornemens zijn, dit kantoor te verlaten, na hetzelve vernield te hebben. Op den 8sten Januarij dezes jaars, heeft de vijand zich van de Kaap de Goede Hoop meester gemaakt. Deze post werd door eene sterke magt aangevallen; de troepen, met de verdediging van

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

denzelve belast, hebben zich niet allen wel gedragen; doch de Gouverneur heeft zijnen pligt gedaan.’
‘Uit dezen staat van zaken blijkt dus, Mijne Heeren, dat wij de sterkste pogingen moeten aanwenden, om onze land- en zeemagt op den tegenwoordigen voet te houden; dezelve dient ook zoo veel mogelijk versterkt te worden. Gelijk al de takken der administratie, hebben die van Oorlog en Marine inrigtingen noodig, die in staat zijn, aan denzelven het aanzien en den luister te schenken, die zij eertijds pleegden te bezitten, en gemakkelijk weder bekomen kunnen. Deze beide departementen kunnen dit doel bereiken, en door middel van den oorlog zelven, tot verbetering geraken. Wat de andere takken betreft, alle onze pogingen zullen tot derzelver herstelling worden aangewend; doch wij kunnen ons, voor den vrede ter zee, met geene groote veranderingen vleijen. Dan, Mijne Heeren, zal alles een nieuw voorkomen ontvangen, dan kunnen wij op schadeloosstellingen, verbeteringen en hulp in zoo vele rampen hopen.’
‘Holland heeft telken jare op het punt gestaan, zijn staatkundig en natuurlijk bestaan te verliezen; doch de bewonderenswaardige standvastigheid van deszelfs moedige bewoners, in de bijna dagelijksche herstelling van de schade, door de elementen veroorzaakt, alsmede van de rampen, door de publieke gebeurtenissen te weeg gebragt, heeft het aanzijn van dit land staande gehouden; doch

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij moeten het niet voor ons zelven ontveinzen, dat hetzelve niet uit dien neteligen toestand gered kan worden, dan wanneer wij de middelen zullen bezitten om een groot systema van verbetering daar te stellen, en tevens in staat te zijn, om hetzelve met kalmte en standvastigheid aan te vangen en te vervolgen. Hoe ver ook van dat gelukkig tijdstip verwijderd, is het echter in dit vooruitzigt, dat onderscheidene ontwerpen van wet ter uwer overweging zullen worden aangeboden. Gij zult, onder anderen, na het budjet, de wetten, betrekkelijk tot de Finantien, en een ontwerp van wet, houdende de instelling eener Ridder-orde van de Unie en van eene voor verdiensten opmerken.’
‘Het is van belang, Mijne Heeren, dat elke partijgeest, elke provintiale of stedelijke geest ophoude, dat de publieke geest herleve; dat men trotsch zij op den naam van Hollander, en zich, in alles wat tot den openbaren voorspoed betrekkelijk is, volkomen op ons verlate. Laat dit goede volk overtuigd zijn, dat, zoo lang wij ons op den post bevinden, waarin de Goddelijke Voorzienigheid ons geplaatst heeft, noch den zwakken staat onzer gezondheid, noch geenerlei andere overweging, ons beletten zullen, om gestadig voor deszelfs belangen en voor zijn heil te waken, zoo lang als het in ons vermogen zal wezen zulks te doen.’
Op den 7den December benoemde de Koning de Groot-Officieren van het Koningrijk, Maarschalken

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Kolonels-Generaals, enz. in navolging van hetgeen in Frankrijk had plaats gehad. Op den 11den droeg hij aan het Wetgevend Ligchaam eene wet voor, houdende de instelling van de orde der Unie en de orde van verdiensten, met een bepaald inkomen van 60,000 guldens 's jaars.
Omtrent dezen tijd bood de Minister van Spanje, de Ridder d'anduaga, een braaf, zachtaardig, vredelievend en verlicht man, den Koning van Holland zijne geloofsbrieven aan. Portugal erkende hem terstond daarna, en de Ridder bezerra, Minister van den Prins Regent, werd in deze hoedanigheid tevens met den Graaf van lowendal, Minister van Denemarken, voorgesteld. Pruissen en Oostenrijk hadden nog geen antwoord gegeven; doch de laatstgenoemde Mogendheid had een chargé d'affaires, en kondigde zijn oogmerk ter afzending van eenen Minister aan.
De zegevierende Fransche armée bevond zich thans in Polen, en alles scheen de herstelling van dit oude Koningrijk aan te duiden. De Franschen hadden te Warschau een administratief Gouvernement ingesteld, waarbij zich de doorluchtige Generaal Prins joseph poniatouwsky bevond.
De Keurvorst van Saxen nam, ten gevolge van den vrede met Frankrijk, op den 11den December, te Posen gedagteekend, den titel van Koning aan en werd medelid der Rijn-Confederatie, welke sedert weinige maanden was daargesteld. Deze Confederatie onttrok niet alleen de Duitsche Staten aan het gezag van Oostenrijk en Pruissen, maar stelde de-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve onder den onmiddellijkeu invloed des Franschen Rijks.
De Maarschalk massena werd uit Napels naar Polen ontboden.
De Prins jerome napoleon, voerde het opperbevel over de Wurtembergsche troepen in Silezie, en zette de belegering der vestingen aldaar met kracht voort; hij had zich van Breslau meester gemaakt.
Het Hollandsche legerkorps, onder bevel van den Generaal dumonceau, hield Hamburg en de Hanzesteden bezet, hetzelve maakte een gedeelte der groote armée uit, en was ondergeschikt aan den Franschen Maarschalk brune.
Schill, een partijganger en Officier in Pruissischen dienst, nam den Maarschalk victor gevangen, toen deze zich op weg naar zijn korps bevond.
De Prins Primaat werd tot Groot-Hertog van Frankfort ingehuldigd.



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen en bijvoegsels.

No. 1.

De geschiedenis du Sac de Rome werd in de zestiende eeuw door jakob bonaparte, een' Toskaanschen edelman, geschreven; van dezelve worden nog hier en daar afschriften gevonden. Het volgende is een uittreksel van het voorberigt, zoo als hetzelve in het exemplaar, dat wij voor ons hebben, gevonden wordt (*).
‘De familie der buonapartes, van St. Miniato al Tedesco, is eene der aanzienlijksten, niet alleen binnen deze stad, maar ook door geheel Etrurie. Toen St. Miniato eene republiek uit-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte, was dezelve eene dier geslachten, welke zich gestadig in het bezit der hoogste waardigheden gesteld zagen. Dezelve werd onder de edelste en magtigste huizen gerekend, en bekleedde, volgens het getuigenis der historieschrijvers, den eersten rang in de oorlogen tegen de Florentijnen. Historiekundigen en allen, die maar eenigzins met onze archiven bekend zijn, weten, dat deze familie in Florence de hoogste eerbewijzen genoot, en eene der voornaamste familien binnen die stad was; zoodat er geen ander bewijs van het aanzien derzelve vereischt wordt.’
‘In de bijzondere archiven van dit doorluchtig geslacht, heb ik het eigen handschrift der belangrijke geschiedenis gevonden, welke ik u thans aanbiede. Jakob, de Schrijver dezer geschiede-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis, leefde, in het jaar 1527, aan het hof van Rome. Ik heb uit andere onuitgegevene werken van dien Schrijver, die met veel smaak en geleerdheid zijn opgesteld, kunnen opmaken, dat hij een zeer geleerd edelman was, en vele wereldkennis bezat. Deze familie heeft altoos zeer beroemde mannen in het vak der letteren opgeleverd, gelijk blijkt uit de geschiedenis der universiteit van Pisa, door den beroemden Professor stephano fabrucci vervaardigd, en in de verzameling Calogerani gedrukt. Groote lof wordt daarin aan onderscheidene beroemde letterkundigen, die achtereenvolgende in dat geslacht bloeiden, met name aan nicolaas buonaparte toegezwaaid, die, volgens de getuigenis van chesio, in zijne verklaringen, het eerst de beoefening der regtsgeleerdheid, op de universiteit van Pisa heeft ingevoerd.’

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wij moeten niet vergeten het volgende grafschrift, op eene pragtige marmeren tafel, in de kerk van St. Francesco di St. Miniato, gegraveerd:

‘Clarissimo suae aetatis et patriae viro Joanni, Jacobi, Muccii de Bonaparte, qui obiit anno MCCCCXXXXI die XXV Septembris. Nicolaus de Bonaparte apostolicae camerae clericus fecit genetori benemerenti et posteris.’

‘Dat is:

“Aan Jan Jakob, Mucci de Bonaparte, de aanzienlijkste man van zijn' tijd en die des vaderlands, overleden in het jaar 1441, den 25sten September. Nicolaas bonaparte, Klerk der Apostolische kamer, wijdde dit gedenkteeken zijnen weldadigen vader en der nakomelingschap toe.”

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dit gedenkteeken leert ons, dat deze nicolaas buonaparte, en andere doorluchtige Prelaten uit dat doorluchtig geslacht, alsmede de Schrijver dezer geschiedenis in Rome bijzonder gezien waren. Behalve dat hij onderscheidene ambten en waardigheden bekleedde, had jakob bonaparte de

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

eer, den vertrouweling en boezemvriend der familie orsini te zijn, bij welke hij zich gedurende zijn verblijf in Rome pleegde op te houden. Hij heeft de bijzonderheden, welke deze geschiedenis bevat, dag voor dag opgeteekend, en zulks met eene voorzigtigheid, behoedzaamheid en waar-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
heidsliefde, welke men niet ligt in eenen anderen Schrijver zal aantreffen, enz. enz.’
‘Van deze zelfde familie hebben zich eenige leden te Sarzana, onder het gebied van Genua, nedergezet. De neef van Paus nicolaas V, die van dáár geboortig was, was gehuwd met gio-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
vanna buonaparte, welks afbeeldsel zich, toen maria louiza Koningin van Etrurie was, in de galerij van Florence bevond, en door deze Vorstin aan den Keizer napoleon werd gezonden.
Het volgende is een uittreksel van een Italiaansch werk, in het jaar 1787 te Venetie uitgegeven, en hetwelk wij thans voor ons hebben (*).

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Istoria de Cavalieri Gaudenti di T. Dom. Maria Federici di Trevigi, 4o. Venezia, 1787.’
‘De familie van de buonapartes, welke zeer oud en van eenen goeden adel is, was in het jaar 1272 te Treviso gevestigd.’

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Reeds in de vroegste eeuwen wordt van deze familie melding gemaakt. Men weet, dat nordius of nordelius bonaparte, na, gedurende een jaar, Podestaat van Parma te zijn geweest, het kruis der orde van Gaudenti, tot eene belooning, op het einde zijner regering ontving.’

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Deze orde te Toulouse, in 1229 onder de benaming van krijgslieden van jezus christus ingesteld, werd vervolgens in 1233 Italie voortgeplant en te Parma gevestigd. Bijna geheel uitgestorven werd zij, op den 25sten Maart 1261, te Boulogne hersteld. Het was toen dat dezelve van inrigting veranderde, en dat de leden der orde den naam van Ridders van Maria Glorioso aannamen, en gewoonlijk Gavalieri Gaudenti genaamd werden. Hun doel was de ketterijen en den woekerhandel te bestrijden en de regten der kerk te verdedigen. Hunne kleeding bestond in een wit onderkleed en eenen zwarten mantel, waarop een kruis stond. Om Ridder te worden, moest men van adel, rijk en deugdzaam wezen. De Graven van montmorenci, levis, chartres, mauléon, boulogne, clermont,

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

vendôme, couci, courtenay, enz. waren Ridders van deze orde.’
‘De oude kronijk dezer stad, door muratori uitgegeven (Rer. It. Scr. t. 9. p. 786), zegt het volgende van hem: In het jaar 1272 werd D. nordius bonaparte van Treviso Podestaat van Parma, en op het einde zijner regering, Ridder der orde van Gaudenti. - Tot zijnent teruggekeerd, werd nordius een der grootste voortplanters van deze orde in de Marca Trevigiana, benevens corradino de piombino. En aangezien hij een man van veel krediet was, werd hij, in het jaar 1283, door zijn vaderland, tot deszelfs gevolmagtigde benoemd, ten einde het plegtig traktaat tusschen Treviso en Belluno mede te sluiten; hij had reeds blijken van zijne kundigheid aan den dag gelegd, toen hij, in 1267, benevens filippo bocaseino, tot het bijleggen van een ander geschil benoemd werd.’
‘In het jaar 1285 werd n. bonaparte door de steden Treviso, Feltre en Belluno tot scheidsman benoemd, wegens de aanspraak welke ieder dezer steden beweerde op het opgeheven bisdom van Oderzo en de kerk van Mussolente te hebben; eene aanspraak, welke het volk van Treviso zoo veel onrust en banbliksems baarde.’
‘Hij was niet alleen met de publieke zaken belast, maar zijn krediet en het aanzien hetwelk hij genoot, waren oorzaken, dat hij menigmaal ter afdoening van bijzondere omstandigheden werd benoemd. Wij vinden hem als regter in de zoo

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel gerucht makende zaak betrekkelijk de nalatenschap van gabrielo da camino in 1264. Men vindt hem ook als getuige in het testament van pietro calza, in het jaar 1280, enz. Het aanzien, waarin hij in publieke en bijzondere zaken verkeerde, genoot hij ook in de Ridder-orde, tot welke hij behoorde. In 1288 was hij reeds Syndicus, bouwde eene kerk, en onderhield klooster-ridders, (Conventical Knights) en Priesters. In het volgende jaar 1289, werd hij tot Procureur-Generaal bevorderd, en in deze hoedanigheid, nam hij bezit van de goederen der orde, op den 10 Julij. Nordius bonaparte stichtte een hospitaal voor zieken, benevens eene kerk, op zijne kosten, op eenen kleinen afstand van Treviso, buiten de St. Thomaspoort gelegen, waarover hij het bestuur aan de Ridders van San Giacopo della Spata opdroeg, die naderhand in hetzelve, door zijnen kleinzoon oderico bonaparte, in het jaar 1342, werden bevestigd. De familie van bonaparte behield nogtans haar regt van patronaatschap over deze kerk en over dit hospitaal. Nordius bonaparte werd in het jaar 1290, in deze kerk begraven, want het oude doodenregister der kerk van St. Nicolo de Trevigi bevat dit artikel: Op den 3den April 1290, stierf de Ridder nordius de bonaparte, Ridder der welgelukzalige maagd marta, begraven in de kerk van St. Giacopo della Spata; hij heeft deze hospitaalkerk doen stichten. De naam der echtgenoote van nordius was marmagna; zij bezat

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

een landgoed, hetwelk tusschen het klooster van St. Maria Novella di Trevigi, de rivier Silére, den grooten weg en de molen-plaats was gelegen. Zij verkocht dit landgoed vervolgens in 1290 aan de Ridders Gaudenti, gelijk zulks bij het verkoop-kontrakt blijkt.’
‘Bonsembiante bonaparte was even zoo beroemd als zijn broeder en een Ridder gelijk hij; en hij was de kollega zijnes broeders in de zaak der Prinsen van Camino, in het jaar 1264. In 1279 voegde hij zich bij het eedverbond tusschen het volk van Padua, Vicenza en Treviso, en bevredigde de muitelingen te Padua. Hij deed aanzienlijke geschenken aan het hospitaal van Treviso, alwaar zijn uiterste wil word bewaard. Volgens het reeds aangehaalde doodregister, stierf hij den 10den Junij 1308, en werd begraven in de kerk der Jakobijnen te Treviso, alwaar ook de graven van bijna al de leden zijner familie gevonden worden. Zijne woonplaats was in de straat van St. Andreas, alwaar ook zijn broeder woonde, dewijl in het verkoopkontrakt van Martagna, hier boven vermeld, gezegd wordt: gedaan te Treviso, in de wijk (of straat) St. Andreas, in de galerij van den Ridder bonsembiante bonaparte.’
‘Bonsembiante was gehuwd met elica, dochter van costantino del pero, de doorluchtigste familie in Treviso, en de weldoenster der Dominikanen.’
‘In de stad Bologna, in de kerk van Santa Egi-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
dia of Santa Maria Solare, vindt men het ligchaam van den gelukzaligen bonaparte met dit Latijnsch opschrift:

‘Arca Bonapartis corpus tenet ista beati:
‘Multos sanavit, se sanctum esse probavit.

Dat is:

‘Deze lijkbus bevat het graf van den gelukzaligen bonaparte; hij genas veel menschen, en bewees daardoor heilig te zijn (*).’

‘Peter, bonaparte, de zoon van den bovengemelden nordius, speelde eene groote rol in de geschiedenis van Treviso. Bijgestaan door de Azzoni en de Beroaldi van Treviso, vernietigde hij in 1312 de tirannij, welke ricciardo en guerellone, Prinsen van Camino, over zijn vaderland uitoefenden. Het is daarom, dat de buonapartes, behalve het kasteel van St. Zénon, van de Trevisanen het uitsluitend regt ontvingen, om zoo binnen als buiten de stad de wapens te mogen dragen. Na den val der caminesi, verbond zich peter bonaparte met de scaligeri, Heeren van Verona, en werd Podestaat van Padua. Peter liet twee zonen na, waarvan de eene, oderico geheeten, de testamentaire maatregelen

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijn' grootvader, ten opzigte der Ridders van St. Giacopo della Spata, gelijk hierboven gezegd is, ten uitvoer bragt; en de andere zoon, servadius bonaparte, die in 1352 tot Prior der orde van de Gaudenti werd verkoren, gelijk uit het volgende artikel blijkt: In den naam van christus, Amen. De Edelen van den eersten rang hebben aan den Kapitein en Podestaat van Treviso voorgesteld, de Ridder servadius de bonaparte, door hen tot derzelver Prior verkozen, verzoekende, dat hij, overeenkomstig de gewoonte, als zoodanig bevestigd mogt worden. De Podestaat, zoowel als de Grootmeester der orde, hebben hem terstond openlijk bevestigd. Hij leefde lang, te midden der onlusten en oorlogen, en stierf in het jaar 1397.’



{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
No. 2.

    Proclamatie,

Uitgevaardigd in Holland, den 9den Junij 1806.

Lodewijk napoleon, door de gratie Gods, en de constitutioneele wetten van den Staat, Koning van Holland; aan allen, die dezen zullen lezen of hooren lezen, salut.
Maken door deze proclamatie, aan allen die zulks mogten aangaan, bekend, dat wij de kroon van Holland hebben aangenomen en aannemen, overeenkomstig met den wensch der natie, met de Constitutioneele wetten, en met het traktaat, door de wederzijdsche ratificatien bekrachtigd, hetwelk ons op heden door de afgevaardigden der Hollandsche natie is aangeboden.
Bij onze komst tot den troon, zal onze eerste zorg zijn, voor de belangen van ons volk te waken. Wij zullen ons altoos beijveren, om aan hetzelve standvastige en herhaalde bewijzen van onze liefde en bezorgdheid te geven; wij zullen de regten en vrijheden onzer onderdanen handhaven, en ons onophoudelijk met hunne welvaart bezig houden.
De onafhankelijkheid van het Koningrijk, is door

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Keizer onzen broeder gewaarborgd; de constitutioneele wetten waarborgen gelijkelijk aan een ieder zijne schuldvorderingen op den Staat, zijne persoonlijke vrijheid en zijne vrijheid van geweten. Na deze verklaring hebben wij besloten en besluiten als volgt:
1o. De Ministers van Marine en Finantien zullen, volgens dekreet van heden, hunne werkzaamheden beginnen; de andere Ministers zetten de hunnen tot nadere bevelen voort.
2o. Alle de geconstitueerde, zoo burgerlijke als militaire magten, moeten tot nadere bepalingen aanblijven.
3o. De constitutioneele wetten van den Staat, en het traktaat tusschen Frankrijk en Holland te Parijs gesloten, zullen dadelijk, als mede het tegenwoordig dekreet, op de meest authentieke wijze worden bekend gemaakt.
Gegeven te Parijs, op den 5den Junij, des jaars 1806, en het eerste van onze regering.

(geteekend) lodewijk.



{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constitutioneele wetten.


Eerste afdeeling.

Algemeene Bepalingen.

1o. De Constitutioneele Wetten, die thans in werking zijn, en voornamelijk de staatsregeling des jaars 1805, alsmede de burgerlijke, staatkundige en godsdienstige Wetten, die thans in de Bataafsche Republiek zijn ingevoerd, en welker uitoefening overeen komt met de bepalingen bij het traktaat, op den 24sten Mei des tegenwoordigen jaars, tusschen Z.M. den Keizer der Franschen, Koning van Italie en de Bataafsche Republiek gesloten, zullen ongeschonden in stand blijven, met uitzondering alleen van die, welke door de tegenwoordige Constitutioneele Wetten zullen komen te vervallen.
2o. Het Bestuur over de Hollandsche Kolonien zal door bijzondere wetten geregeld worden. De inkomsten en de uitgaven der Kolonien zullen beschouwd worden als een gedeelte der inkomsten en uitgaven van den Staat.
3o. De publieke schuld van den Staat wordt door de tegenwoordige wetten gewaarborgd.
4o. De Hollandsche taal zal bij uitsluiting voor

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

de wetten, de publicatien, de bevelen, de vonnissen en alle akten zonder onderscheid, blijven gebruikt worden.
5o. Er zal geenerlei verandering in den naam of de waarde der muntspecien gemaakt worden, uitgezonderd wanneer daaromtrent door eene bijzondere wet nader mogt worden bepaald.
6o. De oude vlag van den Staat zal behouden worden.
7o. De Staatsraad zal uit dertien leden bestaan. De Ministers zullen rang, zitting en eene raadplegende stem in den Staatsraad hebben.


Tweede afdeeling.

Van den Godsdienst.

1o. De Koning en de Wet waarborgen eene gelijke bescherming, aan al de Godsdiensten, die in den Staat worden beleden. Het Bestuur over denzelven zal alles in het werk stellen wat noodig is, tot de organisatie, de bescherming en de uitoefening van alle Godsdienstige belijdenissen. De uitoefening van den Godsdienst, zal zich binnen de kerkgebouwen der onderscheidene gemeenten bepalen.
2o. De Koning geniet, zoo in zijne paleizen, als overal waar hij zich zal ophouden, de vrije en openbare uitoefening van zijnen Godsdienst.



{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde afdeeling.

Van den Koning.

1o. De Koning zal bij uitsluiting, en zonder eenige bepalingen, met de volstrekte uitoefening van het Gouvernement, en de noodige magt, om de uitvoering en het gezag der wetten te verzekeren, bekleed zijn. Hij heeft de benoeming tot alle ambten en tot alle civile en militaire posten, die, volgens de voormalige wetten, ter beschikking van den Raadpensionaris stonden. Hij zal het volkomen genot hebben der onderscheidingen en voorregten, welke tot nu toe aan deze waardigheid waren verbonden. De muntspecien van den Staat zullen met zijne beeldtenis voorzien worden. De Justitie zal in zijnen naam worden uitgeoefend. Hij heeft het regt om genade, kwijtschelding of vermindering van straffen, bij geregtelijke vonnissen opgelegd, te verleenen; doch zonder dit regt te mogen uitoefenen, dan na in den geheimen raad de leden van het Nationaal Geregtshof te hebben gehoord.
2o. Bij den dood des Konings, zal zijn opvolger, minderjarig zijnde, aan de zorg der Koninginne moeder worden toevertrouwd, en bij ontstentenis van deze aan zoodanig persoon, als te dien einde, door den Keizer der Franschen zal worden aangewezen.

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

3o. De Regent zal eenen Raad van inboorlingen bij zich hebben, welkers zamenstelling en werkzaamheden door eene bijzondere wet zal bepaald worden. De Regent zal in zijnen persoon niet verantwoordelijk zijn voor de daden van zijn Gouvernement.
4o. Het Bestuur der Kolonien en alles wat tot derzelver inwendige administratie betrekking heeft, zal bij uitzondering aan den Koning verblijven.
5o. De algemeene administratie des Koningrijks is aan de onmiddellijke directie toevertrouwd van vier Ministers, door den Koning benoemd, te weten, een van Binnenlandsche Zaken, een van Oorlog en Marine, een van Finantien en een van Binnenlandsche Zaken.


Vierde afdeeling.

Van de Wet.

1o. De Wetten in Holland zullen, niet medewerking van het Wetgevend Ligchaam, zamengesteld uit de vergadering van Hunne H.H.M.M. en den Koning gemaakt worden. Het Wetgevend Ligchaam zal worden zamengesteld uit acht en dertig Leden, die, voor den tijd van vijf jaren, in de volgende evenredigheden benoemd zullen worden, te weten: Voor het Departement Holland zeventien

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leden; voor Gelderland vier; voor Braband vier; voor Friesland drie; voor Zeeland twee; voor Groningen twee; voor Utrecht twee; voor Drenthe een; voor Overijssel drie. Het getal der Leden van Hunne Hoog Mogende kan, in geval van uitbreiding van grondgebied, door de Wet worden vermeerderd.
1. Voor dit maal, ten einde tot de benoeming der negentien Leden van Hunne H.H.M.M. over te gaan, door welken het in het voorgaand artikel bepaald getal zal worden voltallig gemaakt, zal de vergadering van H.H.M.M. den Koning eene lijst van twee Kandidaten voor ieder der openstaande plaatsen aanbieden. De Departementale vergadering van ieder Departement zal tevens eene dubbelde lijst van kandidaten aanbieden. De Koning zal dan uit de voorgestelde kandidaten eene keuze doen.
3o. De tegenwoordige Raadpensionaris zal den titel van President van Hunne H.H.M.M. aannemen, en in deze hoedanigheid, gedurende zijn geheele leven, blijven. De keuze zijner opvolgers zal plaats hebben op de wijze, bij de constitutie van 1805 voorgeschreven.
4o. Het Wetgevend Ligchaam zal, buiten zijne leden, en met meerderheid van stemmen, eenen Sekretaris verkiezen.
5o. Het Wetgevend Ligchaam zal gewoonlijk twee malen 's jaars bijeenkomen, te weten, van den 15den April tot den 1sten Junij, en van den 15den November tot den 15den Januarij. Hetzelve kan

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook buitengewoon door den Koning worden bijeengeroepen. Op den 15den November zal het oudste vijfde gedeelte der Leden, het Wetgevend Ligchaam uitmakende, aftreden. De eerste aftreding zal plaats hebben op den 15den November 1807, en voor ditmaal zal het lot de eerste aftreding beslissen. De aftredende leden zullen altoos weder verkiesbaar zijn.


Vijfde afdeeling.

Regterlijke Magt.

1o. De Regterlijke instellingen zullen behouden worden, zoo als dezelve bij de constitutie van 1805 zijn daargesteld.
2o. De Koning zal, met betrekking tot de Regterlijke magt, alle die regten en het gezag uitoefenen, velke aan den Raadpensionaris, bij de artikels 49, 51, 56, 79, 82 en 87 der constitutie van 1805 waren opgedragen.
3o. Alles wat betrekking heeft tot de uitoefening der crimineele militaire justitie, zal door eene nadere wet afzonderlijk geregeld worden.




{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Traktaat,

Tusschen den Keizer der Franschen, Koning van Italie, en de Bataafsche Republiek, vertegenwoordigd aan de eene zijde, door Ch. m. talleyrand, Minister van Buitenlandsche Zaken, en aan de andere, door de Heeren verhuell, gogel, van styrum, six en gerart brantzen, gesloten te Parijs, den 24sten Mei 1806.
Overwegende:

1o. Dat, aangezien de tegenwoordige gestemdheid van den geest, en den werkelijken toestand van Europa, een Gouvernement, hetwelk noch vastheid noch eene zekere duurzaamheid bezit, het oogmerk van deszelfs instelling onmogelijk kan vervullen.
2o. Dat de op gezette tijden plaatshebbende verwisseling van het opperhoofd der Regering, in Holland altoos eene bron van twist opleveren, en buiten hetzelve een onophoudelijk voorwerp van beroerten en tweedragt, tusschen de met Holland vriendschappelijke of vijandige Mogendheden, zijn zal.
3o. Dat een erfelijk Gouvernement alleen het gerust bezit van alles, wat der Hollandsche Natie dierbaar is, de vrije uitoefening van haren Godsdienst, het behoud harer wetten, hare staatkundige onaf-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
hankelijkheid en hare burgerlijke vrijheid kan waarborgen.
4o. Dat de eerste harer belangen is zich van eene magtige bescherming te verzekeren, onder welke zij vrijelijk hare Nijverheid kan uitoefenen, en zich in het bezit van haar grondgebied, van haren koophandel en van hare Kolonien handhaven.
5o. Dat Frankrijk wezenlijk belang heeft in het geluk der Hollandsche Natie, in de voorspoed van den Staat en in de vastheid harer inrigtingen, zoo met betrekking tot de Noordelijke grenzen van het Rijk, die geheel open liggen en van vestingen ontbloot zijn, dan ten opzigte van de grondbeginsels en de belangen der Generale Politie, hebben benoemd, enz. enz., en zijn overeengekomen:
1o. Zijne Majesteit de Keizer der Franschen, Koning van Italie, zoo voor zich als voor zijne opvolgers en voor altoos, waarborgt aan Holland het behoud zijner constitutioneele regten, zijne onafhankelijkheid, de onschendbaarheid van deszelfs bezittingen in de twee werelddeelen, zijne staatkundige, burgerlijke en Godsdienstige vrijheid, zoo als dezelve door de thans voorgestelde wetten geëerbiedigd wordt, en de vernietiging van alle voorregten, in zaken van belasting.
2o. Op het plegtig verzoek, door Hunne Hoog Mogende, vertegenwoordigende de Bataafsche Republiek gedaan, dat de Prins lodewijk napoleon tot erfelijken constitutioneelen Koning van Holland benoemd zoude worden, heeft zijne Majesteit aan dit

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

verzoek wel willen voldoen, en magtigt den Prins lodewijk napoleon, den troon van Holland te aanvaarden, ten einde door hem en zijne natuurlijke, wettige en mannelijke nakomelingschap, in de orde van eerstgeboorte, te worden bezeten, met altoos durende uitzondering der vrouwen en van derzelver nakomelingen. Ten gevolge van deze volmagt, zal Prins lodewijk napoleon deze kroon, onder den titel van Koning, bezitten, en met al die magt en gezag zijn bekleed, als door de constitutioneele wetten zullen bepaald worden, en door den Keizer napoleon in het voorgaande artikel gewaarborgd zijn; het is echter vastgesteld, dat de kroonen van Frankrijk en Holland nimmer in een' en denzelfden persoon kunnen vereenigd worden.
3o. De domeinen der kroon bestaan in: 1o. Een paleis in den Haag, hetwelk tot de residentie der Koninklijke familie bestemd zal zijn. 2o. Het paleis in het Bosch. 3o. Het domein van Soestdijk. 4o. Een inkomen in vaste goederen van vijfmaal honderd duizend guldens 's jaars. De wet van den Staat verzekert den Koning eene jaarlijksche som van 1,500,000 guldens, Hollandsche munt, betaalbaar 's maandelijks bij twaalfde gedeelten.
4o. In geval van minderjarigheid, behoort het Regentschap, volgens regt, aan de Koningin, en bij ontstentenis van deze, zal door den Keizer der Franschen, in zijne hoedanigheid als voortdurend hoofd der Keizerlijke familie, de Regent van het Koningrijk benoemd worden. Hij verkiest denzelven uit de

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prinsen van zijn huis, en deze ontbrekende, uit de inboorlingen. De minderjarigheid des Konings eindigt, wanneer hij volle achtien jaren bereikt heeft.
5o. Het weduwegeld der Koningin zal bij haar huwelijksgoed bepaald worden. Voor ditmaal is hetzelve bepaald op 250,000 guldens 's jaars, welke uit de Romeinen der kroon zullen worden gevonden. Na aftrek van dit gedeelte, zal de helft van de overgeblevene inkomsten der kroon tot goedmaking der onkosten van het huis des minderjarigen Konings dienen, en de wederhelft tot de uitgaven van het regentschap gebruikt worden.
6o. De Koning van Holland zal voor altoos grootwaardigheid bekleeder des Rijks, onder den titel van Connétable, zijn. De pligten, aan deze waardigheid verknocht, zullen nogtans, met goedkeuring van den Keizer der Franschen, kunnen worden waargenomen, door eenen Prins Vice-Connétable, indien hij noodig mogt achten zulk eene waardigheid in te voeren.
7o. De Leden der regerende familie in Holland, blijven voor hunne personen onderworpen aan de bepalingen van het Constitutioneel Statut, van 30 Maart laatstleden, de wet voor de Keizerlijke familie van Frankrijk uitmakende.
8o. De ambten en bedieningen van den Staat, uitgenomen die, welke tot den persoonlijken dienst des Konings behooren, kunnen alleen aan nationalen worden opgedragen.
9o. De wapens des Konings zullen de oude wapens van Holland zijn, gevierendeeld door den

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransch-Keizerlijken adelaar, en gedekt met de Koninklijke kroon.
10o. Er zal onmiddellijk tusschen de contracteerende Mogendheden een traktaat van koophandel worden gesloten, ten gevolge waarvan de Hollandsche onderdanen, te allen tijde, in de havens en op het grondgebied des Franschen Keizerrijk, als de meest begunstigde natie zullen behandeld worden, Zijne Majesteit de Keizer en Koning, verbindt zich daar te boven, bij de Barbarijsche Mogendheden te bewerken, dat de Hollandsche vlag, door dezelve even als die van Zijne Majesteit den Koning van Frankrijk zal worden ontzien.
De ratificatien van het tegenwoordig traktaat zullen, binnen den tijd van tien dagen, te Parijs worden uitgewisseld.
Parijs, enz. enz.

einde van het eerste deel.



(*) Zie de noot No. 1, in het hier achter geplaatst Bijvoegsel.

(*) Zie bladz. 61.

(*) Dit Fransche woord is in Holland, zoowel als in Engeland, genaturalizeerd. Het zegt zoo veel als het lijdend gedeelte des ligchaams met badwater te begieten.

vertaler.

(*) Het landhuis van lodewijk.

(*) Zie deze stukken in de Bijvoegsels en Aanteekeningen, onder No. 2.

(*) Men zou hieromtrent den schrjjver wel eenige tegenwerpingen kunnen maken. Nergens toch was de verdraagzaamheid zoo groot als bij ons, ten minsten hadden de Luterschen en andere Protestanten geene oorzaak om zich te beklagen!

(*) Al Legitore.

‘La famiglia dei buonaparte, della città di S. Miniato al Tedesco, è una delle più conspicue, non solo in detto luogo, ma eziandio della Toscana. Questa verità si ritrae dal vedere, che la famiglia sudetta, in quel tempo che S. Miniato si reggeva in forma di republica, fu una di quelle, che vi godevano sempre i posti supremi, e fu tra le case grandi e magnati; e come tale ancora nell'occasioni delle guerre coi Fiorentini; ce la dimostrano gli storici dicendo di più, che anco nella città medesima di Firenze godè i primi onori, e fu considerata come una delle famiglie magnatizi Florentine: lo che ai pratici delle nostre storie, e de' nostri archivi costa per indubitato, senza necessità di dimostrazioni e di prove.

‘Dall' archivio privato di questa illustre famiglia, mi è riuscito di avere l'autografo della storia interessantissima, che io qui vi presento venendo anco assicurato, che jacopo, autore della medesima, viveva al tempo del sacco, cioè nel 1527, e dimorava nella corte di Roma; e da altre di lui opere inedite di sommo gusto, ed erudizione, io sono fatto certo che egli era un gentiluomo assai dotto, ed informato assai delle cose del mondo. Di fatto in questa famiglia furono sempre soggetti insigni per letteratura; e può aversene notizia nell' istorie dello studio Pisano del celebre professore Sig. stefano fabrucci, impressa nei tomi Calogerani, dove si ramentano con somma lode nicolò bonoparte (primo introduttore delle giurisprudenza culta nello studio di Pisa, al riferire del Chieso nelle sue interpretazioni), e altri varii litteratidi grido, che fiorirono in diversi tempi di una tal casa.

‘Non si vuol tralasciare la seguente iscrizione sepolcrale scolpita sopra un magnifico lastrone di marmo, che si osserva nella chiesa di S. Francesco di S. Miniato.

‘Clarissimo suae aetatis et patriae viro Joanni Jacobo Mucie de Bonaparte, qui obiit anno MCCCCXXXXI, die XXV Septembris. Nicolaus de Bonaparte, apostolicae camerae clericus, fecit genitori benè merenti et posteris.

‘Da questo monumento si raccoglie ancora quanto in Roma si distinguesserò ed il nominato Nicolò Bonaparte, ed altri illustri prelati, ed il nostro scrittore ancora, i quali godevano oltre a varie cariche, e dignità, l'onore d'essere affezionatissimi amici, ed intrinseci della famiglia degli Orsini, presso dei quali ci viene detto, che stasse Jacopo scrittore di questo minutissimo storico ragguaglio del sacco di Roma, che si giudiziosamente individua, e rileva ogni circostanza giorno per giorno, il che da niun altro scrittore è stato fatto con tanta diligenza, prudenza, circospezione, e veracità, e quel che è più, senza soverchia, esagerazione, maldicenza, e livore. Tutte queste circostanze la rendono molto pregievole, e ce la fanno passare per vera, e molto più che combina nella sostanza con le storie di quei tempi che abbiamo alla luce. Oltre di ciò qual stima non merita per essere di uno trovatosi presente al sacco, e di un uomo tale; ci si aggiunga da doversi considerare, che quel memorabilissimo fatto è stato bensi descritto da molti, ma la maggior parte erano da Roma lontani, o scrissero essai dopo, e mescolano la loro narrativa con altre cose affatto diseparate. Livio Gregorio Geraldi, nella prefazione alli Ecatommiti, fa una lunga e patetica descrizione di quel funestissimo avenimento. Per altro non è che una declamazione, senza accennare li successi giorno per giorno seguiti, nè le persone di quelli che operarone, o come attori, o come pazienti in quella miserabile e luttuosa catastrofe. Il Guicciardini anch'egli ne ragiona, ma non è commendabile, nè per l'esatezza nè per la precisione. Benvenuto Cellini si stende molto nella sua vita sopra una tale istoria lugubre; ma egli vi mescola molti tratti di bravura che sono incredibili (come di avere egli ucciso Borbone), ed oltre a ciò egli che era in castel S. Angelo, nè tutto vide nè tutto racconta.

‘Altrimente come il Paninio, il Gionio, il Giacconio, l'Oldonimo, scrivono o troppo sommariamente, o spezzatamente, con niun ordine, anzi con molta confusione. In somma (per restringersi in breve) molti generalmente sono per la troppa passione se non intieramente falsi almeno in molte parti sospetti; dove che dal nostro scrittore, senza far torto alla verità, si rispettano i supremi capi della Chiesa, e dell' Imperio; e se talvolta si rimonta fino a loro nell' origine dei disordini, non si confondono le imprudenze dell' arte del regnare, o le vedute politiche coi vizi privati della persona o col livore dell' istorico. In fine il Buonaparte fa una giudiciosa premessa alla sua istoria col racconto delle ragioni, motivi e delli antecedenti che vi influirono, con dipingere lo stato dell' Europa di allora, e gli interessi dei principi, e i caratteri dei primarii personaggi che si figurano sulla scena. Niuno istorico quasi di quelli che trattarono un tale argomento, ha un merito simile in questa parte. E pure è certo che quel grande avimento è collegato intimamente con la costituzione del sistema politico di quei tempi: e non solo meritano di essere valutate tali circostanze; ma se si tralascia di porle avanti gli occhi dei leggitori, resta un accidente si strepitoso quasi che effetto del caso congiurato al danno degli uomini.

‘Col' ocasione di parlare del Buonaparte daremo notizia di un altro scrittore, Francesco Vettorio, fiorentino; il cui dialogo sopra il sacco di Roma l'anno 1527, si trova nel Pluteo xxxxii codic. cartac. 29 (scrittore dello stesso secolo) della biblioteca Medico-Laurenziana. Questo dialogo è molto breve, e critto semplicemente e famigliarmente. Egli è compreso in 191 carte e mezzo di 4o. Vi s'introducano a parlar due ignoti personnaggi, coi nomi di Antonio e di Basilio. L'intreccio del dialogo consiste nel rappresentare Antonio tornato da Roma, ed a caso incontrato da Basilio; il quale godendo di rivedere un amico di cui per cei mesi non aveva avuta contezza, l'aveva pianto estinto, o da ferro, o da peste del sacco di Roma, ove allora dimorava il detto Antonio; quindi all' udire Basilio che il detto Antonio ha tanto patito nella persona, e nella roba, che avrebbe piutosto desiderato di morire, gli propone il tema di raggionare un poco insieme del detto sacco, distribuito in due parti, 1o. come passò la rovina di Roma; 2o. dei casi che ad Antonio accadero. Egli dice in breve, e con maggior riforma, le stesse cose le quali racconta il Buonaparte. Sul primo è osservabile, che egli dà un tocco, che per intendere bene la storia del sacco, duopo sarebbe cominciare da tempi di Leone X. In fatto del sacco ne discorre poco, o nulla, fermandosi piuttosto ad esaminare le cagioni per le quali avvene tal disgrazia: e sono, l'ignoranza del Cardinale di Cortona nel non sapere governare Firenza, quella di Clemente VII, nell' esacerbare i Colonesi, e nel mandare un ordine che nessuno uscisse, nè colle robe, nè colle persone di Roma; la malizia di Borbon, l'imperizia di Renzo, e Cetazio Baglioni capitoni, che non seppero sare il loro dovere, e il giusto gastigo di Dio.

‘Ciascuno s'accorge subito quanto maggiormente sia prezzabile il nostro codice, che ora per la prima volta si manda in luce, contenente una parte si memorabile, ma luttuosa ed orribile, della storia d'Italia.’

Zie het werk, getiteld: Raggualio storico di tutto l'occorso giorno nel sacco di Roma dell' anno MDXXVII: scritto da Jacopo Buonaparte, gentiluomo samminiatese, che vi si trovò presente. Trascritto dall' autografo di esse, ed ora per la prima volta dato in luce. In Colonia, 1756.

(*) ‘Nobillissima fu la prosapia ed antica dei Dalla parte in Trevigi, per le fazioni Guelfe e Ghibellini dette Malaparte et Bonaparte. Nordiglio, nomo di dottrina ed autorità nel anno 1272, fu pretore in Parma, e compiendo gloriosamente il suo governo, fu ivi fatto cavaliere Gaudente. Questo è il primo cavaliere Gaudente Trevigiano di cui abbiasi notizia, e sembra ch' ei ne fosse con Fr. Corradino di Piombino, il propagatore nella patria. Ei fu figlio di Giovanni, e fu uxorato, la di cui moglie, benemerita della milizia, fu Marmagna. Ebbe figlio Pietro, nomo celebre nella storia della Marca Trevigiana, da cui Odorico, e da questo Nicolò e Servadio, che furono nel 1350 Cavalieri Gaudenti, cosi trovandosi appresso il Mauro, del primo nelle sue genealogie Trevigiane: ‘Frat. Nicolaus ordinis militioe fil. q. D. Odorici q. Petri q. fratris Nordigli de Bonaparte: ‘e dell' altro nei documenti della nostra storia. Nordiglio all' anno 1264 fu uno dei giudici delegati assieme del fratella Bonsembiante, che fu pure cavaliere Gaudente per decidere il litigio nato fra i Camminensi per la eredità di Gabrielo da Camino. Nel 1267 fu sindaco del commune con Filipo Bocasino per comporre la sempre intralciata materia di Dazi coi Veneziani. Fu eletto più fiate nelle controversie più difficili arbitro e compromissario: Tale si vede nel 1285, dalle città di Trevigi, Feltre, e Bellune, per contrastati diritti sopra il sopresso Vescovato di Oderzo, e la chiesa di Mussolente, affare compiuto felicemente, che fece tante vicende, scomuniche, e litigii sofrire ai Trevigiani, del quale si parla nella sentenza del 1286, 13 Febrajo cod. Ecclem. Docum. 295; e Nordiglio pronunziò la sentenza alla presenza del prence Gherardo da Camino, registrata nel volume secondo della celebre raccolta Scotti. Fu procuratore generale della propria milizia, e tale lo era all' anno 1289. I. Bonaparte quasi tutti sono sepolti onorevolmente appresso de' predicatori, e di essi nel necrologio antico del convento si serba onorata memoria. Nell' anno 1290, 3 aprile, mori fr. Nordiglio. Fondò un ospedale per gli infermi, e lo donò ai cavalieri di San Giacopo della Spata. Quest' ospedale con chiesa era poco lungi dalla città di Trevigi, fuori della porta detta ora di S. Tomaso. I cavalieri di St. Giacopo della Spata furono nel secolo XIII istituiti in Ispagna per difesa della religione. La famiglia Bonaparte ebbe sempre di quella chiesa ed ospedale il jus patronato. Nel 1342, 23 Settembre, Odorico q. Pietro q. fr. Nordiglio Bonaparte n'investif. Enrico dell' ordine della milizia di S. Giacopo, sindaco e procuratore di fr. Falerio gran maestro della religione, per nome suo, e di tutti gli altri consorti. Pietro, figlio di fr. Nordiglio, fu cogli Azzoni et Beraldi unito per distruggere l'impero de' Caminesi in Ricciardo e Guercellone all' anno 1312, sostenendo la patria libertà. Per il merito di Pietro e de' suoi maggiori oltre al castello di S. Zenone dato a' Buonaparti, unitamente a Caminesi, Collalti, Tempesta, Avogeri, Azzoni, Calza, Caseri, Beraldi si permettè portar armi in città e suori (N.R. Calogeriana opusc. Azzoni, Avogato, tom. 36.) Bonsembiante eziandio Bonaparte fu secondo il Mauro cavaliere Gaudente, de' conjugati, la di cui moglie fu Elica, figlia di fr. Costantino del Pero, benefatrice illustre de' predicatori. Intervenne Bonsembiante nel 1279 nella lega fatta coi Padovani, Vincentini e Trevigiani, e pacificò alcuni sedizioni di Padova. Beneficò l'ospedale di Trevigi, dove anche esiste il di lui testamento, etc., etc. ‘Zie, overigens, het werk zelve, Tome I. pages 203, 205, 206, 255, 256, 346, 347; Tome II, pages 36, 43, 44, 84, 101.

(*) Het ligchaam van dezen gelukzaligen bevindt zich thans in de kerk van Santa Maria della vita, in de kapel van St. Jerome, toebehoorende aan de familie van Ghisilieri. Lodewijk heeft dezelve, den 3den September 1807, op zijne reis naar Bologna bezocht.

