


    Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. 
Deel 2
    Lodewijk Napoleon Bonaparte

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1192 B 3

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 2 van Lodewijk Napoleon Bonaparte uit 1820. Het werk bestaat uit drie delen. Het betreft een vertaling uit het Engels van Historical Documents and Reflections on the Government of Holland.

REDACTIONELE INGREPEN
    p. 201: 101 → 201
    p. 204: 104 → 204
    p. 335, 343, 346, 347: de tabellen op deze pagina zijn te breed om digitaal weer te kunnen geven. In deze digitale editie zijn deze in twee delen gesplitst en onder elkaar geplaatst.
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    
        [pagina ongenummerd (I)]
    
    GESCHIEDKUNDIGE
    GEDENKSTUKKEN.
    
    TWEEDE DEEL.
    
    
        [pagina ongenummerd (III)]
    
    GESCHIEDKUNDIGE GEDENKSTUKKEN EN AANMERKINGEN OVER HET BESTUUR VAN HOLLAND; door LODEWIJK BONAPARTE, gewezen koning van holland.
    
    Do what you ought, happen what may.
    uit het engelsch vertaald.
    TWEEDE DEEL.
    
    Te AMSTERDAM, bij J.C. VAN KESTEREN,
    mdcccxx.


2008 dbnl


bona001gesc02_01

    ebook
        scans
    

    Lodewijk Napoleon Bonaparte, Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 2. J.C. van Kesteren, Amsterdam 1820.



DBNL-TEI 1

       
           
               Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 2
               Lodewijk Napoleon Bonaparte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 2
               Lodewijk Napoleon Bonaparte
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       


    
        2008-01-14
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lodewijk Napoleon Bonaparte, Geschiedkundige gedenkstukken en aanmerkingen over het bestuur van Holland. Deel 2. J.C. van Kesteren, Amsterdam 1820.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bona001gesc02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
        
    



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Geschiedkundige gedenkstukken.

Derde afdeeling.


Het jaar 1807.

Het jaar 1807 had eenen aanvang genomen. Men moest de middelen zoeken om zoo vele gedwongene uitgaven te kunnen bestrijden, en de bovenmatige wapening, door Frankrijk, zonder eenig nut gevorderd, te onderhouden. Men moest voorzien in de betaling der renten van de Publieke Schuld, die altijd drie maanden ten achteren stonden, en men moest verhinderen dat deze achterstand niet nog vergroot werd, men moest de steeds toenemende vermindering der opbrengsten van de bepaalde belastingen zoo veel mogelijk tegengaan, en te zelfden tijd de blokkade ter zee, en de soort van blokkade, op het vaste land, aan de grenzen van Holland, onderhouden.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op welk eene wijze, in zulk eenen toestand van zaken, was het dus mogelijk om een Monarchaal Gouvernement dragelijk te maken voor eene Natie, welke steeds Gemeenebestgezind was, en die alles beoordeelde? Op welk eene wijze dezelve voor wanhoop te behoeden? Wanneer men in aanmerking neemt dat de Koning een vreemdeling was, dat hij op zich zelven stond, dat hij geheel en alleen omringd was door personen, die Gemeenebestgezinde gevoelens koesterden en de Oppermagt in hem benijdden, of wel door anderen, die, sedert langen tijd in het geheim, niet alleen de belangen van Frankrijk, maar ook deszelfs minste begeerten waren toegedaan, en die alle tegenstrevingen in het werk stelden tegen den loop en de vestiging van het nieuwe Gouvernement, dan zal men zich een denkbeeld kunnen maken der moeijelijkheden, die de Koning te bestrijden had. Doch dit is de vergoeding van een zuiver oogmerk en van eene regtvaardige staatkunde, dat wil zeggen de ware staatkunde, van geplaatst te zijn, waar men zich het beste bevindt; terwijl de valschheid, de list en de boosheid zich zelven meestentijds ontmaskeren, en in hare eigene netten vallen.
In weerwil der listige kuiperijen der vijandschap en der ontevredenheid, welke dezelve tegen het Gouvernement in het land levendig trachtten te houden, in weerwil van den Pruissischen oorlog en het dadelijk deel dat Holland gedwongen was daarin te nemen, liepen de uitgaven der zes laatste

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

maanden van het jaar 1806 niet boven de ƒ10,000,000 over dit half jaar, blijkens de rekening der Finantie over het jaar 1806, aan het Wetgevend Ligchaam in 1808 gedaan. Hij had aldus het middel gevonden om de uitgaven naarmate van de inkomsten te regelen, en wanneer men op deze wijze konde voortgaan, dan was het land gered.
Doch toen hij den waarachtigen toestand des lands vernam, moest hij boven alles van den oorlog, die het grondgebied van Holland verlost had van vreemde krijgsbenden, gebruik maken om derzelver terugkomst onnoodig te doen zijn, door middel van het daarstellen eener nationale armée.
Met dit oogmerk rigtte hij militaire scholen op, alsmede eene school tot onderrigting van onderofficieren (*), en boven alles vermeerderde hij de garde, waarvan hij eene afdeeling maakte; dewijl men onder geen voorwendsel hoegenaamd van contingent of anders, hem een korps dat aan zijnen persoonlijken dienst gewijd was, konde ontnemen, en waardoor hij dus de kern voor eene nationale armée steeds in gereedheid had.
Men vorderde op eenen gebiedenden toon dat het Hollandsche contingent op twintig duizend man onder de wapenen gebragt werd. Dit vorderde een leger van vijftig duizend man effectief.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onderscheid tusschen het getal manschappen dat op de Controllen was gebragt, en dat, hetwelk aanwezig was, verschilde, in zulk een ongezond land, waar de soldaat tot nu toe zoodanig veronachtzaamd was, zoo aanmerkelijk, dat om twintig duizend man onder de wapenen te hebben, het noodig was om de krijgsmagt op veertig duizend man te brengen, en vervolgens moest men eenige duizenden mannen, dat is te zeggen, tien duizend boven het effectief, aanwezig hebben om de kusten, de werven en de versterkte steden te bezetten.
Frankrijk wilde ook dat men de flotille te Boulogne en het eskader te Texel zoude onderhouden. Deze wapeningen werden voorgegeven als noodzakelijk te zijn om eene afwending bij de Engelsche zeemagt te veroorzaken; doch deze beweegreden, hoe wezenlijk dezelve ook scheen te zijn, was slechts een voorwendsel. Het doel was alleen om de geldmiddelen van Holland uit te putten, en daardoor dit land tot een bankroet te noodzaken, ten einde te spoediger tot den oogenblik te komen, waarin men hetzelve zoude kunnen bezetten en bij Frankrijk inlijven. Zoo als de Koning dit gevoelde, deed hij al het mogelijke om deze wapeningen te ontwijken, en men vond geene voldoende tegenbedenkingen om hem te wederleggen, toen hij antwoordde: ‘Kan dan eene afwending der Engelsche eskaders, zelfs ten aanzien der belangens van Frankrijk, opwegen tegen het volkomen ongeluk van Holland, welk ongeluk

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

onvermijdelijk zal zijn, wanneer het ontwerp van bezuiniging, het eenige wat Holland kan redden, omverre wordt geworpen.’
Hij maakte zijne grondstellingen bekend aan zijne Ministers, aan het Wetgevend Ligchaam en aan den Staatsraad, en wel op eene juiste en openhartige wijze.
‘Ik zal toestemmen,’ zeide hij, ‘in alle voor- loopige veranderingen die men op goede gronden, met toestemming der Natie, en met eerbiediging van derzelver gebruiken en denkbeelden zal willen daarstellen, dewijl wij niet geheel onafhankelijk zijn, en wij dit niet zullen worden, dan na het sluiten van eenen algemeenen vrede, en wij dus tot aan dien oogenblik bij den dag moeten leven, (*) en tijd moeten trachten te winnen. Het zal eerst bij eenen algemeenen vrede zijn, dat de Natie zich eene vaste en duurzame Staatsregeling en duurzame bepaalde wetten zal kunnen geven. Doch ik zal nimmer iels toegeven, ten aanzien van het beheer der Justitie, welke alleen door de wetten en de natuurlijke regten moet worden uitgeoefend, of, ten aanzien der Conscriptie, die ik voor Holland ondoenlijk beschouw, of betrekkelijk een ban-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
kroet, hetwelk ik gelijk stel aan het doorsteken onzer dijken. Deze belangrijke onderwerpen zijn gewetens zaken, tegen welken men niets op mij zal kunnen verwinnen, dewijl mijne eerste verpligtingen in dezelven berusten. Wanneer men mij slechts te dezen opzigte wil sparen, zal ik aan het overige toegeven, wanneer ik volstrekt moet, doch evenwel slechts voor zoo verre als de Natie het zal willen, of ik dezelve daartoe zal kunnen brengen.’
De Generaal dupont chaumont, Fransch Minister in Holland, bij het vorige Gouvernement, had nog geene Geloofsbrieven ontvangen. Dit was genoegzaam om de geheime inzigten, welke men, ten aanzien van Holland had, te bewijzen.
Het corps onderofficieren (adelborsten), hetwelk bij de garde stond, en de militaire school, voldeden aan het oogmerk en bragten het hunne toe, om de armée met den grootsten spoed te formeren, en aan dezelve die onderrigting, dien ijver en dien geest te geven, die dezelve in het midden der Fransche legerbenden zelfs deed onderscheiden.
Hij rigtte ook een Zeeuwsch legioen op, hetwelk bestemd was om de kusten dier Provincie te bewaren, en alleen uit inboorlingen van dat land bestond, omdat de zeeuwsche lucht zoo ongezond was, dat men zich gedwongen zag om de troepen aldaar alle jaren door anderen te doen vervangen. Hij hield zich ernstig bezig met de verbetering

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

der gezondheid van de soldaten, en de gevolgen daarvan werden al zeer spoedig zigtbaar.
Het Hollandsche leger bezettede het Oldenburgsche op eenen militairen voet, men wilde, dat de Koning dit land in bezit zoude nemen, doch hij weigerde dit: ‘Mijne troepen,’ antwoordde hij, ‘mogen niet weigeren om te marcheren, en moeten alles doen, wat hun bevolen wordt, als een gedeelte van de groote armee; doch niets zal derzelver Gouvernement kunnen noodzaken om zich meester te maken van iets, dat aan hetzelven niet toebehoort. De groote Magten kunnen, voor dezen oogenblik, zonder eenig gevaar te loopen, onbillijk zijn en veroveringen maken, doch kleine staten kunnen dit niet ongestraft doen.’ Hij liet, door den Hollandschen Generaal, die in Oldenburg het opperbevel voerde, verklaren, dat de Hollandsche troepen zich daar niet anders dan op eenen militairen voet en tot nader order bevonden.
Het land van Kniphuisen en Varel, hetwelk aan den Graaf bentinck van rhoon toebehoorde, en voormaals een gedeelte van het Duitsche rijk uitmaakte, moest volgens den wil des Franschen Keizers, met Holland vereenigd worden, dewijl hetzelve bijna in de grenzen van Holland begrepen lag, doch welke voordragten hem daaromtrent gedaan werden, hij wilde hetzelve volstrekt niet aan zijn land inlijven, dan slechts in naam en voor de leus. Hij gaf den Graaf van bentinck van rhoon de stelligste verzekering, en hij liet hem

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

in alles zijne geheele magt uitoefenen, en al zijne regten op dat land behouden, hij verklaarde hem tevens, dat hij hem niet alleen meester liet om zijne geheele onafhankelijkheid te hernemen, wanneer Frankrijk het niet meer zoude kunnen beletten, maar dat hij hem zelfs met vermaak de behulpzame hand daartoe zoude bieden, dewijl hij gaarne wilde erkennen, dat Holland geen het minste regt op dat land had.
De Publieke fondsen, of de coupons van twee en een half percent renten van den eersten Januarij, werden op de beurs van Amsterdam, op 38 à 38½ genoteerd, en diezelfde Effecten stonden voor de komst tot den troon des Konings op 33¼ perCt.
De zaken des Koophandels verbeterden niet. Er was slechts weinig tijds verloopen, sedert den maatregel om de havens te sluiten, en alreeds was dezelve ondragelijk geworden.
Op den 7den Januarij nam het Engelsch Gouvernement een besluit in wedervergelding van het dekreet van Berlyn, van den 21sten November. Dit luidde aldus:
Aan het Hof, in het paleis der Koningin, den 7den Januarij, 1807. De Koning den Raad bijwonende.
‘In aanmerking genomen hebbende, dat het Fransch Gouvernement eenige bevelen heeft ge-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven, volgens welken, met verkrachting van alle gewoonlijke gebruiken van den oorlog, de koophandel van alle onzijdige natiën, met de landen van zijne Majesteit is verboden, en welke aldus strekkende zijn om al de bovengemelde volkeren van den handel met andere landen, ten aanzien van artikels van den grond, of de manufacturen van landen, aan Zijne Majesteit behoorende, te berooven, en in aanmerking genomen hebbende, dat hetzelfde Gouvernement ook besloten heeft om al de Staten Zijner Majesteit in staat van blokkade te verklaren, in eenen oogenblik dat de vloten van Frankrijk en deszelfs bondgenooten zelve in hunne havens zijn opgesloten, door de dapperheid en discipline der Britsche zeelieden; en daar dergelijke ondernemingen van den vijand, aan Zijne Majesteit een onwederlegbaar regt geven om dienaangaande in wedervergelding te handelen, en Hoogstdezelve noodzaken om dit verbod, op den handel, tegen Frankrijk zelf te doen dienen, daar deze Mogendheid te vergeefs den handel van Engeland wil trachten te vernietigen, doch hetgeen door de meerdere sterkte van Zijner Majesteits vloten verhinderd wordt door middel van talrijke eskaders en kruissers, op de kusten des vijands te zenden, waardoor aldus het binnen vallen en naderen van dezelve noodzakelijk gevaarlijk moet worden; ziet Zijne Majesteit, hoezeer eenen tegenzin gevoelende om een dergelijk voorbeeld des vijands te volgen,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

en tot een uiterste te komen, dat zoo schadelijk is voor den handel van alle natiën, die niet in den oorlog zijn ingewikkeld, zich met dat al gedwongen door eenen billijken eerbied voor de regten en regtmatige belangen van zijn volk, om dergelijke maatregelen van de zijde des vijands niet te kunnen dulden, zonder van hare zijde de noodige maatregelen te nemen, om de gevolgen van zulke hevige doeleinden te verhinderen, en het kwaad dat daaruit mogt voortspruiten tegen den vijand zelf te doen dienen.’
‘Het heeft dien ten gevolge aan Zijne Majesteit behaagd, om, in overeenstemming van het advys van haren bijzonderen raad, vast te stellen en te bevelen, dat het geen schip zal vrijstaan om handel te drijven op eene der havens die aan Frankrijk, of deszelfs bondgenooten toebehooren, of die door dezelven bezet zijn, of wel onder derzelver beheering staan, in zoo verre dat geen Engelsch schip den toegang aldaar vrijelijk openstaat. De bevelhebbers der oorlogschepen en andere 's Konings vaartuigen, worden hiermede gelast om alle neutrale schepen, uit zulk eene haven komende, en naar eene andere dergelijke haven bestemd zijnde, te waarschuwen van hunnen weg niet te vervolgen, en elk dier schepen dat aldus gewaarschuwd is, of elk schip dat van zoodanig eene haven komt, zal na verloop van eenen redelijken tijd beschouwd worden, als wetenschap van dit Zijner

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Majesteits bevel te hebben verkregen, en aldus naar zoodanig eene haven stevenende, genomen en opgebragt, en voor wettigen prijs met geheel deszelfs lading en cargasoen verklaard worden. De eerste Secretaris van Staat Zijner Majesteit, de Lords Commissarissen van de Admiraliteit, en de Regters van het Hooge Hof der Admiraliteit, en die van de Vice-Admiraliteit, zullen elk in het bijzonder de noodige maatregelen nemen, ter uitvoering van dit bevel.’
(Geteekend)


W. Fawkener.
Hieruit kan men zien, hoe weinig deze blokkade aan de verwachting van het Fransch Gouvernement beantwoordde; wel verre van daar door het zoo lang gewenschte tijdstip van eenen vrede ter zee te bespoedigen, scheen het integendeel daardoor nog verder verwijderd te worden, dewijl de beide partijen door zoodanige maatregelen nog te meer tegen elkander verbitterd werden, en dewijl dezelven eene algemeene verwarring in de betrekkingen des handels te weeg bragten, zoodat het elken dag moeijelijker werd om uit zulk eenen gedwongenen toestand te komen, aan welken men zich met zoo veel schade en verlies moest onderwerpen.




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ramp van Leyden.

Op den 12den Januarij gevoelde men tegen den avond in den Haag eenen schok als van eene aardbeving; een glans welke zich aan den gezigteinder vertoonde, deed eenen hevigen brand vermoeden. Het was naar den kant van Leyden; de Koning bij de terugkomst van eenen zijner Aides de Camp, vernomen hebbende, dat een schip met kruid geladen, in het midden der stad liggende, in de lucht gesprongen was, begaf zich terstond met allen mogelijken spoed derwaarts heen. Hij liet de garnizoenen der naburige steden ongewapend te Leyden komen, en toen hij zelf de poort van deze stad was binnen gereden, was hij geweldig aangedaan, wegens het droevig tooneel dat zich voor zijne oogen opdeed.
Het Rapenburg is de voornaamste gracht in deze stad, de kaaijen ter wederzijde van dezelve, zijn met de fraaiste huizen versierd. Doch het meerendeel dezer huizen was omverre geworpen, en vervulde met deszelfs puinhoopen de gracht. - De weinige nog overeind staande huizen, dreigden in te storten, en uit de puinhoopen zoo wel als uit de ten deele ingevallene huizen flikkerden de vlammen, en steeg de rook ten hemel. Dit rampvol schouwtooneel vond men bijna in al de gedeelten der stad hernieuwd. Acht honderd huizen waren

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

ingestort of beschadigd. Een gedeelte der doodelijk ontstelde burgers wist niet wat het zoude aanvangen, of wat het te vreezen had, en doorliep de straten, even als onzinnige menschen, anderen bleven, in eene aan ongevoeligheid grenzende bedaardheid, onder de muren van hunne waggelende huizen zitten, en het gezigt der instortende naburige huizen, welker voorbeeld de hunnen weldra dreigden te zullen volgen, verwonderde hen niet. De een vroeg naar zijnen vader, de andere naar zijn kind, of naar zijne gade. Sommigen stonden op de puinhoopen naar de stem der ongelukkige slachtoffers, die nog niet versmoord waren te luisteren, men drong elkander naar de plaats toe, waar de stem zich deed hooren, en zeer dikwerf werd het ongeduld noodlottig voor de ellendigen, op wien de half ingevallene huizen nu geheel ter neder stortten. Hier zag men een bijna onzinnig meisje de brandende puinhoopen omvatten, smeekende dat men zich zoude haasten, om den drukkenden last der ingevallene steenen, welke hare moeder, die zij nog meende te hooren, dreigde te verpletteren, weg te nemen; en zonder zich door de vrees, van de instorting van den bouwval te verhaasten, te laten wederhouden, en aldus den laatsten ademtogt van haar, die zij zoo gaarne wenschte te redden, te doen eindigen, arbeidde zij geheel alleen met de grootste vlijt, aan deze voor haar zoo onmogelijke taak. De leden der regering die meest allen een of meerder der hunnen te beweenen hadden, waren verpligt hunne

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigene rampen te vergeten, om die van anderen te lenigen, terwijl de kenteekenen van hunne droefheid, zoo op hun gelaat als in hunne houding, ten duidelijkste zigtbaar waren.
Het was onmogelijk om op alle plaatsen tevens hulp te verleenen. ‘Ik zie mijnen vader door de openingen van den puinhoop, doch zoo men zich niet kaast om mij te helpen, ten einde hem van den zwaren last, die op hem drukt, te ontheffen, zal hij omkomen.’ Dus riep in de uiterste wanhoop een kind, terwijl het de lucht door zijn jammergeschrei vervulde. ‘Ik hoor de schel mijner meesteres,’ riep eene dienstmaagd: ‘zij is levend begraven onder de puinhoopen van haar huis, zij roept mij, zij smeekt mij om hulp, zonder dat ik haar kan genaken... Ach maak toch ruimte! zij versmoort!’ Op eens verscheen er een man die buiten adem kwam aanloopen, met de tijding, dat men het geluk had gehad, om eenen der voornaamste en eerbiedwaardigste huisvaders te ontdekken; doch dat zijne beenen alleen slechts nog bevrijd waren, en dat naar mate men poogde hem geheel van onder de puinhoopen te verlossen, dezelve nog meer en meer op hem nederstortten. Op eene andere plaats hoorde men het gesmeek en geklag van eene ge heele school jongelingen, aan welken het onmogelijk was eenige hulp toe te brengen. Wanneer men aan de eene zijde de puinhoopen wilde wegruimen, sloeg de vlam op eene andere zijde, en dikwerf onder de voeten van hen die redden wil-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
den uit, waardoor alle pogingen verijdeld werden. - Een verschrikkelijk geraas liet zich nu hooren, het was een gebouw, hetwelk reeds door den schok aan het wankelen was geraakt, en nu op eens instortte. Al de glasramen waren gebroken en verbrijzeld; het brood, de wijn, het meel en andere levensmiddelen werden onbruikbaar, en zelfs gevaarlijk door het daarmede vermengde glas.
Zoo als de Koning in de stad kwam, doorliep hij, vergezeld door de regeringsleden, den Directeur-generaal van den Waterstaat, den Heer twent, zijnen Aide de Camp kraaijenhoff, den Kolonel der Gewapende Burgermagt cuneus, en eenige officieren, het afschuwelijk ramptooneel, hij verdeelde de manschappen, die hij ter hulp ontboden had, in drie gedeelten, twee aan iedere zijde van de gracht, en het derde door het overige van de stad. Hij vermeerderde het getal der brandspuiten, en deed uit den Haag alles, wat zich van bluschmiddelen daar bevond, naar de ongelukkige stad brengen, hij vroeg hulp aan Amsterdam, Rotterdam en Dordrecht. Hij gaf bevel aan de troepen om zich aanvankelijk alleen bezig te houden, met de ongelukkige slagtoffers van onder de puinhoopen te verlossen, en hij gaf eene belooning van tien dukaten aan elk en een iegelijk, die het zijnen had toegebragt, om eenen der ongelukkigen te bevrijden. Hij had het streelend genoegen van er velen te zien redden. Men bragt al die genen, welke men gewond vond naar het gasthuis, hij

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaf bevel om zijn Paleis, het huis in het Bosch, tusschen den Haag en Leyden, open te zetten, en stelde het ter beschikking van huisgezinnen, welke hunne woningen hadden verloren.
Middelerwijl hadden de brandspuiten met het grootste nut gewerkt; de Koninklijke Garde en de Burgerij onderscheidden zich door hunnen ijver, hunnen moed en hunne kieschheid, waarvan zij, in dezen akeligen nacht, de grootste bewijzen gaven, De grenadiers van de garde begraven zich onder de nog brandende puinhoopen, om ongelukkigen op te sporen, en liepen dikwerf gevaar van daar onder begraven te zullen worden, zij werkten uit al hunne magt mede om de brandspuiten aan den gang te houden, en men moet het blusschen van zoo veel onderscheidene brandende gedeelten van huizen en puinhoopen, en de redding van zoo vele ongelukkigen, aan deze brave soldaten danken.
De Koning die getuige van hunne pogingen en hunnen ijver was, zwaaiden hun den grootsten lof toe. Aan elken inwoner die hem om hulp kwam vragen, gaf hij vijftig of honderd man mede, en stelde dezelven onder de bevelen van den genen, die de zijnen meende te zullen kunnen opsporen, en meestentijds was een gelukkige uitslag het gevolg dezer poging.
Bij het aanbreken van den dag, was de goeden uitslag der nasporingen reeds zeer merkbaar. Den brand was men overal meester geworden, doch het was allernoodzakelijkst om krachtdadig de daarge-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelde orde te volgen, en om in de noodwendige behoeften van deze groote stad te voorzien, want aan alles was gebrek. De Koning beraadslaagde dienaangaande met de Heeren roëll, mollerus en twent; hij liet den Heer mollerus achter om alles te besturen, hij gaf zijne bevelen tot het nemen van nieuwe, en tot het voortzetten of doen ophouden van de reeds in werking zijnde maatregelen, en kwam in den morgen in den Haag terug, nadat hij al het menschmogelijke had gedaan, ter leniging van zulk eenen ramp. Eenigen tijd later stelde hij aan het Wetgevend Ligchaam eenige geschikte maatregelen tot herstel van de stad voor. Dadelijk belastte hij zich met de verzorging der eerste benoodigdheden; hij liet ondersteuningen van allen aard uit de voornaamste steden des Rijks aanvoeren, hij opende eene inschrijving, die in de gevolgen zoodanig aan het oogmerk voldeed, dat de inwoners wegens hun geleden verlies konden worden schadeloos gesteld. De Staat belastte zich met de schulden der stad, een ontwerp tot wederopbouwing der stad, door den Architect guidici ingeleverd, werd goedgekeurd, en bovendien bepaalde de Koning, dat Leyden voortaan de zetel der Koninklijke Universiteit zoude zijn. De Kolonel cuneus ontving de orde van de Unie, ten blijke van goedkeuring wegens zijn gedrag, en dat van de gewapende Burgermagt, waarover hij het bevel voerde. Deze brave Leydenaars, even als of zij voor zich zelven niet het grootste belang in dezen ramp hadden gehad, vergaten hun

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigen leed om tot handhaving der goede orde mede te werken, en het hunne bij te brengen, om het leed van het algemeen te verminderen, en ter hulpe hunner stadgenooten te snellen.
In dezen rampvollen oogenblik betreurden men voornamelijk de Professoren kluit en lusac. De zoon van eerstgenoemden was lid van de stedelijke regering, en lag de prijzenswaardigste gevoelens aan den dag. De Heer rau, Professor en Leeraar van den Christelijken Godsdienst, werd van onder de puinhoopen gehaald. Hij scheen hersteld te zijn, doch bleef zwak, hij leefde tot in het volgende jaar, wanneer hij tot groot leedwezen zijner landgenooten overleed, welke in hem eenen braven man, eenen goeden huisvader, eenen uitmuntenden geleerden, en eenen lofwaardigen Geestelijken betreurden. Hij was Orateur van de Orde der Unie.
Men heeft nimmer de aanleidende oorzaak van dit ongelukkig geval kunnen ontdekken. Sommigen wilden het toeschrijven aan eene kwaadwilligheid, en zelfs aan eenen vijandelijken aanslag tegen den Haag en het Paleis des Konings, doch dit schijnt weinig geloof te verdienen; de schipper van het vaartuig zelf verloor daarbij zijn leven, en er is alle reden om te gelooven, dat eene onvoorzigtigheid van dezen, de eenige oorzaak van den ramp was. Dit vaartuig moest eenig buskruid van de kruidmolens van Amsterdam, naar het Magazijn te Delft brengen. Het Gouvernement had zich zelven te verwijten, dat het geene

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoegzame verordeningen had daargesteld, om een dergelijk ongeluk onmogelijk te maken. Bij deze gelegenheid werd er eene wet gemaakt omtrent de te nemene maatregelen, wegens het vervoer van buskruid, en de wijze om hetzelve in de kruidmakerijen te bewaren. De voornaamste verordeningen waren als volgt:
‘Elke verzending of wagen met kruid moest een wit vlaggetje voeren, waarin met groote letters te lezen was buskruid: Geene zoodanige verzending mogt binnen de muren eener stad of in derzelver nabijheid vertoeven.’
‘De Overigheid van zulk eene plaats, waardoor de verzending moest passeren, was gehouden om aan hetzelve eenige daartoe aangestelde personen te gemoet te zenden, om het bij het binnen komen van elke jurisdictie te ontvangen, te vergezellen en gade te slaan, het zij gedurende het doorvoeren, het zij gedurende den nacht, wanneer het niet vervoerd werd.’
Het Wetgevend Ligchaam was vergaderd, om te voorzien in de nieuwe uitgaven, welke tot den oorlog werden vereischt, en welke noodig waren om de wapeningen voor Frankrijk te doen.
Ook moest het nieuwe stelsel van belasting worden voltooid.
Vóór den Heer gogel waren de inkomsten van den Staat zeldzaam boven de vier en dertig en een half millioen geweest, dezelve werden zeer

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

onregelmatig en op onderscheidene wijze in de Provintiën ontvangen.
Door middel van de schikkingen in het nieuwe stelsel vervat, werden de belastingen op eene geregelde en evengelijke wijze geheven. Dezelven moesten vijf en vijftig millioenen bedragen. Eene som op welke men had gerekend, niet alleen om de gewone uitgaven te kunnen bestrijden, maar bovendien om den achterstand te vereffenen. Het was dus even zoo belangrijk om de invoering der nieuwe belastingen niet te veronachtzamen, als om in derzelver ongenoegzaamheid te voorzien. Om het stelsel van den Heer gogel te doen gelukken, moest men den tegenzin der natie, wegens vijf voorname punten, weten te overwinnen: 1o. Van oude gewoonten afstand te doen, en allen provintialen geest te vernietigen. 2o. De Corporatiën, Gildens en alle soorten van Privilegiën, die het bijzonder belang in den weg stonden, af te schaffen, of zeer veel verandering te doen ondergaan; 3o. de nieuwe grondlasten daar te stellen, welke schadelijk en onaangenaam voor landheeren en groote landeigenaars waren; 4o. de indirecte belastingen in werking brengen, welke het handeldrijvend gedeelte der natie zoo zeer afkeurde; en 5o. op eenige artikelen een verbod leggen. Ten aanzien van dit laatste, stelde de Koning het nemen van algemeene en bepaalde maatregelen uit, tot aan den algemeenen vrede, dat is te zeggen, het tijdstip waarop hij, zonder zich wegens het

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

buitenlandsche ongerust te maken, of door het binnenlandsche gedrongen te worden, zich zoude kunnen bezig houden met de verbetering der administratie, en zijn geliefkoosd ontwerp om van geheel Holland eene vrije haven te maken.
Tot aan den algemeenen vrede, wilde hij dus als eene grondstelling aannemen, om alles zoo naauwkeurig te volgen als mogelijk was, wat de Heer gogel zoude voorstellen om zijn stelsel te doen gelukken, daar dit toch in dezen oogenblik het eenige steunpunt des lands was, en middelerwijl alles voor te bereiden tot het groote werk, waarvan zoo even is gesproken. Den 20sten stelde men aan het Wetgevend Ligchaam het nieuwe Cadaster en de grondlasten (Verpondingen) voor.
De volgende maatregelen werden genomen, ter aanmoediging en herstelling der schoone kunsten, die zoo nuttig en zoo geschikt zijn voor een volk dat zoo naarstig is, en hetwelk voormaals in dit vak zoo zeer uitmuntte, doch zich naderhand door andere natiën had laten voorbij streven.
‘Een directeur der schoone kunsten is belast met de beheering, het opzigt, en het onderhoud van het nationale museum en de kunstverzamelingen aan den staat toebehoorende, welke zich in de Provintiën bevinden.’
‘Hij zal het noodige onderzoek doen naar de beste meesters die zich in het rijk bevinden, of daarin geboren zijn.’
‘Hij zal de middelen voorstellen om die ge-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, welke elders gevestigd zijn, terug te doen komen.’
‘Hij zal een jaarlijksch berigt inleveren van alles, wat onder zijn bestuur is gedaan, en van alles hetgeen nog te doen overschiet.’
‘Hij zal een maandelijksch verslag doen uitgeven, betrekkelijk de schoone kunsten.’
‘Hij zal voorzitter zijn van de akademie der schoone kunsten, die, volgens zijn voorstel, in den loop van dit jaar zal worden opgerigt.’
‘Deze akademie zal zijn te zamengesteld uit nationale, en de meest beroemde uitlandsche kunstenaars.’
‘Alle jaren zal men onderwerpen opgeven voor de nationale schilders, en er zullen vier prijzen worden uitgedeeld, enz. -’
Er werden acht kunstkweekelingen naar Parijs en naar Rome gezonden, en aldaar onderhouden; zij moesten gedurende twee jaren in elk van deze steden studeren.
Het maandelijksch verslag had ten doel om al de meesterstukken van de oude Hollandsche school, en derzelver tegenwoordige bezitters, in welk land dezelven zich ook bevonden, kenbaar te maken, en bovendien de tegenwoordige nationale schilders en de verdienden van elk hunner werken te doen kennen.
Hij verrijkte het museum met eene volkomene verzameling der beste pleisterbeelden, de men van Parijs deed komen.

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men bragt in de schilder-akademie eene teekenschool, naar het levend model, tot stand.
De Heer hultman, Oud-secretaris van Staat, werd benoemd tot directeur der schoone kunsten. Deze directie werd vervolgens vereenigd met die van het publiek onderwijs, waarvan het hoofd den titel verkreeg van Directeur-Generaal der Wetenschappen en Kunsten.
In de maand Augustus werden de prijzen ter aanmoediging aan de kweekelingen uitgedeeld. Daar deze uitdeeling de eerste van deze soort in Holland was, verdienen de namen van hen, die met prijzen beloond werden, bekend gemaakt te worden. Het waren de Heeren alberti, van Amsterdam, Historie schilder; klein van Wageningen, teerling van Dordrecht, landschap schilders; en forssel van Amsterdam, plaatsnijder.
Er werd eene publieke tentoonstelling vastgesteld, van alle voortbrengsels van nationale vlijt, van monsters van deze voortbrengsels, alle werken van kunst, werktuigen, uitgevonden of verbeterd binnen het Koningrijk, en in het land vervaardigd, modellen van landbouwkundige gereedschappen enz. Men deelde de prijzen uit aan fabrikanten voor zoodanige voorwerpen, die als het beste geoordeeld werden. De prijzen waren ter waarde van duizend guldens, en elke uitdeeling werd besloten met eene kermis van tien dagen.
De publieke boekerij werd opengezet en vermeerderd. De Koning was voornemens om een groot gedenkteeken te Zaandam, en een ander

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Haarlem te doen oprigten. Het eerste moest dienen ter gedachtenis aan peter den grooten, en moest de hulde eener groote en nieuwe natie, in het bijzijn van derzelver opperhoofd, aan de beschaving van een klein Gemeenebest, bewijzen: het moest getuigen van het tijdperk van welvaart en roem van Holland. Dit doel was niet zoo beuzelachtig als men wel zoude kunnen veronderstellen. Hij wilde den vreemdelingen voorwerpen hunner aandacht waardig doen zien, en daardoor hen nopen om zijn land te bezoeken; hij wilde bovenal de natie, en vooral de jeugd, door blijvende gedenkteekenen herinneren aan dat tijdvak van roem, en daardoor openlijk bewijzen dat het monarchale Holland geen ander doel, geenen anderen roem, geen ander belang had, of konde hebben dan die, welke het voormalig Gemeenebestgezind Holland had bezeten.
Het gedenkteeken te Haarlem moest opgerigt worden, ter eere van laurens coster, eerste uitvinder der drukkunst Men betwist deze stad niet de eer van de kunst te hebben uitgevonden, van in hout te snijden: de geheele zaak bestaat hierin om te weten, of de roem van een nieuw denkbeeld, aan den uitvinder, of aan hem die hetzelve verbeterd en in werking brengt, toekomt. De geleerde meerman, zoon van eenen geleerden van dien naam, waarop Holland zich mag verhoovaardigen, en die met een goed gevolg de zaak van coster voorstond, werd aan het hoofd der Wetenschappen en Kunsten, alsmede van het

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

publiek onderwijs gesteld. Hij was tevens geleerd en zedig, voorzigtig en liberaal, zeer rijk en weldadig, vaderlandlievend en onbaatzuchtig.
Ondertusschen bleven de ongelukkige maatregelen der blokkade nog steeds voortduren, en de Keizer vermeerderde dezelven nog door zijn Dekreet van Warschauw, van 15 December 1806, waarbij de sequestratie van alles, wat men Engelsche goederen konde noemen, werd bevolen, waarvan een gedeelte naar Frankrijk moest worden gezonden, een gedeelte verkocht en een ander gedeelte ten gebruike der Fransche en verbondene legers moest dienen. Men zal zich zeer gemakkelijk kunnen voorstellen, welk eene smartelijke uitwerking deze roof, welke te Hamburg en in de overige Hanzee-steden plaats had, in Holland te weeg bragt.
Keizer napoleon ontving de Hollandsche Deputatie op het Kasteel Finckenstein zeer wel, doch beklaagde zich evenwel nogmaals wegens de Hollanders en zijnen broeder. Prins talleyrand, die te Berlijn gebleven was, zeide overluid tegen de leden van de Hollandsche deputatie, toen hij dezelve in het openbaar ontving: ‘Uw Koning heeft dan vast besloten om de Engelschen te begunstigen?’
De Gedeputeerden bragten een antwoord terug, waarbij de Keizer zich beklaagde, en de Hollanders met zijne wraak, bij den algemeenen vrede, bedreigde. Zijn broeder moest geene de minste aandacht op deze kwade luim vestigen, dewijl de-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve alleen aan den ongunstigen uitslag der blokkade was toe te schrijven, waarvoor men in Holland niet alleen bij geene mogelijkheid meer kon doen, maar welke zelfs op dien voet niet langer was uit te houden. Deze wijze van handelen, had ten gevolge, hetgeen altijd het gevolg van ongegronde klagten is, namelijk, dat men ongevoelig wegens bedreigingen wordt.
De Koningin kwam toen met haren oudsten zoon van Mentz terug; haar jongste zoon was haar eenige dagen vooruit gereisd. Zij had Holland verlaten in den oogenblik, toen de oorlog met Pruissen begon om zich bij Keizerin josephine te Mentz te vervoegen, en aldaar gedurende de afwezigheid des Konings te blijven.
Men moest den ramp van Leyden zoo veel mogelijk herstellen. Reeds op den 16den Januarij werd er eene vrijwillige inschrijving geopend. Bij deze gelegenheid schreef de Koning den navolgenden brief aan den Minister van Binnenlandsche Zaken:

‘De ramp van Leyden is een algemeen ongeluk. De giften, welke ons van alle zijden worden toegezonden om hetzelve te lenigen, regtvaardigen ons voorgevoel, dat de geheele Natie, in zoodanige omstandigheden deel zoude nemen in het ongeluk van zoodanig eene, in alle opzigten, belangrijke stad, en voornamelijk thans. Wij hielden ons onledig met het beramen van middelen, om aan dezelve haren ouden

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

luister te hergeven, toen deze droevige ramp haar juist trof. Doch wij hopen dat, in weerwil van al deze hinderpalen, het ons zal gelukken, niet alleen om alles wat binnen het bereik van den mensch, bij eene dergelijke omstandigheid, ligt, tot herstel des ongeluks aan te wenden, maar dat wij bovendien ook nog ons doel bereiken zullen om de dagen van derzelver voormalig geluk terug te roepen.’
‘Wij zien met vergenoegen, hoezeer het gevoelen der natie in dezen met het onzen overeenstemt. Wij wenschen het aan alle Hollanders zoo gemakkelijk mogelijk te maken, om aan deze roemrijke taak mede te werken. Wij bevelen u dien ten gevolge, om aan alle departementale besturen te gelasten, om zoo spoedig mogelijk, in alle steden en vlekken zoo wel als ten platten lande, registers van inschrijving te openen en te doen openen, voor al de giften, welke men ten behoeve der stad Leyden zal willen geven. Deze giften moeten aan u gezonden worden, en gij zult belast zijn om dezelve te besteden, overeenkomstig aan het reglement, dat wij te dien einde op uwe voordragt zullen bepalen. Wat de residentie aanbetreft, het register zal aldaar op den 19den dezer aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken geopend moeten zijn, en aldaar onder het toevoorzigt van den Secretaris-Generaal moeten worden gehouden. Dit register zal bestemd zijn voor de inschrijvingen van personen, die tot het Hof

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

behooren, de leden der onderscheidene Kollegien van het Gouvernement, alsmede der overige inwoners dezer residentie.’
De Magistraat van Leyden wendde zich bij een adres aan de Natie, in hetwelk, na den rampvollen toestand haren stad beschreven te hebben, zij de hulp harer medeburgers inriep.
Op den 6den Maart werden nog de volgende bepalingen gemaakt ter ondersteuning der inwoners van Leyden.
Art. 1. De inwoners der stad Leyden zullen, gedurende den tijd van tien jaren, in te gaan den eersten Januarij 1807, ontheven zijn van de betaling van het schoorsteengeld, het mobilair en personeel, of alle andere belasting, welke in plaats van laatstgenoemde, ten aanzien van huizen, of andere onroerende goederen binnen de stad Leyden gevestigd, mogt bepaald worden. Die genen, welke niet meer dan twee dienstboden hebben, zullen ontheven zijn van het dienstbodengeld, zij zullen eindelijk ontheven zijn van het patentregt, hetzij hetzelve de uitoefening van kunsten en ambachten, of wel voorwerpen van handel en weelde aanbetreft.
De vrijstelling van patentregt zal zich echter niet uitstrekken tot vreemdelingen, die aan hetzelve, uit hoofde van een kortstondig verblijf te Leyden onderhevig zijn, hetzij als vreemde kooplieden, hetzij wegens het geven van vertooningen, of openbare vermakelijkheden.
2o. Het regt van doorvoer zoo wel als het dienstbodengeld, zal volgens de bestaande veror-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
deningen betaald blijven worden, de laatstgenoemde belasting evenwel alleen met betrekking van dezulken, die meer dan twee of eenen mannelijken dienstbode houden.
3o. Het bedrag der belastingen, vermeld in Art. 2., eveneens als dat van het patentregt, waarvan op het einde van Art. 1. gesproken wordt, zal, gedurende een tijdvak van tien jaren, te beginnen met den eersten Janurij 1807, aangewend werden ten voordeele van dezulken, die bij den ramp van den 12den Januarij geleden hebben, en zal dienen tot een Negotiatie-fonds, of op zulk eene andere wijze als gepast zal worden geoordeeld.
4o. Dezulke, welke achterstallig zijn in de betaling der belastingen, bij Art. 1. en 2. vermeld, zullen van dien achterstand, tot en met 31. December 1806 worden vrijgesteld, voor zoo verre zij zich deswege aan ons vervoegen, en daarbij genoegzaam bewijzen, dat de schade die zij bij de ongelukkige gebeurtenis van den 12den Januarij hebben geleden, voor het minst het bedrag van hunnen achterstand beloopt.
5o. Al def huizen die herbouwd, of wel als nieuw hersteld zullen worden, gedurende de drie eerste jaren, te rekenen van den 1sten Januarij 1807, zullen vrij zijn van Verponding, gedurende twintig achtereenvolgende jaren, te rekenen van den tijd, waarop deze herbouwing of herstelling eenen aanvang neemt.
6o Al de huizen in de stad Leyden, die niet begrepen zijn in de algemeene vrijstelling van de

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

grondlasten reeds toegestaan, of nog toe te staan, zullen bevrijd zijn van de belasting, die over den jare 1808 zal moeten betaald worden.
Deze maatregelen werden door de natie goedgekeurd: de giften beliepen meer dan een millioen guldens, zij werden met eene buitengewone zorge verdeeld; het officiëel dagblad gaf dagelijks melding van de toenemende vermeerdering dezer fondsen en derzelver oorzaken, ten einde het publiek het zoude kunnen nagaan. In het vervolg werd de uitdeeling, welke door de Magistraat van Leyden, onder het toevoorzigt van den Minister van Binnenlandsche Zaken geschiedde, gedrukt en verkrijgbaar gesteld.
De Koning had reeds te voren de noodzakelijkheid gevoeld, om de residentie te Amsterdam te vestigen, als zijnde deze stad, de wezenlijke hoofdstad des rijks. De hoofdplaats van een land moet die zijn welke het meest bevolkt is, en den meesten invloed heeft. Voorheen was de residentie in den Haag. eene zeer fraaije stad, aan de kust gelegen (*). Doch vreemd, om zoo te spreken, aan al de provintiën, zonder haven, zonder koophandel, en bestaande voornamelijk uit, en bewoond door menschen, die tot het Gouverne-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment behooren, of in publieke ambten waren gesteld; dewijl de provintiale Gouvernementen magtig en wangunstig waren, moesten de Staten-Generaal eene residentie hebben, die men als eene stille en rustige plaats konde beschouwen, om de stemming der provintiën in te winnen; en daar dezelve slechts eene schaduw van souvereiniteit uitoefenden, dewijl de provintiale Staten de wezenlijke Souvereinen waren, zoo moesten zij ook slechts hunne zitting in eene schaduw van eene hoofdstad houden. Doch zoo deze stelregel gepast mogt zijn voor de provintiale autoriteiten, zoo was dezelve nadeelig voor het algemeen welzijn des lands, zelfs in den tijd van het federatief Bestuur, zoo als de Staten-Generaal en de Stadhouders het dikwerf hebben ondervonden. Bij den nieuwen toestand van Holland, was het overbrengen van de Residentie naar Amsterdam, dus niet alleen nuttig, maar zelfs onvermijdelijk. Het Koningrijk had de grootste de dringendste behoefte aan gelijkvormigheid, kracht en eenheid, om wederstand te kunnen bieden aan de schokken van deszelfs naburen, die het oog steeds op hetzelve gevestigd hielden, en om het Gouvernement te bevrijden van den invloed van vreemde zendelingen en hunne Politie, en van zoo vele nieuwsgierige oogen, die zich al te digt bij het Gouvernement bevinden, wanneer hetzelve in eene kleine stad gevestigd is, en van eene andere zijde, ten einde aan de schatkist de middelen te

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

verschaffen, om volgens de toedragt van zaken te handelen. In welke middelen alleen eene groote stad als Amsterdam, konde voorzien of doen voorzien, door derzelver invloed in het geheele land.
Bovendien het Gouvernement van eenen handeldrijvenden Staat, moet zich in het midden der kooplieden bevinden; een Constitutioneel en gematigd Gouvernement moet door eene groote bevolking omringd zijn. De zorgen die dezelve vereischt, de algemeene werkzaamheid komen ten voordeele van het Land en het Gouvernement, wanneer hetzelve door goede gevoelens bezield wordt, wanneer hetzelve het goede tracht te doen, en het kwade poogt te vermijden: Het was zeer natuurlijk dat de oude provintiale Gouvernementen van geene hoofdstad wilden hooren, dewijl zij geen algemeen, alles in zich bevattend, Gouvernement wilden hebben.
Maar zulk eene verandering zoude in elk ander land eene zaak van belang zijn geweest, hoe veel te meer dus in Holland, waar elke verandering als een ongeluk werd beschouwd, waar den Haag sedert onheugelijke tijden in het bezit der residentie was geweest, en de ingezetenen daar oneindig meer belang bij hadden dan die van Amsterdam.
De Koning begreep, dat, om het algemeen gevoelen des Volks langzamerhand tot deze verplaatsing voor te bereiden, men hetzelve, gedurende eenigen tijd, aan dat denkbeeld moest trachten te gewennen, en dat men daarin niet wel anders, dan door zijwegen zoude kunnen slagen.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij was begonnen met al de oude, en in vroegere tijden op den vijand veroverde vaandels, die zich in het Paleis in den Haag bevonden, naar het stadhuis te Amsterdam te zenden. (*) Terstond na deszelfs komst in Holland, had hij Amsterdam reeds tot de Hoefdstad des Rijks geproclameerd.
Op den 16den Januarij ging men over tot de installatie der ridders van de Orde van de Unie, die in de groote zaal van het Paleis in den Haag, bijeen waren geroepen. De Koning zat op den troon door zijne groot-officieren omringd, en gevolgd door al zijne pagies. Zoo als hij gezeten was, deed hij de volgende aanspraak:
‘Ridders! als getuigen van de daarstelling des Gouvernements en van het staatkundig aanwezen van uw land, hebt gij u herinnerd, en herinnert u op dezen dag, op welken gij zijt opgeroepen en u vereenigd om den troon bevindt, de vruchten des arbeids, des moeds, der volstandigheid uwer voorouders, hunner roemrijke vorderingen in Kunsten en Wetenschappen, en alles wat een volk luister kan bijzetten. Komt dan om te zweren, dat gij aan hunne verwachting zult beantwoorden, dat gij zult leven en sterven als goede, getrouwe en deugdzame rid-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, dat gij u geheel en al zult wijden aan den dienst van uw land en uwen Koning, bij elke gelegenheid dat zij dezen dienst van u noodig hebben, dat gij steeds de grondwet der orde: Doe wel en zie niet om, als het rigtsnoer van uw gedrag voor uwe oogen zult hebben. - Zweert gij dit?’
Zoo als zij den eed hadden afgelegd, riep de Minister van der goes, Groot-Kanselier der Orde, de ridders den eenen na den anderen tot zich, zij kwamen en knielden aan den voet des troons, waar zij de decoratie der Orde van den Koning ontvingen.
De aanspraak door den Groot-Kanselier, bij deze gelegenheid gedaan, verdient hier eene plaats. (*)
‘Sire! bij de plegtigheid van dezen dag, waarvan de Jaarboeken des Vaderlands geen voorbeeld opleveren, zal ik niet pogen aan Uwe Majesteit te betuigen de gevoelens, welke wij tevens met al derzelver getrouwe onderdanen koesteren; ik zoude slechts een zeer zwak tolk zijn. De waarachtige lofrede van eenen Vorst, bestaat in

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

het geluk van zijn volk, in her algemeen vertrouwen en de algemeene voldoening. En van deze zijde beschouwd, kan er dan wel iets meer nadrukkelijks, iets gevoeliger zijn dan het vaderlijke hart van Uwe Majesteit, dan de plegtigheid zelve, die ons om den troon van Hoogstdezelve vereenigt? Deze gedenkwaardige dag is bestemd om aan de ware vereeniging der Hollanders gewijd te zijn, aan de vernietiging van allen partijgeest, aan de algemeene gevoelens van eerbied, van dankbaarheid, van liefde en van vertrouwen, waarvan de natie, ten aanzien van haren Koning is doordrongen. Van deze groote gevolgen zien wij de waarborg in den algemeenen ijver, waarmede men zich haast om aan Uwe Majesteit de minst dubbelzinnige betuigingen van verknochtheid en getrouwheid aan te bieden; in de vestiging van Hoogstderzelver Gouvernement, en in dat karakter van voorouderlijke waardigheid, hetwelk het in zoo weinig tijds verkregen heeft.’
‘Waardoor is het dat een Vorst, voorheen geheel vreemd aan onze zeden, aan ons luchtgestel, aan onze wetten, aan onze taal, zoo geheel en al Hollander is geworden? Wat heeft toch zulk eene verwonderlijke uitkomst te weeg kunnen brengen, vooral in zulke moeijelijke en gevaarlijke omstandigheden? Wij mogen het met edele trotschheid zeggen, Sire! het is aan de wederzijdsche achting van Koning en Volk, dat wij dit geluk te danken hebben.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, Sire! onze voorgevoelens, onze wenschen opgewekt, door den roep uwer deugden, riepen u te onzer hulp. Onze toestand, ons leed, en, vergun mij het te mogen zeggen, het goede dat gij ons doen kondet, maakten ons belangrijk in uwe oogen. De liefde, de gehechtheid aan uw voormalig Vaderland, konden ons doen berekenen, welke uwe gevoelens voor ons zouden zijn, weldra werden wij op de overtuigendste wijze daarvan verzekerd, en uwe weldaden hebben ons voor eeuwig aan u verbonden.’
‘Sire! De Koninklijke Orde der Unie is een nieuw en schitterend bewijs der gevoelens die Uwe Majesteit bezielen; onze harten weten hetzelve op waarde te schatten. Wij gevoelen zeer levendig dat eene instelling bestemd, ter belooning van de deugd, der verhevene hoedanigheden der ziel, der zucht en neiging ten algemeenen nutte aangewend, aan dezulke die er het teeken van dragen, de grootste verpligtingen oplegt. Naijverig om de keus Uwer Majesteit te regtvaardigen, en het vertrouwen waarmede Hoogstdezelve ons vereerd te verdienen, zal deze onderscheiding ons voor altijd ten spoorslag strekken om ons der deugd getrouw te doen zijn, zij zal ons altijd aandringen om met ijver den weg te bewandelen, op welken onze Koning ons met zoo veel roems en moeds voorgaat.’
‘Zulk een schoon, zulk een edel denkbeeld, Sire! was reeds voor uwen geest tegenwoordig

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

in den oogenblik dat gij den schepter van Holland in uwe Doorluchtige handen naamt. De steeds gedenkwaardige aanspraak die Uwe Majesteit destijds deed, levert het bewijs daarvoor op. Bij de ontwikkeling van het grondbeginsel, dat Uwe Majesteit zich voorstelde te volgen, om haar volk gelukkig te maken, en de beweeggronden, welke aanleiding gaven om te hopen dat dit zoude gelukken, plaatste Hoogstdezelve de eer en de deugden der natie onder de voornaamste middelen van regering en vertrouwen. Uwe Majesteit gaf te kennen dat, wanneer men de eerste ten leidsvrouw nam, de laatsten, de voornaamste steunpilaren des troons zouden zijn. Was dit dan niet ons voorbereiden tot het in verband brengen van eer en deugd met het Koningschap?’
‘Op deze wijze,eene instelling vooruit te loopen, die eenmaal zoo krachtdadig deze herstellende ontwerpen moest ondersteunen, beriep uwe Majesteit zich, op eene edele wijze, op den ijver en het verstand van alle goede Hollanders. Deze oproeping, Ridders! uwe aanwezigheid op deze plaats, en het teeken dat u versieren zal, kenmerken dat uw Koning dezelve in dezen oogenblik persoonlijk aan u rigt.’
‘Sire! dat uwe Majesteit mij vergunne in Hoogstderzelver denkbeelden in te dringen. Gij vordert deugden, gij wekt dezelve op door

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

het eenige fieraad, de eenige belooning voor dezelve: de eer.’
‘Gij vordert deugden, Sire! de Koning van Holland heeft het regt, die te vorderen van eene natie, die het voorbeeld daarvan aan anderen heeft gegeven. Dit was het eigendommelijk sieraad onzer voorouders. Door de stem van onzen Koning opgewekt, door zijn voorbeeld aangespoord, zullen wij ons verheffen, en wij zullen ons in den rang onzer voorouders weten te handhaven.’
‘Wanneer men deugden van ons vordert, dan moet men dezelven in ons vooronderstellen, en wij durven het zeggen, hierdoor geschiedt ons regt. Hollanders! hernemen wij dan dien edelen hoogmoed, die niet het gevolg eener laatdunkende verwaandheid is, maar die zijne geboorte verschuldigd is aan ons gevoel van eigene waarde. Herdenken wij aan den tijd, toen de provincie Holland alleen, nog door derzelver Graven bestuurd, en veel kleiner dan dezelve thans is, reeds tot zulk eenen trap van luister en magt was geklommen, dat de vriendschap van en de verbindtenis met derzelver Vorsten, door de naburige Koningen werd gezocht, reeds toen wekten de overvloed en de welvaart den algemeenen naijver op.’
‘Laten wij tot de vroegste tijden opklimmen. De naam van Holland was te naauwernood bekend, en wij zegepraalden reeds over de ons

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongunstige natuur: door eenen onwankelbaren moed en eene onvermoeibare standvastigheid ondersteund, leerden wij de golven des Oceaans beteugelen, door onze zoo belangrijke waterwerken; en zoo in het vervolg onze misslagen, onze oneenigheden, de misdadige opstanden van eenige woelzieke Grooten, ons in voortdurende ongelukken gesleept, en ons, na eenen langdurigen staat van werkeloosheid, zoo ver gebragt hebben, dat wij slechts beschouwd werden als het domein van een vreemd opperhoofd, en ons zelfs te vergeefs onder de Koningen van Europa, naar eenen meester deden zoeken, die zich onzer uit medelijden aantrok. Met hoe veel luister hebben wij ons uit dien schandelijken toestand niet weten te verheffen, en welk eene welvaart is niet dien tijd van ramp opgevolgd.’
‘Herinneren wij ons de tijden, toen onze legers en onze vloten overal over het trotsche huis van Oostenrijk zegepraalden, - toen wij den Engelschen de heerschappij der zee betwisttent - toen wij met een goed gevolg tegen de vereenigde krachten der magtigste Staten worstelden. Hoe! Zulk eene schoone herinnering zoude ons dan geen vertrouwen inboezemen?’
‘Hollanders! de Koning heeft het u verscheidene malen gezegd. Bleef uwe natie immer in gebreke, wanneer zij groote mannen aan haar hoofd had? Was zij immer ongevoelig

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de eer en aan den roem? Was zij niet eenmaal het sieraad en het voorwerp der verwondering van gansch Europa, door derzelver ijver en naarstigheid, hare beoefening der fraaije letteren, der Kunsten en Wetenschappen, des handels - die alleen door haar bloeit, en haar op zijne beurt weder voedt.’
‘Ik heb niet noodig u te spreken van onze mauritsen, onze frederik hendrikken, die nog genoemd mogen worden, zelfs in de eeuw van den bekwaamsten veldheer, die immer bestaan heeft, van den Grooten napoleon, en onder de regering van den broeder en kweekeling van dezen Doorluchtigen Monarch. Ik zal u onzen coehorn, den waardigen mededinger van vauban niet opnoemen, ik zal uwe aandacht niet vestigen op onze de ruiters, trompen en heemskerken, die tot nog toe huns gelijk op zee niet hebben gevonden. Zoude de herinnering aan zoodanige mannen immer bij u kunnen worden uitgewischt?’
‘Was Holland niet de wieg van erasmus, het vaderland van grotius, van bynkershoek, van vossius, burman, schulten, huighens, musschenbroek, boerhaven; was het niet de wijkplaats van scalinger, het verblijf van descartes, het toevlugtsoord van bayle, de school van peter den Grooten? Zoude dan een Koning, die de Kunsten en Wetenschappen beschermt, te vergeefs deze namen bij u moeten verlevendigen daar wij

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan dezelven zoo veel luister, zoo veel roem moeten hechten?’
‘Neen, Ridders! in een land, zoo als het onze, dat alleen door Nijverheid, Kunsten en Wetenschappen bestaat, behoort niet alleen de eer aan den held die het verdedigd. Neen! aan den geleerden die het onderwijst, aan den werktuigkundigen die aan deszelfs behoud arbeid - aan den eerlijken en voorzigtigen koopman die het verrijkt - aan den letterkundigen die het eerwaardig maakt - en eindelijk aan den burger die zich door zijne deugden, en door zijn gedrag onderscheidt - komt dezelfde eer toe; allen kunnen zij zich eveneens verdienstelijk aan het vaderland maken, allen genieten dezelfde genegenheid van een wijs Koning, die een menschenvriend en een vader van zijn volk is.’
‘En waarom zoude een Koning, die minder zijne wezenlijke grootheid in de uitgestrektheid van zijn land, dan in het geluk zijner onderdanen zoekt, een Koning wiens geest, vrij van alle vooroordeelen, al de grootheid van zijne hooge bestemming omvat, waarom zoude zulk een Koning, zegge ik, er geenen roem in stellen, om bij ons die tijden te doen herleven, waarin de vreemde Mogendheden gedwongen werden eene Natie te eerbiedigen, die zich tot eene gelijke hoogte met hen wist te verhessen? Zoo wij, ten aanzien van onzen ouden luister, in verval geraakt zijn, Mijne heeren! zoo hebben wij evenwel ons nationaal karakter nog niet

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

verloren. Gedurende eenigen tijd op het dwaalspoor gebragt zijnde, door eene valsche wijsbegeerte, hebben wij deze dwaling, die wij met de andere volkeren van Europa gemeen hadden, duur genoeg betaald. Doch deze nacht van afschuw en verdriet verdwijnt. O mijn vaderland! de dagen van uwe welvaart en van uwen roem, uwe deugden, de luister onzer voorouders zullen niet meer slechts een onderwerp van ons leedwezen zijn. Wij zijn tot een nieuw aanwezen geroepen, reeds worden de rust, de eendragt, het vertrouwen herboren en ondersteunen de pogingen van een werkzaam, standvastig en vaderlijk Gouvernement. Het gevoel van eer, dat door het eigenbelang en den geest tot listige kuiperijen (spirit of intrigue), sedert langen tijd bij ons verstompt was, dit gevoel, de eenige beweegoorzaak voor sterke en edelmoedige zielen, zal voortaan de eigenliefde zuiveren, de driften veredelen, en over de onwetenheid en de vooroordeelen, die zich nog tegen het nationaal geluk verzetten, zegepralen.’
‘Ridders! Gij moet het gewigt der heilzame instelling, die u tot uwen Koning doet naderen, en het magtige beweegrad weder in werking brengt, gevoelen. De orde waarvan gij het kenteeken zult ontvangen, is niet alleen eene belooning, toegekend aan alle soorten van uitstekendheid, en die allen in denzelfden roem begrijpt, welke de natie hare dankbaarheid wijdt. - Neen derzelver doel is nog bovendien

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan derzelver leden eene hulpbron in het ongeluk aan te wijzen, en om door eenen band van eer de zoodanigen te vereenigen, die reeds door de publieke achting vereenigd zijn, om tot een ligchaam te verzamelen al het deugdzaamste, het dapperste, het waardigste in de oogen des volks en der geheele wereld, wat de natie in zich bezit. In de eeuwen der onwetendheid en der onbeschaafdheid, waren de dapperheid en de onversaagdheid de eenige hoedanigheden, welke men wist te onderscheiden. Zwakke Vorsten, die in een zeker opzigt afhankelijk waren van hunne vasallen, die te veel magts hadden gekregen, moesten door bijzonderen banden, de keur dezer onstuimige menschen, die slechts van oorlog en moord leefden, en alleen schenen te bestaan, om wanorde en opstand te verwekken, aan zich verbinden. Om zich van hunne trouw en van hunne onderwerping aan een Gouvernement dat hen beschermde, en waarvan zij de onwankelbaarste steunpilaren hadden moeten zijn, te verzekeren, putteden de Koningen hunne eigene schatten en die hunner domeinen uit: noch de opeengestapelde weldaden, noch het vertrouwen van den Vorst, die altijd verraden werd, kon hen binnen de grenzen van hunne pligten houden. Eindelijk deden de bijzondere ridderorden eene nieuwe gehechtheid, eenen nieuwen band voor de Vorsten, die er de hoofden van waren ontstaan. Deze gehechtheid werd gewaarborgd door de eer, en diende

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

om de nadeelige ongehoorzaamheid der leenmannen, wier buitensporigheden en woestheid het ongeluk des volks berokkenden, te doen ophouden.’
‘Wij, Ridders! wat ons aangaat, wij hebben niet noodig om opgewekt te worden tot vervulling aan die getrouwheid, die wij aan onzen. Souverein zijn verschuldigd; doch zouden wij ons zelven met de Orde der Unie verfierd kunnen zien; eene order die ten doel heeft, om de verdiensten aan derzelver instelling te vereenigen, zonder dat dit eereteeken ons tevens al die groote voorbeelden van regtvaardigheid, getrouwheid, edelmoedigheid, verknochtheid, heldendeugd en grootheid van ziel, welke de jaarboeken tot ons hebben overgebragt, herinnerde.’
‘Ja, de Orde der Unie is eene ridder-orde, op de eer gegrond, en wel in den striktsten en naauwkeurigsten zin van het woord; dezelve heeft ten doel om aan de Ridders de loopbaan van alle deugden te openen, terwijl hun te zelfden tijd als te bestrijdene vijanden worden aangewezen, alles wat de schande, of het ongeluk van den maatschappelijken mensch uitmaakt, de vooroordeelen, de dwalingen, de ondeugden, de valsche grondbeginselen, de partijzucht, de geest van haat, van misnoegen, de zamenspanningen, het eigenbelang en listige kuiperijen. Vijanden des te gevaarlijker en te geduchter,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

dewijl men dezelve niet door kracht van wapenen kan ten onder brengen, doch alleen door eene zuivere ziel, zonder vlekken, en door een gedrag dat steeds door de deugd wordt geleid, door de reden wordt verlicht, en waarop niets dan het groote grondbeginsel van eer eenigen invloed heeft. Met een woord, het rigtsnoer, der pligten van deze orde schrijven de uitoefening voor van alles wat dienstig kan zijn tot het geluk van Vaderland en Koning.’
‘Ridders! Ziedaar uwe titels. Eene ontzag verwekkende vereeniging van alles, wat het vaderland zich verhoovaardigen kan te bezitten. Het zijn uwe edele scharen, welke door de stem des Monarchs rondom den troon geroepen worden, ten einde te gelijk de steun en het sieraad van dezelve te zijn. Geroepen om pligten te vervullen, niet minder moeijelijk dan die, welke door de strengste ridderorden gevorderd werden, zult gij bewijzen, dat de Koning wel gehandeld heeft met de eer en de deugd der natie te plaatsen onder de voornaamste steunpilaren van het rijk dat hij ging vestigen, en gij zult tevens voor het oog der wereld bewijzen, dat een onslaakbare band dezelve voor eeuwig heeft verbonden.’
‘Laat ons dan, doordrongen van deze gevoelens, in handen van onzen Grootmeester den plegtigen eed van de orde afleggen. O ja, laat ons zweren te zullen leven en sterven als mannen van eer, dat wij ons zelven geheel zullen

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijden aan alles, wat de striktste eerlijkheid, de waarheid, de ware vaderlandsliefde, de deugd, de menschlievendheid en de eer van ons kunnen vorderen. Zweren wij dan steeds tot rigtsnoer van ons gedrag te zullen hebben, de grondwet van de orde:
‘Doe wel en zie niet om.’
De decoratie van de Orde van de Unie bestond in een gouden Kruis, met acht geëmailleerde punten, vier iets grooter en vier iets kleiner. Gouden honigbijen met uitgespreide vlerkjes waren tusschen deze punten geplaatst. Aan de eene zijde zag men in het midden van het Kruis, de Bundelpijlen der Vereenigde Nederlanden door eenen Koninklijken band aan eenen schepter gehecht; rondom eene slang met den staart in den bek, las men de woorden: Eendragt maakt magt. De andere zijde was versierd met den Zeeuwschen Leeuw, de rand bevatte de spreuk: Doe wel en zie niet om. Boven het Kruis was eene Gouden Kroon. Het lint was hemelschblaauw van kleur. De Ridders droegen deze decoratie aan het knoopsgat, en de Kommandeurs aan een lint om den hals (salterwise) de Groot-Kruisdragers hadden bovendien op de linker borst eene groote plaat in acht punten afgedeeld, waarvan het Schild evengelijk was aan dat van den Leeuw van het Kleine Kruis. De

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kommandeurs droegen ook een hemelschblaauw Kruis op de linker borst, versierd met de begin letters D.W.E.Z.N.O.
Het eerste feest der Unie werd gevierd, door eene vrolijke en glansrijke bijeenkomst en eenen prachtigen maaltijd.
Den volgenden dag werden in de Maliebaan de nieuwe vaandels en vlaggen aan de land- en zeemagt uitgedeeld.
Te tien ure kwamen de Koninklijke Garde, het garnizoen zoowel als de afgezondenen der onderscheidene Korpsen der land- en zeemagt, in de wapenen en begaven zich naar het bovengemelde veld. Van daar gingen de Deputatiën, voorafgaan en gevolgd door twee compagniën Grenadiers der Garde, en vergezeld van eene krijgsmuzijk, naar het Koninklijk Paleis, waar zij de oude vaandels en vlaggen afgaven. Vervolgens marcheerden dezelve naar de Ministeriën van Oorlog en van de Marine, om de nieuwe vaandels en vlaggen af te halen, waarmede zij naar hunne respective Korpsen in de Maliebaan terugkeerden, waar de Koning vergezeld van zijne Aides de Camp, de Ministers van Oorlog en Marine en een groot aantal Generaals en Hoofdofficieren, allen met de Orde van de Unie versierd, aankwam.
Nadat de troepen de revue gepasseerd waren, vormden zij een carré, waarin al de Hoofdofficieren der Korpsen en de Deputatiën der land- en zeemagt den eed aflegden, welke bij de volgende aanspraak gevorderd werd:

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Officieren en Soldaten! Uwe voorouders bragten de vaandels en de vlaggen van hun vaderland tot aan de grenspalen der aarde; zij streden eenen langen tijd voor hunne veiligheid en hunne onafhankelijkheid. Gij plukt de vruchten van hunnen arbeid thans, daar gij getuigen zijt van het staatkundige aanwezen van Holland en deszelfs Gouvernement.’
‘Zweert dan, bij het ontvangen der Hollandsche vaandels en vlaggen, dat gij dezelve steeds zult handhaven op den weg der eer, en overal waar de dienst van uw vaderland of van uwen Koning u zal roepen.’
De troepen deden den eed met geestdrift, zij defileerden vervolgens en trokken naar hunne kasernen terug.
De opening van het groot Sanhedrin had te Parijs op den 9den Februarij plaats. De Koning vergunde aan de Joden in zijn land, om zich naar deze Vergadering te begeven; doch onder deze voorwaarde, dat, zoo de nieuwe invoeringen niet door de Joden in Holland in het algemeen werden goedgekeurd, dezelve niet zouden worden in werking gebragt. Zijn pligt gebood hem, om alle nieuwe godsdienstige twisten en scheuringen te voorkomen, daar deze steeds in de gevolgen nadeelig zijn.
De Kolonel-Generaal daendels werd tot Maarschalk van Holland benoemd en naar Java gezonden. Hij was een uitmuntend Soldaat, vol van moed, vol geestkracht en krijgslust, (energy

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

and taste for war). Hij wist in weerwil van de blokkade te Batavia te komen, en ontsnapte aan al de vijandelijke eskaders en kruissers.
Het was in Holland verboden om meer dan een tractement door een en denzelfden persoon te doen genieten, met uitzondering van zoodanige posten, die betrekking tot de Kroon hadden, en niet door de Publieke Schatkist betaald werden, welke vereenigd mogten worden. Om zich naar de denkbeelden des lands echter te gedragen, bepaalde de Koning, dat zij die twee ambten bekleedden, het geheele traktement van het grootste, en de helft van het kleinste zouden genieten, want de geest van naauwkeurigheid en billijkheid, den Hollanders zoo eigen, vergunde hun niet, dat zij, die twee ambten waarnamen, slechts voor een zouden worden betaald.
Het Engelsch Gouvernement overlaadde zich met roem, het verheerlijkte de natie en derzelver Gouvernement, terwijl het de menschheid eerbiedigde in het afschaffen van den slavenhandel.
Het was in de maand Februarij, dat de roemruchtige slag bij Eylau voorviel, waarin de Russen de overwinning aan de Fransche legers betwistten.
Een verschrikkelijke storm verwoestte Holland. De baren der zee bedreigden Amsterdam en Rhijnland, deze storm bewees de kracht der verhooging van den Slaperdijk, die eenige maanden te voren bevolen was.
Den 18den van dezelfde maand drongen de En-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelschen, onder bevel van den Admiraal duckworth, met geweld door de Dardanellen, en ankerden voor Konstantinopole, hetwelk de Porte deed besluiten om den oorlog aan Engeland en Rusland te verklaren. Den 5den Maart verdween datzelfde eskader van voor Konstantinopole, en zeilde de Dardanellen weder door, zonder iets meer verrigt te hebben.
Er werd een corps Gendarmes in Holland opgerigt, om de kusten te bewaken, en ter ondersteuning der Politie in de groote stad Amsterdam te verstrekken.
De Engelschen maakten zich meester van het Hollandsche eiland Curaçao, in de West-Indiën. Op den eersten Januarij 1807, zeilden vier fregatten stoutelijk die haven binnen, zij namen de twee oorlogschepen die daar lagen en het fort Amsterdam. De verdediging was zeer zwak, en zonder genoegzame bewijzen te hebben, vermoedde de Koning, dat dit Eiland den Engelschen was overgeleverd, en dat de expeditie hare raadslieden in Holland zelf had gevonden. De toebereidselen voor deze expeditie in Engeland, derzelver vertrek, de wijze op welke dezelve volvoerd werd, alles stemde volkomen overeen met de expeditie, die men in Holland ontworp, om eene genoegzame magt derwaarts te zenden, ten einde bij eenen algemeenen vrede deszelfs regtmatige aanspraak op de teruggave der Koloniën in Guiana te doen gelden.
Het groote Sanhedrin, sedert eene maand te

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Parijs geopend, en waarvan men het beste gevolg verwachtte, eindigde den 9den Maart, zonder den staat der Israëliten te hebben veranderd, en met eene enkele aankondiging van eenige zedelijke grondbeginselen.
Het voorname doel der bijeenkomst van het Wetgevend Ligchaam was nog niet bereikt, namelijk het voorzien in het te kort komende, veroorzaakt door de aanmerkelijke vermeerdering der armée, de noodzakelijkheid om eene vloot te Texel te onderhouden, en voornamelijk door den ongelukkigen maatregel der blokkade gevoegd bij de onderdrukking, welke den koophandel van Holland op het vaste land werd aangedaan. De ten achterstaande inkomsten kwamen niet binnen, en de betalingen die men nog te doen had, waren op dezen gegrond. Hierdoor ziet men dat hoe meer Holland met de uitersten, waartoe het gebragt was, had te worstelen, hoe meer last men hetzelve nog oplag.
De Publieke Schatkist, waarvan de voornaamste hulpbron bestond in afgiften van wisselbrieven, betaalbaar uit de eerste inkomsten, konde dezelve niet descompteren, dan met de grootste moeite, en dan nog met een groot verlies. De schuldeischers van den staat werden ongerust, de schuld waarvan de interessen drie maanden ten achteren waren, ging meer en meer achteruit. De oogenblik, welke zoodanig door de vijanden van Holland verlangd werd, en waarin het land onder den last van deszelfs schulden zoude bezwijken, scheen

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar te zijn. Onbescheidene gesprekken verraadden het geheim van deze staatkunde; en ondertusschen beklaagde men zich wegens de niet uitvoering der wetten van de blokkade en de sluiting der havens, terwijl juist deze maatregelen den hagchelijken oogenblik (the crisis), voor Holland bespoedigden.
Men heeft gezien dat de Koning niet lang noodig had gehad, om de verdiensten van den Heer gogel te leeren schatten. Deze man was onvermoeid in zijne bezigheden, en uitgeleerd in het stelsel van belastingen, een uitmuntend Minister voor de Impositiën, eerlijk, vaderlandlievend en van eene groote standvastigheid. Ongelukkig voegde hij bij zoo vele hoedanigheden eenige gebreken, die voor een groot gedeelte den goeden uitslag daarvan vernietigden. Hij had weinig gevoel voor het leed en de klagten der bijzondere personen. In de verdeeling der algemeene lasten, had hij alleen het belang van de Schatkist en de volvoering van zijn stelsel op het oog, al het overige was voor hem van geen belang. Men zoude gezegd hebben, dat hij het Ministerie van Finantiën, of liever de belastingen, als eenen afzonderlijken staat beschouwde. Hij konde geene de minste hervorming in de beheering daarvan dulden, doch hij was een gezwore vijand van het bankroet, en een warm vriend van den koophandel, en voornamelijk een onvermoeibaar werkman, zeer ervaren in het beheer der belastingen. Het toeval voerde den Heer louis, Fransch Staatsraad, in den

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

jare 1806, in Holland, hij was getuige van de publieke belemmeringen. De Koning ondervroeg en raadpleegde hem, en verkreeg door dit ondehoud eene kennis, welke hem in zijnen toestand zoo zeer te stade kwam.
De Hollandsche Staatsraad robert voute, werd hem door den Kommandeur verhuel, broeder van den Maarschalk, voorgesteld, hij wist dadelijk zijne kunde en zijne ervarenheid in den wissel en in de geldleeningen te schatten. Deze was het die de geldleening van veertig Millioenen bestuurde, een schadelijke maatregel, doch die het, om zoo te zeggen, hopeloos Holland redde. Hij werd naderhand tot Directeur van de Publieke Schatkist benoemd. Hij was even kundig in dit vak als de Heer gogel in dat der belastingen, wanneer men de hoedanigheden van deze twee in een' persoon had kunnen vereenigen, zoo zoude men eenen volmaakten Minister van Finantiën hebben gehad.
De Koning verkreeg door deze drie kundige mannen zeer vele inlichtingen, wegens het voornaamste gedeelte der algemeene administratie, en hij vormde een bijzonder stelsel op hetzelve, waarvan hem in het vervolg niets konde terug brengen.
Hij begreep terstond dat het eenige middel om de Finantiën van het land te herstellen, alleen bestond in het verminderen van den ondragelijken last der Publieke Schuld, hetgeen niet konde geschieden, dan door middel van een aanmerkelijk

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amortisatie fonds; doch dit fonds konde niet gevonden worden, dan met behoud en zelfs met vermeerdering der belastingen. Hij wilde aldus met zijne geheele ziel de hulpbronnen voor de Schatkist openen, vermeerderen en verbeteren, dat is te zeggen, de bijzondere welvaart, den koophandel, de nijverheid, den akkerbouw, doch voornamelijk den koophandel. Hij zeide tot de Gedeputeerden van de Beurs van Amsterdam. ‘Tracht zoo veel mogelijk om schatten voor u zelven te verzamelen, want de Schatkist zal zeer lang uwe hulp behoeven. De vermeerdering der rijkdommen van particuliere personen, is eene zaak van het hoogste belang voor den Staat.’
Zijn ontwerp was, zoo als gezegd is: 1o. Om het Amortisatie-fonds tot eene genoegzame grootte te brengen, ten einde in een tijdvak van twintig jaren, de Publieke Schuld op achttien millioenen te verminderen. 2o. Om tot aan dat tijdstip, dat is te zeggen, tot aan 1826, de algemeene belasting op denzelfden voet te houden, door middel eener vermeerdering van algemeene welvaart, door de meestmogelijke vrijheid aan den handel te geven, door de neutraliteit van Holland, en mogelijk door eene vrije haven van geheel het land te maken. Bij den algemeenen vrede wilde hij een nieuw ontwerp op de belastingen, dat hij zich voorgenomen had, beproeven, dit was om de in- en uitgaande regten zeer matig te stellen; veelligt zoude hij dezelve wel geheel hebben afgeschaft, om van

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holland het algemeene middelpunt des handels van geheel Europa te maken. Doch wat de overige indirecte belastingen aangaat, zoude men moeten beproeven, hoe hoog men dezelve zoude kunnen brengen, om de directe belastingen te vervangen, welke in waarheid de meest voordeelige inkomsten voor de Schatkist waren.
Het is waar dat de indirecte belastingen wel de meeste klagten en morringen veroorzaken; doch dit is meer wegens de wijze hoe, dan ten aanzien van het fonds zelve; want er is niets meer billijk en regtvaardig, dan eene schatting te leggen op alle artikels van consumptie. De zwarigheid bestaat alleen in het vinden van een goed middel om dezelven te heffen, dit is ondertusschen niet onmogelijk; hij wanhoopte niet om dit middel bij den algemeenen vrede te vinden, en hetzelve aangenaam te maken, en aldus het land te ontheffen van belastingen op alle soorten van onroerende goederen en kapitalen, en om ondertusschen de inkomsten van den Staat op dezelfde hoogte, en zelfs nog hooger te brengen. Men heeft gezien dat, met een inkomen van zes millioenen, het Amortisatie-fonds, de Publieke Schuld in twintig jaren tijds, op achttien millioenen zoude verminderd kunnen worden. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat dit tijdvak reeds meer dan de helft voorbij is, dan ziet men met schrik de snelheid des tijds, die zulk een groot uitvoerder der menschelijke zaken, en zulk een groot middel in de hand eens Gouvernements is.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer eenmaal de Schuld zoodanig verminderd was, dan konde men gemakkelijk, ja zelfs dan moest men dezelve op die hoogte houden, zonder dat zij schadelijk voor den koophandel en de nijverheid zoude zijn, integendeel zij werd dan noodzakelijk om aan dezelven meer kracht en werkzaamheid te geven. Beperkte inzigten die alleen zich tot het belang van elk in het bijzonder bepalen, is het gebrek der Hollandsche ambtenaren, een gevolg van het federative stelsel. Dezelfde mannen die zoo vasthoudend en zuinig, ten aanzien van hunne provincie of stad zijn, waren niets minder dan dat voor het algemeen belang des lands. Elk hunner beschouwde het als, eene aanwinst voor zijne provincie of stad, wanneer hij iets aan de Nationale Kas konde onthouden, en elk ambtenaar had, in zijn vak, die zelfde gebreken en dat zelfde gedrag.
Hoezeer de Koning den Minister gogel dankbaarheid verschuldigd was, zag hij zich evenwel in de verpligting om hem het beheer over de Schatkist te ontnemen, om te dezen aanzien een meer geschikt stelsel voor eenen handeldrijvenden. Staat, wiens welvaart voornamelijk op crediet gevestigd was, aan te nemen. Hij besloot dus om eene laatste geldleening te doen, welke genoegzaam zoude zijn om de Schatkist te dekken, de achterstallige schulden te betalen, en het vermoedelijk deficit van het loopende jaar aan te vullen. Hij werd tot dezen maatregel genoopt door de belangrijke, hier navolgende overwegingen:

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


1o.
Het middel te vinden om de publieke uitgaven tot aan het einde van het jaar te kunnen bestrijden.

2o.
Het algemeen crediet ongeschonden te bewaren, in weerwil van den hagchelijken toestand der Schatkist.

3o.
Toegeven aan de dringende vorderingen van Frankrijk, hetwelk eene buitengewone wapening wilde. Men moest vooral zich met den Keizer in geene oneenigheden wikkelen in den oogenblik, zoo nabij aan den algemeenen vrede, waaraan men arbeidde, of voor het minste geloofde te arbeiden, en die aan het Koningrijk zulke aanmerkelijke voordeelen konde en moest geven, wanneer het Fransche Gouvernement aan deszelfs plegtige beloften voldeed, en zijne ware belangen op het oog hield.


Het voornaamste in den tegenwoordigen toestand van Holland was, tijd winnen: Europa scheen in eenen al te overgedrevenen stand te zijn, dan dat niet op eene of andere wijze eene ontknooping een einde aan alles zoude moeten maken. Men nam een ontwerp van wezenlijke Amortisatie aan, waarvan de uitkomsten steeds onder de oogen van het Publiek werden gebragt.
De wezenlijke staat des lands werd, zonder terughouding, voor het oog der geheele natie opengelegd, men kon zich met geene verbeteringen vleijen, dan door middel van groote opofferingen, het was dus noodzakelijk dat het Publiek volkomen van de waarheid onderrigt werd, indien men

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

van hetzelve verwachten kon, dat het ernstig zoude medewerken om de noodige maatregelen een goed gevolg te doen hebben.
De zwarigheid in de behandeling der Finantiën ligt niet in derzelver berekening, maar wel, als men zich zoodanig mag uitdrukken in deszelfs zedelijk gedeelte. De geheele kunst der beheering van de Finantiën bepaalt zich ten laatsten in optellen en aftrekken, want alles bestaat daarin, dat men zijne inkomsten niet te boven ga, in te weten wat men heeft, en wat men uitgeeft, en om deze twee sommen met elkander overeen te brengen. Doch hetgeen het zedelijke der Finantiën aangaat, dit is moeijelijker, dewijl men daardoor verstaat, regtvaardigheid, goede trouw, oplettendheid, kieschheid; en welke finantiëele maatregel, op zulke gronden gebouwd, is niet gelukt?
Het is zeer vertroostende, wanneer men bedenkt, dat het wezenlijk belang der personen en des Gouvernements volmaakt overeenstemt met het zedelijke; dat de regte weg niet alleen de kortste, maar tevens de beste is; en eindelijk dat de welvaart en de volmaking der maatschappij onasscheidelijk zijn.
Aldus is het beste finantiëele stelsel voor een land het eenvoudigste, en tevens het begrijpelijkste voor allen. Dat een finantiëele maatregel door allen als waarlijk noodzakelijk beschouwd worde, dat dezelve geene de minste achterdocht veroorzake, geene de minste listigheid in de berekening om het volk, of bijzondere personen te bedriegen,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

in zich bevatte, onder het valsche en schoonschijnend voorwendsel om de Schatkist te bevoordeelen, en dat men zeker zij van den goeden uitslag, want elke niet despotieke staat, die niet geheel ontbloot is van nationale nijverheid en welvaart, kan altijd zijne finantiën redden, en zelfs met eer, hoe verward dezelve ook mogen wezen, mits dat dezelve onafhankelijk is, want zonder onafhankelijkheid is een Staat geen Staat, en het is van eenen Staat dat wij spreken. Het is juist, dewijl een bijzonder persoon in zijne handelingen niet geheel vrij is, of geheel vrij kan zijn, dat wij niet hetzelfde van de beheering zijner geldmiddelen kunnen zeggen. Eene maatschappij wanneer dezelve wezenlijk onafhankelijk van vreemden, en vrij in zich zelve is, moet men beschouwen als een mensch in den volmaakten en gelukkigen toestand, want hij vereenigd in zich de vrijheid der natuur met de voordeelen der beschaving.
De volgende boodschap werd op den 31sten Maart, aan het Wetgevend Ligchaam, wegens het belangrijk onderwerp der Finantiën, gedaan.
‘Mijne Heeren! Wij komen u kennis geven, wegens den uitslag van het onderzoek van den staat onzer Finantiën, een onderzoek dat ons onledig gehouden heeft, sedert onze terugkomst in Holland, en hetwelk de voorzigtigheid en eene wijze overweging ons hebben genoodzaakt om uit te stellen, tot dat wij eene volkomene kennis van alles hadden verkregen.’

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het is noodig dat Holland wete in welk eenen toestand het zich bevindt, en welke de gevaren zijn die daar uit kunnen voortvloeijen; hetzelve moet overtuigd worden, dat zoo wij gewacht hebben met het nemen van groote en beslissende maatregelen, die hetzelve waardig zijn, wij ons niet aan eene voor hetzelve zoo nadeelige onachtzaamheid hebben overgegeven, of dat wij ons de gevaren, waarvoor de staat onzer Finantiën ons blootstelt, hebben ontveinsd.
‘Deze kennisgeving zal een kort, doch waarachtig overzigt bevatten van den tegenwoordigen Staat, zoodanig als wij denzelven hebben moeten opmaken, volgens eene bijeenbrenging der menigvuldige rekeningen en rapporten, die ons deswegens zijn voorgelegd, en welke eene regelmatige en doelmatige uiteenzetting van de algemeene rekening, die men op ons bevel opmaakt, zullen aanbieden, doch welke nog eenigen tijd zal vereisschen. Zoodanige rekening is thans voor de eerste maal gevraagd.’
‘Wij wisten door het algemeen gevoelen en door dat van de bij onze komst bestaande ambtenaren, dat de Publieke Schatkist in eenen hagchelijken toestand was; wij wisten dat de Raadpensionaris aanmerkelijke misbruiken te herstellen had gevonden, en niet in een onderzoek van hetgeen te voren reeds was, willende treden, vroegen wij aan onzen Minister van Finantiën, die sedert verscheidene jaren aan het hoofd der Administratie had gestaan, een om-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
standig rapport, met oogmerk om van daar de Administratie onder onze regering te doen beginnen: dit rapport zal, zoo als wij gezegd hebben, een gedeelte der rekening over het verledene jaar uitmaken.’
‘Daaruit vloeit voort dat, wanneer men de verschenen drie maanden interest der Publieke Schuld, die nog niet betaald zijn, daar onder begrijpt, er in de maand Junij te betalen zoude zijn, zoo aan het reeds achterstallige, als aan hetgeen vermoedelijk in den loop van dit jaar nog te betalen zal zijn:
1o.	Voor den dienst van vorige jaren, tot op den 31sten December 1805, de fom van	ƒ21,000,000: 0: 0
2o.	Ter betaling van eene verbindtenis tusschen het Gouvernement, dat het bestuur van den Raadpensionaris is voorafgegaan, en het huis van wills & Co	ƒ2,400,000: 0: 0
3o.	Geopend crediet aan den Minister van Finantiën, ter bestrijding der interessen, kosten op geldleeningen en aangegane verbindtenissen	ƒ400,000: 0: 0
		_________
	Transport	ƒ23,800,000: 0: 0


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Transportere	ƒ23,800,000: 0: 0
4o.	Voor een jaar interessen van gedwongene en vrijwillige geldleeningen over de jaren 1798, 1799, 1800 en 1801	ƒ4,720,690: 0: 0
		_________
		ƒ28,520,690: 0: 0
	Deze sommen waren afgescheiden van het Budjet door HH. HH.MM., voor het jaar 1806 vastgesteld, en waaruit volgde, dat de uitgaven (daar onder begrepen de doorloopende en losbare Schuld en de Lijfrenten, voortspruitende uit de Publieke Schuld, welke op dat tijdstip beliepen de som van ƒ34,344,987: 12: 6) eene som bedroegen van	ƒ77,285,845:11:10
	De inkomsten waren berekend op	ƒ50,693,272:10: 0
		_________
	Het te kort komende op het jaar bedroeg dus	ƒ26,592,573: 1:10
	Waarbij gevoegd moet worden eene vermeerdering van Kosten, veroorzaakt door de verandering	


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

	in het Gouvernement, ter somma van	ƒ1,000,000:0:0
	Het beloop van het te kort komende voor het jaar 1806, zal dus eene totale somma bedragen van	ƒ56,113,263:1:10

‘Ziet daar, Mijne Heeren! in welk eenen staat wij de Publieke Schatkist bij onze komst hebben gevonden.’
‘De Administratie der Finantiën had ondertusschen eenen grooten stap gedaan onder het Gouvernement van den Raadpensionaris, wij zijn aan hem de evengelijkheid der belastingen verschuldigd. Dit nieuwe stelsel, hoe lastig het ook voor sommige personen moge wezen, is met dat al de eenige steun des lands, en doet eer aan het verstand, aan de standvastigheid en aan het karakter van onzen tegenwoordigen Minister van Finantiën.’
‘Volgens de hier boven gemaakte berekening, welke zoo naauwkeurig als mogelijk is, zoude er noodig zijn geweest op den 31sten December 1806 ƒ56,113,263: 1: 10, in de veronderstelling dat al de in het Budjet begrepene uitgaven gedaan waren, hetgeen evenwel geene plaats heeft gehad; en deze besparing is aanmerkelijk genoeg, even eens als de hulp toegezegd bij de wet van den.. Julij 1806. Wij bedoelen hier

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

den geheimen maatregel van den Minister van Finantiën, die door middel van een crediet van ƒ500,000: 0: 0 aan renten, eene aanmerkelijke som van het Kapitaal, in evenredigheid van deze renten heeft gerealiseerd, en bijna twintig millioenen ten achterstaande Schuld heeft afgedaan. De vereffeningen zoo wel als de inkomsten der belastingen vroeger dan 1806, hebben deze som verminderd op zoodanig eene wijze, dat er wegens den achterstand, op den 27sten dezer maand, niet meer dan bijna een en twintig millioenen te betalen overschoot, daar onder begrepen de drie maanden renten van de Publieke Schuld; eene som die nog voor vermindering vatbaar is doon middel van de inkomsten te ontvangen over het jaar 1806, en de drie eerste maanden van 1807, welke voor het minste vier millioenen zullen beloopen, zoodat de achterstand op den 27sten van deze maand berekend kan worden op de totale som van zeventien millioenen, hetwelk gevoegd bij het te kort, zoo als het u op den 19den Januarij is aangeboden, de benoodigdheden voor dit jaar op veertig millioenen boven de inkomsten zullen brengen.’
‘Gij zult opmerken, mijne Heeren! dat de Publieke Schuld, die bij onze komst tot den troon, niet meer beliep, dan te naasten bij vier en dertig millioenen, vijf maal honderd duizend Gulden, thans bijna vijf en dertig millioenen be-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagt, doch deze vermeerdering zoo wel als de drie maanden achterstallige renten zijn geenzins het gevolg der directie onder onze regering.’
‘Wij wenschen, dat onze onderdanen het weten, met het eenige oogmerk dat, zoo wij alle gevoelens over zulk eene belangrijke zaak gehoord hebben, zoo wij tot onzen raad en tot ons onderzoek tegen elkander aanloopende, en zelfs tegenstrijdige stelsels hebben ingeroepen, wij dan ten minde geen' oogenblik geaarzeld hebben om alle inblazingen, welke strekten om de wettige schuldvorderingen van bijzondere personen aan te randen, hebben verworpen, zoo wel als alle onbillijke of drukkende middelen, om de vermeerderingen der uitgaven te verhoeden.’
‘Wij zouden liever den last, welke de Voorzienigheid op onze schouders heeft gelegd, willen afwerpen, dan over te gaan tot iets, wat nog geen tijdelijk Gouvernement van dit land ondernomen heeft. Wel verre zelfs van de gedachten te kunnen koesteren aan eene daad die noch geduld, noch vergeten, noch hersteld zoude kunnen worden, dan door het gevolg eener groote staatkundige beroerte, door de bijna geheele verandering van menschen en zaken, vinden wij geenen troost voor de moeite en den arbeid, waaraan wij ons gewijd hebben, dan in de zoete hoop, dat veelligt de Hemel onzen ijver en onze verknochtheid aan de belangen

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

der natie zal beloonen, door zich van ons te bedienen tot herstel der rampen, die nog meer door de omstandigheden dan door de onderscheidene partijen en bijzondere personen zijn berokkend.’
‘Het Ministerie van Finantiën, de daarstelling, de beheering en het opzigt der belastingen en impositiën van allen aard, de in- en uitgaande regten, de Domeinen en de Schatkist in zich bevattende, ging dit de vermogens van eenen enkelen man te boven, voornamelijk in een tijdstip, waarin een nieuw stelsel moest worden ingevoerd, en hieruit vloeide voort, dat onze Minister van Finantiën zich te veel moest verlaten op ondergeschikte ambtenaren.’
‘Wij hebben dus besloten om eenen onzer Staatsraden met het bestuur van de Schatkist te belasten, welke evenwel altijd in het Ministerie van Finantiën zal begrepen zijn. Het eerste artikel in de instructie van den Directeur der Publieke Schatkist, zal inhouden eene magtiging van alle uitgaven van welken aard, en de renten der Publieke Schuld op zigt te doen betalen, en daardoor verantwoordelijk aan ons te zijn, wegens het voldoen aan eenen pligt, welken wij als den eersten, onder allen die ons zijn opgelegd, beschouwen. Zijne instructie zal ook nog andere belangrijke verpligtingen bevatten. Zijn doel zal zijn om het publiek crediet ongeschonden te handhaven, hij zal zorgen dat de achterstallige belastingen naauwkeurig ontvangen

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, en dat de aangegane verbindtenissen voor den openbaren dienst, met eene naauwgezette zorgvuldigheid worden vereffend. Op deze wijze zal het crediet hersteld worden, en wij zullen dus voor altijd die geheime en bijzondere maatregelen voorkomen, zoo wel als die schadelijke geldleeningen, waarbij men twee en dikwerf drie Kapitalen voor een gaf. Maatregelen die wel verre van gunstig te zijn voor den oogenblik zoo als het scheen, den staat van zaken verergerden, en het publiek crediet, dien eersten grondslag van het finantiëel stelsel van alle landen, en voornamelijk van een handeldrijvend land, deden wankelen.’
‘Tot op dezen oogenblik was de dus genaamde Amortisatie-kas niet anders, dan eene bijhulp voor de Publieke Schatkist, dus zult gij zien, mijne Heeren! in den staat van die Kas, die onmiddellijk bekend gemaakt zal worden, dat dezelve aanvankelijk zeer rasse vorderingen heeft gemaakt; doch dat zij zich weldra geheel verwijderd heeft van het groote doel van zoodanig eene instelling, hetwelk alleen daarin bestaat om de ingekochte effecten voor altijd buiten omloop te brengen.’
‘Ziet hier, mijne Heeren! ons gevoelen over het Budjet, hetzij men het beschouwe in den staat van vrede of in den staat van oorlog.
‘De Inkomsten kunnen thans berekend worden op acht en vijftig millioenen, welke tot zestig millioenen zullen moeten gebragt worden, door

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

middel van eenige ligte vermeerderingen, men zal bij deze som moeten voegen de inkomsten der landen die met Holland vereenigd zullen worden, zoodanig dat de voortdurende uitgaven, in tijd van vrede, de inkomsten niet zullen overschrijden, en dit zal u bewezen worden door het vaste Budjet, hetwelk weldra zal vervaardigd zijn, en hetwelk wij u voorstellen om eens voor altijd vast te stellen, wanneer het voltooid zal zijn. Dit was onze eerste gedachte in 1806, doch wanneer wij dit Budjet op vijf en vijftig millioenen bepaalden, ontveinsden wij ons niet dat wij dan noch Armée, noch Marine behielden. De overweging meer dan de ondervinding, en de opkomende oorlog deden ons weldra zien, dat deze staat van zaken gelijk zoude staan aan iets, zonder eenige waarde, en nadeelig in alle opzigten; dat Holland daardoor en zijn aanzien en den rang dien men het in Europa toekent, zoude verliezen. Wij overtuigden ons al zeerj spoedig, dat een handeldrijvende en nijvere Staat, die zoo gebiedend rust en bescherming noodig heeft, noch het een noch het ander, zonder leger of marine zoude vinden. Deze overwegingen hebben ons genoopt om het Budjet op den voet van vrede, op eene geschiktere wijze te bepalen. Gij zult daarin zien, dat de uitgaven voor den oorlog, die in dezen oogenblik meer dan twintig millioenen bedragen, op twaalf zijn verminderd, zonder nadeel aan de armée te doen. Door mid-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
del van derzelver formatie, zullen al derzelver tegenwoordige Cadres blijven bestaan in tijd van vrede, ten einde in tijd van oorlog, in zeer weinig tijds weder voltallig gemaakt kunnen worden.’
‘Doch deze maatregel zoude onvoldoende zijn, zoo wij u niet een krachtdadig middel ter vermindering der Publieke Schuld voorstelden. zonder twijfel is er eene schijnbare tegenstrijheid in gelegen, in eene zwakke vermindering van eene zeer groote som, wanneer men tevens er aan denkt om die te vergrooten; doch de eerste maatregel moet volstandig en toenemende zijn, en men moet hopen, dat de tweede de laatste zal zijn, en dat deze hagchelijke staat onmiddellijk zal ophouden.’
‘Het Amortisatie-fonds zal bestuurd worden door een zeker getal Commissarissen, welke noch tractement, noch emolumenten zullen genieten, en wij verlangen dat de President van het Wetgevend Ligchaam van regtswege een dezer Commissarissen zij. Derzelver instructie zal zijn om geen fonds hoegenaamd in Kas te houden, en om hetzelve zonder eenig verwijl te besteden tot den aankoop van Publieke Effecten, welke alsdan zullen worden krachteloos gemaakt (be cancelled), zoodanig, dat zij niet weder in omloop zullen kunnen komen. Elke Commissaris zal op zijne beurt, gedurende eene maand, het bestuur over de Amortisatie-kas hebben.’

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

STAAT der Publieke Schuld, op den 1sten Januarij, 1807.
a ¼ perCt.	ƒ90,500: 0: 0	ƒ1,131: 5: 0
1½ perCt.	ƒ21,757:10: 0	ƒ326: 7: 4
2 perCt.	ƒ29,643,812: 8: 1	ƒ592,876: 4:10
2½ perCt.	ƒ630,514,624: 1: 9	ƒ15,762,865:12: 0
2¾ perCt.	ƒ6,831,873: 2: 0	ƒ187,876:10: 2
3 perCt.	ƒ233,468,283:15: 5	ƒ7,004,048:10:10
3½ perCt.	ƒ9,640,852:11: 5	ƒ337,429:15:13
4 perCt.	ƒ50,176,975:18: 7	ƒ2,007,079: 0: 9
5 perCt.	ƒ19,409,163:10: 0	ƒ970,458: 3:13
Jaarlijksche renten.		
à 5 en 6 perCt.	ƒ19,305,009:16: 0	ƒ977,680:14:12
Diversen		ƒ140,862: 0: 9
Lijfrenten		ƒ673 483:12: 2
	_________	_________
	ƒ999,102,852:12:11	ƒ28,656,117:17: 4


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Kapitalen.	Renten.
Diverse geldleeningen, à 4 perCt.	ƒ7,825,000: 0: 0	ƒ364,924: 0: 0
Jaarlijksche renten à 5 perCt.	ƒ20,000,000: 0: 0	ƒ1,000,000: 0: 0
Oorlogslasten van 1794	ƒ1,082,200: 0: 0	ƒ54,110: 0: 0
Oude Octrooijen, gezegd Geestelijke		ƒ17,550: 5: 0
Nieuwe Lijfrenten		ƒ31,595: 0: 0
Geldleening à 5 perCt. van 1802	ƒ18,240,000: 0: 0	ƒ912,010: 0: 0
3½ van 1798 en 99	ƒ56,200,000: 0: 0	ƒ1,967,000: 0: 0
3½ van 1800	ƒ17,075,000: 0: 0	ƒ597,625: 0: 0
3½ van 1801	ƒ32,300,000: 0: 0	ƒ969,000: 0: 0
2½ van 1802	ƒ11,002,200: 0: 0	ƒ275,055: 0: 0
	_________	_________
	ƒ163,724,400: 0: 0	ƒ6,188,869: 5: 0


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

RECAPITULATIE.
Doorloopende Schuld A.	ƒ999,102,852:12:11	ƒ28,656,117:17: 4
Diversche geldleeningen B.	ƒ163,724,400: 0: 0	ƒ6,188,869: 5: 0
	_________	_________
	ƒ1,162,827,252:12:11	ƒ34,844,987: 2: 4
	_________	_________
De Jaarlljksche renten bedragen		ƒ34,844,987: 2: 4
Waarvan in twintig jaren na elkander vervallen zullen:		
Losbare renten	ƒ977,680:14:12	
Lijfrenten	ƒ678,016: 2: 2	
Van onderscheiden aard	ƒ301,924: 0: 0	
Van twintig jaren	ƒ1,000,000: 0: 0	
Lijfrenten	ƒ31,595: 0: 0	
	_________	ƒ2,989,215:16:14
		_________
Zoo dat in 1827 zal overblijveu		ƒ31,855,771: 5: 6


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wat aanbelangt de vermeerdering der uitgaven, die door den oorlog worden veroorzaakt, zullen wij eene geldleening van veertig millioenen in Amsterdam openen, door middel van welke al den achterstand, al de uitgaven hoe genaamd, afbetaald zullen kunnen worden, en het te kort op het loopende jaar zal aangevuld zijn. Voor de jaarlijksche aflossing en de renten zullen wij vaststellen vier millioenen inkomsten, te betalen door de stad Amsterdam. Doch om aan de belanghebbende zoo veel waarborg als mogelijk te geven, ten einde het belang van de Publieke Schatkist en dat der bijzondere personen, daarbij beiden op het oog worden gehouden, ten einde de zekerheid van deze Negotiatie waardig zij aan ons volk, dat in alle tijden een voorbeeld van goede trouw gaf, zoo willen wij de verzekering op eene onwraakbare wijze geven. De jaarlijksche vier millioenen zullen gefourneerd worden door den Ontvanger Generaal van Amsterdam, uit de eerste fondsen die in Kas zullen komen, aan eene Commissie te zamengesteld, uit de hoofden der vier voornaamste bankiers huizen in die stad, die de behandeling daarvan zullen hebben, en alleenlijk verantwoordelijk van hun beheer aan ons zullen zijn. De hoofden der voornaamste huizen van Amsterdam hebben zich gehaast om onzen voorslag aan te nemen, zonder eenig uitzigt op voordeel of belang. Deze onbaatzuchtigheid verdient, dat wij hen aan de natie

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

noemen als ons vertrouwen te hebben geregtvaardigd, en de algemeene achting verdienende. Dezelve zijn de Heeren: raymont en theodoor de smeth, hope en comp., willem en jan willinck, jan hodshon en zoon en willem van brienen en zonen, wanneer wij u de namen van deze personen, die met dit werk belast zullen zijn, noemen, dan is het bijna als of het goed gevolg daarvan werd aangetoond; op deze wijze zullen wij weldra al de loopende schulden van den Staat vereffenen. Door deze orde van zaken zullen de uitgaven verminderen, want de vertraging der belastingen en de belemmeringen moeten dezelve noodwendig vermeerderen.’
‘Eenige ligte vermeerderingen op de reeds bestaande belastingen, zullen genoegzaam zijn om dat gedeelte der impositiën, welke voor de betaling der aflossingen en renten dezer Negotiatie van veertig millioenen bestemd zijn, aan te vullen. Wij gelooven, en met reden dat deze vermeerdering niet zeer aanmerkelijk zal zijn, dewijl wij voor dezelfde zaak al de inkomsten der aangewonnen landen hebben bestemd, welke wij te dien einde van de civiele lijst hebben afgezonderd gehouden. Bovendien zullen deze vermeerderingen alleen de gegoede burgers treffen, welke deze nieuwe opoffering met des te meer vermaak zullen doen, dewijl dit nieuwe stelsel hunne bezittingen zal verzekeren, door de waarde hunner Effecten oneindig meer te

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

vermeerderen, dan de verhooging van belasting hun zal kosten.’
‘Dien ten gevolge dragen wij u de volgende verordeningen voor:
‘Art. 1o. Men zal onder de belastingen de meestgeschiktsten kiezen, om te dienen tot de Amortisatie van de oude Hollandsche Schuld, zoodanig, dat het fonds van Amortisatie voor het minst op twee millioenen aan inkomen worde gebragt.’
‘Art. 2o. Men zal eene geldleening van veertig millioenen openen, welke in achttien jaren zal afgelost moeten zijn, door middel van vier millioenen jaarlijks, te nemen op de opbrengst der belastingen der stad Amsterdam, welke bijzonderlijk en alleen verpand zullen worden tot dit doel, en zulks tot aan de geheele en algemeene aflossing der geldleening.’
‘Art. 3. De door zijne Majesteit aangewezene belastingen zullen vermeerderd worden zoodanig, dat dezelve kunnen voorzien in de meerdere uitgaven, welke veroorzaakt worden door de Amortisatie-kas en de vier millioenen, welke tot aflossing van de Negotiatie zullen moeten dienen, voor zoo verre als de van de civiele lijst afgezonderde inkomsten onvoldoende zullen zijn.’
‘Ziet daar, mijne Heeren! de kennisgeving, welke wij verlangen u te doen: dat onze onderdanen den waren toestand van hun land kennen en van hunne vreeze terug komen.’

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Engeland is geweest en is nog in de moeijelijkste omstandigheden, Amerika is met eenen verwonderlijken spoed, uit eenen toestand, veel gevaarlijker dan de onze, alles te boven gekomen, met den tijd zullen wij ook de rampen, die zeker drukkende, doch evenwel niet hopeloos zijn, herstellen. Om daartoe te komen, zullen wij de Finantiën altijd handhaven in het ware stelfel van welvaart en geluk, hetwelk steeds op het crediet gevestigd is; dit is het eenige dat de eer en het aanzijn der Staten kan ondersteunen, even als zulks het geval bij bijzondere personen is. Wij ontveinzen ons niet, hoezeer ons volk moet lijden door den last die op hetzelve ligt; doch deszelfs geluk maakt dezen last noodzakelijk tot aan eenen wezenlijken en duurzamen vrede. Wij vleijen ons dat ons volk, voorgelicht door onze Publieke Ambtenaren, en door allen die onze gevoelens, en ons waar doeleinde kennen, overtuigd zal zijn, dat wij steeds ons onledig houden met alles, wat deszelfs ware belangen betreft. De tijden ondersteunen onze pogingen niet, doch met dat al moeten wij hopen, dat wij weldra tot eene groote verbetering zullen komen. Het zal reeds een groote stap zijn, wanneer wij de vermeerdering der Publieke Schuld kunnen tegengaan, en een ontwerp aannemen, hetwelk dag aan dag de schuldeischers naderbij aan de vereffening hunner vorderingen zal brengen, en daardoor aan hen, die door het betalen van

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

belastingen het hunne toebrengen tot vermindering dier Schuld, den oogenblik der vermindering dier lasten te gemoet doet zien.’
‘Wij zijn overtuigd dat alle ware Hollanders zich zullen haasten om deel te nemen aan deze geldleening, dewijl zij daardoor hun eigen voordeel zullen vinden, en tevens zullen bijdragen aan het geluk van hun vaderland.’
‘Hiermede enz. enz.’

Deze maatregel werd met algemeene stemmen aangenomen, en de geheele natie gaf hare goedkeuring daaraan, dewijl zij daarin niets anders zag, dan een grondbeginsel van goede trouw, de verknochtheid des Konings aan de belangen des vaderlands, en overtuigd was van de waarheid van alles wat werd voorgesteld.
Het volgende antwoord werd door HH. HH. MM. aan den Koning gezonden:
Den Haag, 31. Maart, 1807.
‘Het Wetgevend Ligchaam aan Zijne Majesteit den Koning.’
‘Sire! Het was steeds een aangename pligt voor ons, wanneer onze ambtsbetrekkingen ons in de gelegenheid stelden, om mede te werken in de maatregelen, welke Uwe Majesteit nuttig voor het geluk van Hoogstderzelver volk oordeelde. Wij hebben ons op nieuw van denzelven kunnen kwijten, na den ontvangst der

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

boodschap, welke Uwe Majesteit ons op den 28sten van deze maand heeft gezonden.’
‘Toen wij het Budjet voor dit loopende jaar aannamen, hebben wij ons onbegrensd vertrouwen in de vaderlijke zorgen uwer Majesteit voor Hoogstderzelver onderdanen bewezen, en zoo wij een bewijs noodig hadden om dit vertrouwen te regtvaardigen, zoo zouden wij het vinden in het ontwerp van wet, dat ons wordt aangeboden, en in de belangrijke mededeeling die ons tevens gegeven is. Wij alleen, die het voorregt hebben om ons van nabij van de onvermoeide werkzaamheden Uwer Majesteit, en van Hoogstderzelver kennis der belangen des Koningrijks, te overtuigen, zijn het niet die door dit vertrouwen bezield zijn, hetzelve wordt ook bij onze medeburgers gekoesterd, en door de voornaamste huizen van koophandel, die, terwijl zij het hunnen toebrengen, om de Publieke Schatkist uit het gevaar van derzelver moeijelijken toestand te redden, geenen den minsten twijfel overlaten van de zekerheid, met welke zij berusten op de bekende regtvaardigheid van uwe Majesteit. Het voorbeeld van zulke aanzienlijke burgers zal de overigen aanmoedigen, en wij vleijen ons dezen gelukkigen invloed zich meer en meer te zullen zien ontwikkelen.’
‘Wij wenschen ons zelven geluk, dat wij kunnen medewerken in de maatregelen, welke Uwe Majesteit met zoo veel wijsheid heeft weten

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor te bereiden. Doch het is voor ons nog een grooter genoegen, dat wij zulke blijkbare bewijzen van het verlicht oordeel Uwer Majesteit vinden in de instellingen, welke Hoogstdezelve noodig oordeelt om den staat der Finantiën op zulke vaste gronden te herstellen, en om het crediet, zoo onmisbaar in een land, dat de voornaamste bronnen van deszelfs welvaart in den koophandel moet vinden, te doen herleven. Het waren de zucht tot orde, de bezuiniging, en eene onwankelbare trouw in de vervulling van aangegane verbindtenissen, waardoor onze voorouders ons land tot dien staat van welvaart hebben gebragt, en waardoor het in de mogelijkheid gesteld werd, om aan zoo vele rampen het hoofd te kunnen bieden, rampen het is waar, welke men aan de partijzucht en aan menschen, maar nog meer, zoo als Uwe Majesteit ons heeft doen opmerken aan den loop der gebeurtenissen, moet toeschrijven. Deze deugden onzer voorouders, die, wij durven het zeggen, Sire! niet uit onze harten zijn uitgewischt geworden, zullen steeds het karakter Uwer regering uitmaken; wij zien de bewijzen daarvan elken oogenblik, zonder ons daarover te verwonderen, doch steeds ook met een vernieuwd genoegen.’
‘Wij gevoelen de juistheid der denkbeelden Uwer Majesteit, welke uitgedrukt zijn in dat gedeelte der boodschap, welke Hoogstdezelve

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons heeft gezonden, waarbij de uitbreiding der Amortisatie-kas als een der beste middelen, om de Finantiën van den Staat te herstellen, wordt voorgedragen. Wij gevoelen hoe noodig bet is, dat bet beheer daarvan afgescheiden is van de gewone Administratie der Finantiën, en dat zij, die daarmede belast zijn, alleen aan Uwe Masteit verantwoordelijk zijn, en wij beschouwen het, met dankbaarheid, als een vereerend blijk van het vertrouwen Uwer Majesteit in het Wetgevend Ligchaam, dat onze President onder het getal van gezegde administrateurs zal behooren.’
‘De beschikking, welke Uwe Majesteit reeds met zoo veel edelmoedigheid heest gemaakt, om de inkomsten des lands te vermeerderen, door die der aangewonnen landen, die voorheen tot de civiele lijst behoorden, en de hoop van Uwe Majesteit, die wij gevoelen dat niet ijdel zal zijn, dat de Fransche Keizer nog andere landen bij Holland zal voegen, schenken ons het aangenaamste vooruitzigt, en wij mogen ons vleijen, dat Uwe Majesteit niet alleen beloond zal worden voor Hoogstderzelver onvermoeide pogingen, door de inwendige voldoening die de bewustheid van wel te hebben gedaan, medebrengt, doch ook door het vermaak, zoo streelend voor eenen goeden Vorst, van het geluk zijner onderdanen te zien, en door de zegeningen van een dankbaar volk.’

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wij hebben de eer met den diepsten eerbied te zijn: Sire! van Uwe Majesteit de onderdanigen dienaren en getrouwe onderdanen.’
‘De President en leden van het Wetgevend Ligchaam van het Koningrijk Holland.’
(Geteekend) A. van Doorn.

Geteekend (op last) T.A. Tinne.
Het zoude hier de plaats zijn om van een aantal wetten te spreken, welke in den loop dezer zitting werden aangenomen, doch daar al de pogingen die men gedaan heeft om het land, gedurende vijf jaren, 1806, 1807, 1808, 1809 en 1810 te redden, nergens anders toe gediend hebben, dan om de gebeurtenis die in 1810 plaats had, te verschuiven, zoude het niet alleen nutteloos, maar bovendien vervelende zijn om te veel in al deze bijzonderheden te treden. Het zal genoegzaam zijn te zeggen dat, hoe nadeelig de publieke lasten ook waren, de vermeerdering van vijf millioenen op gezegde impositiën door het Wetgevend Ligchaam werd toegestaan, terwijl de belasting op het Personeel voor dit jaar ook nog werd hernieuwd.
Geen eenig land, zelfs niet Engeland, deed immer zulke groote opofferingen voor deszelfs Gouvernement, en men zal dit gereedelijk toestemmen, wanneer men den bijzonderen toestand van Holland in dit tijdsgewricht in aanmerking neemt.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behalve de finantiëele wetten, werden door het Wetgevend Ligchaam, de nieuwe wetten op de administratie der Departementen aangenomen, als ook op de jagt en de visscherij, en op de wijze van regering, bij het overlijden des Konings. Overeenkomstig aan de laatste Staatsregeling, verklaarde deze wet, dat het toevoorzigt over den minderjarigen Koning, aan de Koningin toekwam, en de regering aan zoodanige personen, als door den Koning zouden gekozen worden. Er werd eene kist met drie sleutels vervaardigd, waarvan de Koning; de President van den Staatsraad en de Voorzitter van het Wetgevend Ligchaam er elk eenen in handen hadden: in deze kist werden de namen der leden dier regering bewaard.
De beheering der Departementen werd toevertrouwd aan eenen ambtenaar onder den naam van Landdrost, welke door eenen raad van vier of vijf Assessoren werd ondersteund.
De Koning had veel moeite om te verkrijgen, dat deze Landdrosten uit de inwoners van het gansche land konden gekozen worden, de inwoners van elke provintie hadden er veel tegen om door iemand uit eene andere provintie bestuurd te worden. Ondertusschen verkreeg bij deze magt, hij zeide het openlijk, en nam de houding aan, dat hij volstrekt niemand tot Landdrost wilde benoemen dan een persoon, die in eene andere provintie was geboren, doch hij wachtte zich wel om dadelijk dezen maatregel ten uitvoer te brengen. Het was genoegzaam om in het begin, der

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

in stand brenging van deze nieuwe Administratie, het algemeen grondbeginsel te doen kennen, alvorens het in werking te brengen; men moest den publieken geest daaraan gewennen. Zulk eenen langzamen voortgang was den eenigen weg met een volk, zoo als de Hollanders zijn.
De oude verdeeling der provintiën werd in stand gehouden, met uitzondering van Holland, dat in twee Departementen werd verdeeld, elk Departement werd in Quartieren afgedeeld, terwijl in elk van dezelven zich een ambtenaar onder den naam van Landdrost bevond. De steden werden in twee klassen verdeeld, de eerde bestond uit die, waarvan de bevolking vijf duizend zielen en daar boven bevatte, elk dezer steden had eenen burgemeester aan het hoofd, en een zeker getal raden, genaamd Wethouders, benevens eenen Gemeente-raad, genaamd Vroedschappen, die uit de aanzienlijkste burgers werden gekozen. In het Bestuur der steden van de tweede klasfe werd niet voorzien; dit bleef op denzelfden voet, uit hoofde dat de heerlijke regten nog in Holland bestonden, een groot gedeelte van het platte land was nog onder bestuur van deze Heeren, welke niet wel door eene wet van hunne regten beroofd konden worden, zonder zeer vele voorbereidselen, omzigtigheid en een langdurig onderzoek.
Den 16den April hield het Wetgevend Ligchaam zijne laatste zitting, het begaf zich gezamenlijk naar het Paleis in den Haag. De President, de

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer van doorn, Gedeputeerde van Zeeland, deed de volgende aanspraak.

‘Sire! Het Wetgevend Ligchaam het einde der werkzaamheden, aan hetzelve door uwe Majesteit toegevoegd zijnde, bereikt hebbende, heeft de eer gezamenlijk tot den troon van zijnen Doorluchtigen Souverein te naderen, ten einde dezelve door mijnen mond te betuigen de gevoelens van bewondering, van eerbied en liefde, die hetzelve voor altijd aan uw geheiligd persoon verbinden. Van bewondering, Sire! dewijl de volmaakte en algemeene kennis van zaken, en van het belang uwer Staten, die uwe Majesteit in den voor altijd gedenkwaardigen loop dezer zitting ontwikkeld heeft, niet anders dan bewondering heest kunnen verwekken bij de meest ervarenen in het staatkundige. Van eerbied, daar het uwer Majesteit behaagd heeft, zich zelve aan haar volk te doen kennen, niet alleen als een edelmoedig en grootmoedig Souverein, maar tevens als een teerharhartig vader, die zich door eene liefderijke zorgvuldigheid voor het welzijn van zijne beminde kinderen heeft doen onderscheiden. Van liefde, dewijl de openhartige en opregte wijze, waarop uwe Majesteit onder het oog van de geheele natie, de belangrijkste zaken des lands heeft gelieven te behandelen, niet anders dan de verknochtheid van een volk, bekend door

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

deszelfs openhartigheid en goede trouw, tot zich heeft kunnen trekken.
‘Wij voegen, Sire! onze wenschen bij die van uwe getrouwe onderdanen, dat het der goede Voorzienigheid moge behagen, van uwe regering gelukkig en duurzaam te doen zijn, en der natie de vruchten van uwe onvermoeide en vaderlijke zorgen, die uwe Majesteit niet ophoud aan derzelver toekomstig en voortdurend geluk te wijden, te doen smaken.’
‘Aan onze haardsteden terug gekomen zijnde, Sire! zullen wij aan onze medeburgers bekend maken de deugden, die wij zoo dikwerf in de gelegenheid geweest zijn van in uwe Majesteit te bewonderen, en wij zullen hun het geluk, van door eenen Monarch, zoo waardig aan hunne verknochtheid en aan hun vertrouwen, geregeerd te worden, op den waren prijs leeren schatten.’
Hierop antwoordde de Koning:
‘Mijne Heeren, de Gedeputeerden van het Wetgevend Ligchaam! wanneer het mij aangenaam is in den oogenblik onzer scheiding, de hernieuwing van de verzekering uwer gevoelens te vernemen, is het niet minder aangenaam voor mij, dat ik u op nieuw de betuiging mijner achting en van mijn vertrouwen kan doen. Gij hebt deze mijne gevoelens verdiend door het verlicht oordeel dat gij bewezen hebt te bezitten, door uwe kennis van de onderscheidene

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

belangen van mijne onderdanen in alle Departementen, en voornamelijk door den goeden geest die u bezield heeft in het vaststellen der wetten, gedurende uwe zitting. Gij hebt in mijne zorgen voor mijn volk gedeeld. Ik heb mijn voordeel met uwe kundigheden gedaan, en gij hebt mij bewezen, dat de Hollanders hunner voorouders nog waardig zijn, dat zij hunne eigene belangen hebben weten ter zijde stellen, om dezelven aan het algemeen belang op te offeren.’
‘Wanneer gij aan uwe haardsteden teruggekeerd zult zijn, verspreidt dan overal de hoop en den moed, zegt tot uwe medeburgers: onze lasten zijn zwaar, dezelve zijn bijna verdubbeld, federt dat de stremming van den koophandel en het verlies onzer Koloniën, de bijzondere inkomsten zoodanig verminderd hebben. Maar twintig duizend Hollanders staan in de gelederen der groote armée, en de grootste der Monarchen heeft beloofd en verzekerd eene voortdurende welwillendheid te zullen blijven koesteren voor een volk, dat hij als den oudsten en getrouwsten Bondgenoot van Frankrijk beschouwt. Zegt hun nog: Wij lijden, doch de Koning weet het, en het volstandig doel zijner zorgen, zijner handelingen is, om eenmaal de lasten aan de middelen te kunnen evenredigen. Zegt hun eindelijk: De oorlog, de omwentelingen, de algemeene en bijzondere rampen hebben ons nimmer onze verbindte-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
nissen uit het oog doen verliezen, onder de tegenwoordige regering, en nimmer zullen wij nieuwe invoeringen te duchten hebben, die, hoezeer in andere landen nuttig, voor ons noodlottig zouden zijn. De Koning heeft de plegtige verzekering daarvan aan de natie herhaald, en zijne innige gevoelens, zijn standvastig besluit dien aangaande is onwankelbaar.’
‘Mijne Heeren! ik zie u met te minder leedwezen vertrekken, daar mij de hoop bezield dat er bij uwe terugkomst veelligt eene aanmerkelijke verbetering in onze zaken zal plaats hebben. Neem de verzekering mijner voldoening met u, en die van het genoegen dat ik zal smaken, wanneer de volgende zitting u weder tot mij brengt.’

Uit deze twee stukken kan men zien, welke de gevoelens des Konings voor de Natie waren, en welke eene gelukkige eensgezindheid er reeds tusschen hen bestond.
Den 16den April begaf zich de Minister mollerus naar het Wetgevend Ligchaam, en na eene aanspraak te hebben gedaan, waarin hij al de werkzaamheden dezer vergadering optelde, sloot hij dezelve.
Terstond na de sluiting der vergadering van het Wetgevend Ligchaam, ging de Koning het eiland Voorne en den Briel, eene sterke plaats, aan den mond der Maas gelegen, bezoeken. Deze stad was beroemd van de eerste tijden van den Hollandsche

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

opstand tegen Spanje. Hij bezocht ook Hellevoetsluis, in hetzelfde eiland op de westkust gelegen. Deze sterke plaats is tevens eene Werf voor de Marine, men had hier een dok gemaakt voor de grootste schepen. De Chattam, een driedekker, lag daar. Het is in deze haven dat willem III, zich inscheepte om zijnen schoonvader te gaan onttroonen. Van deze reis terug gekomen zijnde, ging de Koning naar Alkmaar, Noord-Holland, den Helder, Enkhuizen, Edam, Medemblik en Haarlem, deze laatste stad was nog welvarende, wegens derzelver linnenbleekerijen en derzelver nabuurschap met Amsterdam.
De vloot van den Helder uit een dozijn schepen van alle grootte bestaande, was in eenen goeden staat en het volk met eenen goeden geest bezield. De Koning liet dezelve manoeuvreren, onderzocht alles met naauwkeurigheid en was zeer voldaan. Alleenlijk besloot hij eene verandering te maken in de inwendige administratie van dat ligchaam. De scheepsbevelhebbers waren de leveranciers van hunne manschappen, hetgeen meer dan eene belangrijke zwarigheid te weeg bragt. Hij had de stokslagen in de eerste dagen zijner regering bij de landtroepen afgeschaft, en nu beval hij op de schepen minder gestrengheid en verbittering in het straffen, Hij liet een officier teregt stellen, welke eenen jongen matroos zoodanig had doen slaan, dat deze het koud vuur had, toen de Koning het hospitaal te Enkhuizen bezocht.
Hij ging naar het eiland Texel, en onderzocht

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

den grooten Buitendijk, die van eene zeer groote hoogte en te zamengesteld is uit steenen, welke uit Noorwegen en andere Noordsche landen worden aangevoerd. Deze Dijk is de schutswal van Noord-Holland, en zelfs van een gedeelte van Europa. Hij begreep ook hoe noodig het was te waken voor dat groote werk, en voor het eiland Texel, hier tusschen is de grootste gemeenschap van de noordzee en de zuiderzee, wanneer de tusschenruimte aldaar nog wijder werd, hetzij door eene doorbraak in den dijk aan den Helder, hetzij door eenen afspoeling der kusten, aan de overzijde op het eiland Texel, dan zouden al de Dijken binnen de Zuiderzee gelegen, en voornamelijk die van Amsterdam terstond onvoldoende worden, en dit gedeelte van het Koningrijk zoude in het grootste gevaar zijn.
Een der grootste werken van Holland is het Nieuwe Diep, hetwelk door eenen houten dam gevormd wordt door welk middel het den ervaren Ingenieur is gelukt, de diepte der haven te vergrooten door de eb der zee tegen te houden.
Bij deze bezigtiging vormde de Koning het ontwerp om in deze plaats de scheepstimmerwerf voor de Marine van Amsterdam over te brengen, en van den Helder eene sterke plaats te maken, dit was gemakkelijk te doen, doch het zoude kostbaar zijn geweest.
Terwijl hij op de reede van Texel was, en de schepen zag manoeuvreren, was hij getuigen van het binnen komen van verscheidene Amerikaansche en Zweedsche schepen. Een der groot officieren van zijn huis, verwonderd zijnde van de vlag der

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

laatstgenoemde natie, waarmede Frankrijk in oorlog was, te zien, vroeg op eene eerbiedige, doch listige wijze aan den Koning, of hij deze Zweedsche schepen wel zag, met welke natie Frankrijk in oorlog was, en waarmede alle gemeenschap was verboden. ‘Ik zie niets dan koopvaardijschepen,’ antwoordde de Koning, terwijl hij hem den rug toekeerde. Doch het schijnt dat deze officier, aan wien de Koning zeer gehecht was, en aan welken hij de grootste blijken van belangstelling had gegeven, het daarbij niet liet blijven, en te Parijs hem, dien hij zijnen vriend, zijnen meester, zijnen weldoener noemde, beschuldigde, dewijl hij weinige dagen daarna, op den levendigsten aandrang van Frankrijk, genoodzaakt werd, den oorlog aan Zweden te verklaren, eene ongehoorde zaak zonder eenige beweegredenen, dewijl die staat van oorlog reeds lang geduurd had. Ook wilde men dat de Zweedsche eigendommen zouden geconfiskeerd worden, doch dit was van den Koning niet te verkrijgen.
Hij was zeer voldaan over den geest der Noord-Hollanders, zij ontvingen hem met hartelijkheid. In de kleine stad Edam zijnde, zeide hij tegen het volk dat rondom hem stond, dat hij hoopte dat de Hollanders eenmaal zouden vergeten, dat hij (de Koning) niet in Holland geboren was. ‘Dit hebben wij reeds vergeten, sedert het geval van Leyden,’ antwoordde een grijsaard zeer bedaard.
Monnikendam, Edam, Purmerende en zelfs Medemblik waren in eenen goeden staat, doch men konde hetzelfde niet zeggen van Hoorn en Enkhui-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen. De bevolking verminderde jaarlijks in deze steden, het gras groeide op de straten, en hunne havens waren ledig. De groote of haringvisscherij was nog altijd in werking; men zag nog eenige schepen gereed liggen voor de kleine of walvischvisscherij, doch de uitreeding van dezen was altijd ten nadeele van de reeders, nadat de Engelschen, die meer in de nabijheid der noordelijke zee leggen, diezelfde visscherij met minder kosten, en meer kans op eenen goeden uitslag, hadden begonnen Ondertusschen, niettegenstaande de onkosten en de verliezen die deze visscherij aan de Noord-Hollanders veroorzaakte, wilden zij dezelve volstrekt niet opgeven, alleen door eene zuivere vaderlandsliefde en eenen nationalen hoogmoed gedreven. En mij dunkt, dat dit alleen genoegzaam is om dezulken te wederleggen, die de Hollanders van eigenbelang en gierigheid beschuldigen. Er is integendeel geen volk dat meer grootheid van hart en meer edelmoedigheid bezit, en tevens meer gematigd, en meer redelijk in deszelfs wenschen is.
De Koning bezigtigde met naauwkeurigheid de inrigtingen waar de haring gepakt wordt, en hij konde zich overtuigen van het oordeel en de vaderlandslandsliefde der Hollanders, die, vóór de vijftiende eeuw een gedenkteeken voor beukelins deden oprigten, dewijl deze de wijze van inpakken heeft uitgevonden, hetgeen nog een geheim is dat de Hollanders alleen bezitten. Deze

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

beuklets of beukelins was geboortig van Bervliet, in Noord-Holland (*),
Op den 2den Mei, werd de Kroonprins ziek, de geneesheeren kenden zijne ziekte niet. Het was de Croup, hetgeen zij voor iets anders aanzagen, de beste Artsen, deiman van Amsterdam, brugmans van Leyden, mirandolle van den Haag, konden deze ziekte niet begrijpen, en het was reeds te laat, toen men gebruik maakte van spaansche vliegen, bloedzuigers en andere middelen, die heilzaam in het begin der ziekte zouden geweest zijn. Dit kind slaakte den laatsten zucht in de armen zijner ouders, in den nacht van den 4 op den 5den Mei, de ontsteltenis van dezen evenaarde hunne droefheid over zulk een onverwacht en spoedig verlies. Dit kind was zeer zachtmoedig en had eene verwonderlijke begrijpelijkheid.
Zijne moeder door droefheid overstelpt, verliet in dezen oogenblik Holland, en begaf zich naar de baden in de Pyreneën, waarheen de Koning zich ook begaf, na in de voornaamste zaken voor dit jaar te hebben voorzien. Het voltallig maken

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de armée en de voorloopige maatregelen voor den arbeid, die aan het Wetgevend Ligchaam moest worden aangeboden, en voornamelijk de benoodigdheden voor de Schatkist.
Er waren twee beweegredenen die hem tot deze reis noopten, afgescheiden van de billijke droefheid die hem het verlies van zijnen zoon veroorzaakte, vooreerst: hij hoopte zijne gezondheid te zullen zien herstellen, dewijl het luchtgestel in Holland hem zigtbaar nadeelig was, en ten tweede, wilde hij zich onttrekken aan de rampen die het land troffen door den maatregel der blokkade, en dewijl hij dezelve niet konde verhinderen, wilde hij er ten minste geene getuige van zijn.
Hij vertrok den 30sten Mei naar Parijs, en vervolgens naar de Pyreneën.
Het was in dit tijdvak, dat de Jannitsaren in Constantinopole opstonden, en, te onvreden over de Europeesche hervorming, die men in de Turksche armée invoerde, door de daarstelling van nieuwe troepen, den Grooten Heer selim III. vermoordden, en in zijne plaats zijnen neef mustapha IV. op den troon zetteden, het was ook in dezen oogenblik dat Dantzig, door den Generaal kalkreuth gecommandeerd, na eenen hevigen tegenstand, kapituleerde, en zich aan den Maarschalk le febvre overgaf, die den titel van Hertog van Dantzig verkreeg. Ook was het in dien zelfden tijd, dat de degen van frederik II. van Berlyn naar Parijs werd gezonden.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning bleef gedurende de maanden Junij en Julij in de Pyreneën, in dezen oogenblik had de batalje van Friedland plaats, alsmede de vrede van Tilsit, die den 7den Julij werd geteekend. De volgende artikels van dezen vrede betroffen Holland.
‘Art. 14. Zijne Majesteit de Keizer aller Russen van zijne zijde willende bewijzen, hoezeer hij wenscht de vriendschappelijkste en duurzaamste betrekkingen, tusschen de beide Keizerrijken daar te stellen, erkent Zijne Majesteit den Koning van Napels, joseph napoleon, en Zijne Majesteit den Koning van Holland, lodewijk napoleon.’
‘Art. 16. Zijne Majesteit de Keizer aller Russen, staat aan Zijne Majesteit den Koning van Holland, in allen eigendom en souvereiniteit af, de Heerlijkheid van Jever in Oost-Vriesland.’
‘Art. 27. De Handelbetrekkingen tusschen het Fransche Keizerrijk, de Koningrijken van Italië, Napels en Holland, en de Staten van het Rijnverbond van de eene zijde, en het Russisch Keizerrijk van de andere zijde, zullen op denzelfden voet gebragt worden als voor den oorlog.’
Deze zijn de artikels van het tractaat met Pruissen voor zoo ver dezelve Holland betreffen:
‘Art. 3. Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, erkent Zijne Majesteit den Koning van Na-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
pels, joseph napoleon, en Zijne Majesteit den Koning van Holland, lodewijk napoleon.’
‘Art. 5. Het tegenwoordig tractaat van vrede en vriendschap is verklaard gemeenschappelijk te zijn, met Zijne Majesteit den Koning van Napels, joseph napoleon, Zijne Majesteit den Koning van Holland, en de souvereine Vorsten van het Rijnverbond, Bondgenooten van Zijne Majesteit den Keizer napoleon.’
‘Art 7. Zijne Majesteit de Koning van Pruissen staat af, in vollen eigendom en souvereiniteit, aan de Koningen, Groot-Hertogen, Hertogen of Vorsten, die door Zijne Majesteit den Keizer der Franschen, Koning van Italie, zullen worden aangewezen, al de Hertogdommen, Markgraafschappen, Vorstendommen, Graafschappen, Heerlijkheden, en in het algemeen al die gronden of gedeelten van gronden hoegenaamd, alsmede alle domeinen en eigendommen van welk eenen aard, welke Zijne Majesteit de Koning van Pruissen, onder welk eenen titel het ook wezen mag, tusschen den Rijn en de Elbe, voor het begin van dezen oorlog, bezat.’
Oost-Vriesland was natuurlijk begrepen onder het getal landen, bij dit artikel bedoeld, hetzelve werd in het vervolg door Frankrijk aan Holland afgestaan, bij tractaat van 11. November van dit jaar, waarvan wij later spreken zullen.
De Koning weigerde om bezit te nemen van het vorstendom Jever, in zijnen eigenen naam,

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo ook om Oost-Vriesland door afzonderlijke wetten te regeren, hij vereenigde beide de landen met het Koningrijk Holland, en onderworp beiden aan dezelfde wetten, zonder onderscheid.
In dezen tijd werd het Pruissisch gedeelte van Polen tot een Groothertogdom verklaard, ten voordeele van den Koning van Saxe; dit land verkreeg een Gouvernement, bij wijze van vertegenwoordiging, overeenkomstig aan dat van Italie en Holland.
In de maand Augustus van dit jaar werd het Koningrijk van Westfalen opgerigt, en de prinses catharina van Wurtenburg, ten huwelijk gevraagd voor Prins jerome, voor wien dit nieuwe Koningrijk bestemd was.
De Hollandsche armée deed zich in dezen veldtogt onderscheiden, de kurassiers en de ligte artillerie inzonderheid, zij verdienden de loftuitingen van den Generaal grouchy en andere Fransche Generaals, die dezelven in dien oogenblik commandeerden. Zie hier het rapport dat deswege aan den Minister van Oorlog werd gedaan.
‘De kurassiers van de tweede afdeeling der Hollandsche armée in Duitschland, onder bevel van den Hollandschen Generaal-Majoor du ry, vertrokken van Polpsin den 6den Junij, en trokken den Weixel op denzelfden dag bij Dirschau, over. Den 8sten trokken zij over de rivier bij Liebstad, en den 14den kwamen zij te Friedland aan, na eenen geforceerden marsch

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

van veertien uren. Daar deploijeerden zij onder het vuur van den vijand, en deden onderscheidene aanvallen, waarbij de Luitenant-Kolonel van langen, de kapiteinen farjon en patz, en de luitenant van hanswyck gewond werden, de luitenants grimm en van hoogendorp, deden zich onderscheiden.’
‘De ligte artillerie was, gedurende den stag bij Friedland; aan het centrum geattacheerd. Dezelve verdroeg, gedurende den ganschen dag, het onophoudelijk vuur den artillerie en infanterie, zonder dat iets hoegenaamd haar hare stelling konde doen verlaten. Zij verschoot al derzelver amunitie, en was eindelijk verpligt om bij eene naburige Fransche batterij de kardoesen te vragen die zij noodig had. Van brienen, van oostrum, de luitenant cramer en de onderofficier reichard, muntten bijzonder uit. De Hollanders verloren vijf en dertig paarden, doch in de affaire van den 10den Junij hernamen zij er een en dertig op de Russen.’
‘Onder de gesneuvelden, worden genoemd de kanonnier de ceer, en de trein soldaat a. weel, en onder de gewonden de brigadier funklaar en van nesselen, en de kanonnier verspijk.’
‘Bij de belegering van Colberg, heeft de Hollandsche infanterie in dapperheid gewedijverd met de Fransche armée.’
‘In den nacht van den 26sten Junij, waren

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

206 fuseliers van het 7de regement, verschanst onder de bevelen van de kapiteins van berg en schaler, en de luitenants martig, tompson de oudste, van freens en meerbach. Zij werden door den vijand aangevallen, doch sloegen denzelven met kracht terug. De fuselier j. ling sneuvelde, en de fuseliers h. coenen en h. burman werden gekwetst. De compagnie voltigeurs van het 7de regement dekte de tirailleurs, en sloeg den vijand terug. De luitenant doesberg rukte met vijftien man op eene vijandelijke redoute aan, en beklom dezelve; doch deze officier zijne wonde vergetende, om niet dan aan den krijgsroem te denken, wilde het veld van eer niet verlaten, een tweede musketschot doorboorde hem de beide dijen, en hij was verpligt om zich weg te laten dragen. De kapitein fullings kreeg eene wonde aan het hoofd, een voltigeur werd gedood en een korporaal en zes voltigeurs werden gewond. Den 1sten Julij te vier ure, des morgens, kreeg de compagnie grenadiers van het tweede batailjon van het achtste regement bevel, om het blokhuis aan te vallen. De luitenant mackay deed zich onderscheiden, de grenadiers d. welfers en j. mantsel, werden gedood, hoogman en a. jacobs, werden doodelijk gewond. Op denzelfden dag tegen half zes ure, des avonds, kreeg dezelfde compagnie bevel om het blokhuis met de bajonetten in te nemen, en het vervolgens te verbranden; dit bevel werd

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

met den grootsten ijver volvoerd, en de vijand vervolgd tot onder de muren van Colberg. Bij dit gevecht stierf de moedige sergeant - majoor van der linden, dezelfde die zich dien morgen zoo zeer had onderscheiden, den heldendood; dit zelfde lot viel te beurt aan de grenadiers stamphili en laurens, den sergeant schmidt, den fourier muilman en de korporaals c. alsemberg en h. henser. De grenadiers j. huns, g. otteriesky, f. hartman, g. zanddorp, v. wittenhorst, a. muller, s. sittensky, m. van wittems en j. meijer, werden gewond.’
‘Op den 2den Julij, kreeg de kapitein van loon bevel, om de tirailleurs, die zich voor het fort Loison bevonden, te ondersteunen. Hij drong de vijandelijke voorposten terug, doch deze versterking uit de plaats bekomen hebbende, trokken onze troepen in het fort terug, met uitzondering van de grenadiers, die voorwaarts trokken, en aan de linkerzijde aan eene gracht leunden. Zij bleven aldus staan onder het bereik van het vuur en het schroot der Pruisen. De kapitein van loon, lag de grootste dapperheid en de bedaardste koelbloedigheid aan den dag. De luitenants hubner en van hoff, werden gewond, de sergeant - majoor, drie korporaals en achttien grenadiers, werden zeer zwaar gekwetst, en een grenadier sneuvelde. De generaal fririon, die bij deze gelegenheid het

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

opperbevel voerde, kan de dapperheid van kapitein van loon, en die zijner officieren, onderofficieren en soldaten in het algemeen niet gerroeg roemen.’
‘De troepen zijn met den besten geest bezield, zij verlangen niets meer dan in de gelegenheid gesteld te worden van zich te doen onderscheiden, en, wanneer het voor de eer der wapenen van Zijne Majesteit noodig is, zich op te offeren.’
‘De generaal van hasselt moedigde de troepen, door zijn dapper voorbeeld, aan.’
Nadat het tractaat van Tilsit gesloten was, kwam de Keizer in Parijs terug, de Koning kreeg daarvan het berigt in de Pyreneën, alsmede dat er weder nieuwe klagten over, en bedreigingen tegen Holland waren gedaan. Men had eene boodschap naar den Haag, aan de regering gezonden, waardoor de Ministers, voor eenen oogenblik, in den waan kwamen, dat de Koning dood was, gelukkig logenstraste een der koeriers, die hij dagelijk afzond, dit nieuws; men gaf hem kennis van den staat der zaken, en hij haastte zich om de baden te verlaten en naar Holland terug te keeren.
Toen hij te Parijs kwam, gaf de Koning een bezoek aan zijnen broeder, die hem lagchende zeide: dat hij zich niet verwonderen moest, wanneer hem berigt werd, dat de Fransche gendarmes en tolbedienden op het Hollandsch grondgebied waren om de sluikhandelaars te straffen, ‘voor

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

het overigen,’ zeide hij, ‘dit zal op den oogenblik zelven plaats hebben.’ De Koning hoorde naar niets meer, hij vertrok, haastte zich om Parijs te verlaten, en zonder zich op te houden, kwam hij te Antwerpen. Naauwelijks was hij in deze stad aangekomen, of hij vernam, dat verkleede gendarmes zich in de vestingen Bergen op Zoom, Breda en 's Hertogenbosch hadden weten in te dringen, dat zij in elk dezer steden eenen der burgers hadden opgeligt, onder voorwendsel van sluikhandel, en dat zij dezelven naar Frankrijk hadden gevoerd tot schande der plaatselijke regeringen en garnizoenen. De verontwaardiging des Konings steeg ten toppunt, hij ontzette den generaal paravicini di capelli, gouverneur van Bergen op Zoom, die zich door de gendarmes had laten vergaauwen, van zijne functiën, en gaf hem aan zijne wettige regters over. Ook zettede hij den president van Breda af; doch welke pogingen hij deed, en welke moeite hij aanwendde, hij kon de vrijheid der vervoerde Hollanders van Frankrijk niet verkrijgen. Deze waren naar Parijs gebragt, en moesten daar verscheidene jaren blijven, onder anderen een ziekelijk en zeer eerbiedwaardig grijsaard, die niet dan na eenen geruimen tijd zijn ontslag kon verkrijgen, en dan nog alleen door middel van een losgeld. - Bij deze daadzaken kan nog mag men niets meer voegen... Ondertusschen waren er nieuwe maatregelen, omtrent de blokkade, genomen. Op den 28sten April had hij

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

de sequestratie, wegens alle gemeenschap met Engeland, zelfs de onschuldigste, bevolen, alsmede dat elk en een iegelijk, die op de kusten ontscheepte, buiten het Koninkrijk moest worden gezonden, enz. enz.
Den 23sten Septemper 1807, kwam hij, in den Haag, terug.
De Franschen bezetteden Livorno. Portalis, een beroemd minister en regtsgeleerde, stierf te Parijs. De Franschen verzamelden zich te Bourdeaux, onder junot, om naar Portugal te marcheren. Zij hadden de Yoniesche Eilanden reeds bezet.
De vereffening der achterstallige uitgaven, ging niet zeer spoedig voort, en waren den loopenden dienst hinderlijk. Men volgde in Holland hetgeen in sommige Zwitsersche kantons gebruikelijk was, waar twee rekeningen werden gehouden, eene voor den loopenden dienst, en eene voor den achterstand. Hij benoemde eene commissie van vereffening aan het hoofd, van welke de Staatsraad van de kasteele werd geplaatst, om alle vorderingen ten laste van den Staat te onderzoeken, en dezelven te vereffenen. Deze commissie had te harer beschikking al de ten achterstaande inkomsten.
Hij gaf bevel dat voor den 23sten December van het jaar 1807, al de Schulden deswegen aan de onderscheidene Ministeriën op nieuw moesten worden ingezonden, bij gebrek van hetwelk zij zouden

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden beschouwd als vervallen, dit was om naauwkeurig te weten, hoe veel men verschuldigd was. In het vervolg moesten binnen de drie maanden, na den afloop van elk jaar, dat is te zeggen, voor den eersten April, alle vorderingen bij de Ministeries worden ingediend, zonder hetwelk dezelve als van onwaarde zouden gerekend worden. Alleen de Koloniën werden van dezen maatregel uitgezonderd, uit hoofde van derzelver verren afstand; voor het overige was deze bepaling noodzakelijk bij een volk, waar alles langzaam ging, wegens deszelfs karakter en grondbeginselen. Zijn doel was om daardoor voor het vervolg alle commissiën van vereffening onnoodig te maken, en te verhinderen, dat de achterstand vermeerderde.
De volgende aanspraak werd door den Heer karel six, president van het Wetgevend Ligchaam, bij 's Konings terugkomst van de Pyreneën, gedaan.
‘Sire! De terugkomst van Uwe Majesteit in derzelver Staten, is een oogenblik van geluk voor al uwe onderdanen en voor ons in het bijzonder. Het Wetgevend Ligchaam van uw Koningrijk haast zich om gebruik te maken van de eer, die Uwe Majesteit zich verwaardigd, aan hetzelve toe te staan, door zich gezamenlijk voor u te vertoonen, om Uwer Majesteit de schatting van deszelfs eerbiedige hulde aan te bieden. De noodzakelijke zorgen ter herstelling van eene gezondheid zoo dierbaar aan den

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staat, zoo dierbaar aan elk van ons, Sire! zijn dan niet vruchteloos geweest, en terwijl wij de Voorzienigheid danken voor deze nieuwe weldaad, weten wij des te meer den zegen te schatten, van Uwe Majesteit wederom in ons midden te zien, en het Vaderland, dat onder het onmiddelijk toevoorzigt van deszelfs Gouvernement was, is, gedurende de afwezigheid van Uwe Majesteit, geen oogenblik geweest, zonder dat Hoogstdezelve zich met de belangen van deszelfs inwoners heeft bezig gehouden en het is met dankbaarheid en vertrouwen, Sire! dat wij op nieuw de maatregelen, die Uwe Majesteit nuttig voor den Staat oordeelt, komen wettigen. De gevoelens van het Wetgevend Ligchaam van uw Koningrijk, Sire! zijn u bekend, deszelfs verknochtheid aan de belangen des Vaderlands verdubbelt die, welke hetzelve in zoo vele opzigten verschuldigd is aan de geheiligde persoon van Uwe Majesteit. Deszelfs stilzwijgen wegens eene zoo smartelijke gebeurtenis, is het stilzwijgen dat door het gevoel, de verknochtheid en den eerbied wordt veroorzaakt. Onze wenschen hebben u vergezeld, Sire! dezelve vernieuwen zich in dezen oogenblik voor het welzijn van Uwe Majesteit en derzelver Doorluchtige familie. Moge de Voorzienigheid dezelve verhooren. Moge dezelve, door de besten der zegeningen over Uwer Majesteits familie, en over den Prins die ons nog is overgebleven, uit te storten, het vaderland

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

zegenen. Dat Uwe Majesteit gelukkig in het geluk van Hoogstderzelver volk, eenmaal de belooning van derzelver vaderlijke en onvermoeide zorgen, waarmede Uwe Majesteit zich onophoudelijk bezig houdt, moge erlangen in de zekerheid van de vader en de weldoener van derzelver aangenomen vaderland te zijn geweest.’
Het Amortisatie fonds werd eenesom van ƒ500,000 uit de Publieke Schatkist toegestaan, en een bijsonder besluit stelde tot deszelfs beschikking al de fondsen, welke voortvloeiden uit de confiscatiën, hetwelk in dezen ongelukkigen tijd vrij aanmerkelijk was.
De aanval op en de brand van Koppenhagen, had in dezen tijd plaats, eene zoo zeldzame gebeurtenis verdient hier vermeld te worden.
Eene Engelsche vloot van twee honderd zeilen, met twintig duizend man ontschepingstroepen, verscheen in de Baltiesche zee, men konde het doel van deze expeditie niet bevroeden. Op den 4den Augustus zeilde de eerste divisie van deze vloot, onder de orders van den Admiraal gambier, uit zes en twintig zeilen bestaande, door de Sond, en vertoonde zich voor Koppenhagen. Dezelve werd weldra gevolgd door de tweede divisie, onder bevel van den Admiraal essington. Lord cathcart voerde het bevel over de landingstroepen.
Denemarken was neutraal, en konde geene vijandelijkheden van Engeland verwachten.
De Kroonprins belastte den Generaal peyman,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de verdediging der hoofdstad, en deze weigerde volstrekt gehoor te geven aan het voorstel eener kapitulatie, hetwelk de Engelschen deden. Deze ontscheepten zich, en hadden in den aanvang weinig voordeel; doch zij besloten om de stad met nadruk te bombarderen, waardoor de Generaal peyman genoodzaakt werd te kapituleren, en de geheele Deensche vloot aan de Engelschen over te geven, welke laatsten zich haastten om dezelve naar hun land te voeren. - Zie hier den staat dezer vloot:
Twintig schepen van linie;

Zestien fregatten;

Negen brikken;

Een schooner;

Acht sloepen, en

Drie en twintig kanonneerbooten;

De drijvende linie van verdediging, bestaande uit vier pramen, elk met twintig stukken gewapend, en

De drijvende batterij, welke ook uit vier schepen, elk van twintig stukken voorzien, bestond.
Ook maakten zij zich meester van de artillerie van de kustbatterijen.
Het geheel bestond dus uit bijna honderd zeilen, en meer dan drie duizend vijf honderd vuurmonden.
Het bombardement nam eenen aanvang, den 2den

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

September, te zeven ure, en duurde tot aan den zesden, gedurende vijf dagen. Vijf en zeventig mortieren wierpen, gedurende dien tijd, negen duizend bommen. De schade was verschrikkelijk groot; drie honderd en vijf huizen verbrandden, en een groot aantal anderen werd onbewoonbaar, eene menigte van burgers sneuvelde, en de generaal peyman werd gevaarlijk gekwetst.
De Admiraal gambier schattede de waarde dezer vloot, bij een rapport, dat hij deed op 4,756,000 Rijksdaalders.
Behalve deze schepen, poogden de Engelschen zich nog meester te maken van anderen, die in de overige havens des Koningrijks lagen; doch dit mislukte. Het geschut verkondigde op den 16den September te Londen, dat Koppenhagen zoo wel als de Deensche vloot in de magt der Engelschen was.
Men meent dat de generaal peyman zijne magt te buiten is gegaan, hij had de schepen liever moeten verbranden, dan dezelven overgeven, en de Kroonprins wilde de kapitulatie niet ratificeren. Hoe dit ook zij, nadat de Deensche vloot was weggezeild, scheepten de Engelschen zich weder in, en op den 21sten October was er geen Engelsch soldaat meer in het geheele Eiland Seeland.
Aldus eindigde deze verwonderenswaardige onderneming in eene eeuw die men de verlichtte noemt. Het is onmogelijk om dezelve te regtvaar-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen, en wanneer men een voorbeeld neemt aan zoodanige onzedelijkheid, misbruik van magt en valsche en onregtvaardige staatkunde, dan wordt Frankrijk en gansch Europa bevestigd in het schadelijk stelsel van alles te mogen doen, wat hartstogt en haat noodig oordeelen; waarvan wij helaas! sedert langen tijd de bittere vruchten plukken, zonder dat wij onze dwaling bemerken, of voornemen om er iets in te veranderen.
Men zal in het vervolg zien, hoezeer deze twee wangunstige en wreede partijen zich wederzijds aanmoedigden en verbitterden, terwijl zij het regt der volken, en de eerste wetten der billijkheid, der menschheid en der zedelijkheid uit het oog verloren.
Gedurende het bombardement van Koppenhagen, maakten de Franschen zich meester van Straalsond.
In den veldtogt van dit jaar, werd het Hollandsche leger belast met de belegering van Colberg, en den oorlog tegen de Zweden, hetzelve stond onder bevel van den Franschen Maarschalk mortier. Deze Maarschalk viel op den 16den April de Zweden aan, sloeg dezelven, drong door tot in Anclam, en zettede zijne voorposten tot voorbij Pienne uit.
Het Hollandsche leger had het grootste deel aan al deze gevechten, het gedroeg zich op de roemrijkste wijze. Het tweede regement husaren en

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

het zevende regement infanterie, onderscheidden zich in het bijzonder. Het was de Hollandsche armée, die de Zweden in Pommeren tot eenen wapenstilstand noodzaakte, welke op den 18den van diezelfde maand werd geteekend.
De volgende personen deden zich bij deze gevechten het meest onderscheiden:
Cornelis walk, brigadier bij het tweede regement husaren, van alle zijden omringd, maakte hij zich met de sabel in de vuist ruimte, en kwam weder bij zijn regement. De brigadier hoevelaar, die aan het hoofd van zes husaren, eene Zweedsche patrouille, van vijf man, door een' wachtmeester gecommandeerd, aanviel en hen allen krijgsgevangen maakte. De tweede luitenant woerbert, van de tweede compagnie ligte artillerie, die eene vijandelijke kanonneerboot nam. De kolonel van het tweede regement infanterie lycklama a nyholt, betoonde zeer veel koelbloedige dapperheid. De luitenant - kolonel storm, doorwaadde twee diepe grachten met een bataljon, in weerwil van het vijandelijk vuur. Bij dit gevecht onderscheidden zich bijzonderlijk de kapitein groenia, de korporaal der grenadiers appeldoorn, de soldaat de raai, de luitenant-kolonel roussel, de kapiteinen schiphorst en van pfaffenrath, de luitenants bosman en burer. De luitenant kolonel van het tweede regement husaren renno, sloeg met een eskadron den vijand terug, toen deze het leger wilde overvleugelen. De generaal maschek

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

hield den vijand, gedurende een uur staande, aan het hoofd eens eskadrons van hetzelfde regement. Vijf mannen van gemeld regement, de luitenants pyman en maschek, en de wachtmeesters flink, schneider en bruinage, grepen de vijandelijke artillerie aan, en namen een stuk geschut op dezelve.
Zweden verbrak in de maand Julij den wapenstilstand, die in de maand April gesloten was, de vijandelijkheden namen weder eenen aanvang op den 13den Julij, even nadat de vrede van Tilsit was geteekend.
De Zweden waren aldus aan zich zelven overgelaten; zij hadden geene hulptroepen, dan een Engelsch corps, hetwelk op het eiland Rugen ontscheept was. Zij waren genoodzaakt van op Straalsond terug te trekken, en het Zweedsch Pommeren bijna geheel te verlaten. Weldra werd deze stad, die door de Franschen bedreigd werd, door de Zweden ontruimd; de eerstgenoemden maakten zich meester van dezelve, even als van het eiland Rugen. De Koning van Zweden, keerde in zijn Koningrijk terug, na zijne Duitsche Staten te hebben verloren, en het misnoegen zijner onderdanen te hebben vermeerderd, welke hem in het volgende jaar onttroonden.
Gedurende deszelfs verblijf in de Pyreneën, deed de Koning vele particuliere huizen in de stad Utrecht aankoopen, onder voorwendsel van aldaar al de artilleriebehoeften te doen plaatsen, en toen

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij terug kwam, verklaarde hij al spoedig, dat hij Utrecht wilde gaan bewonen. Hij vertrok derwaarts op het einde van October, en riep het Wetgevend Ligchaam aldaar bij een, tegen den derden Dingsdag van November; overeenkomstig de Staatsregeling.
Op het einde van de maand October begonnen de onlusten in Spanje, waardoor karel IV. den troon moest verlaten, en het geheele schiereiland in opstand werd gebragt.
De Prins van Asturiën werd van eene zamenzwering tegen zijnen vader beschuldigd. Op den 31sten riep Koning karel de leden van zijnen raad bijeen, en deelde hun het volgende mede:

‘God, die over al zijne kinderen waakt, gedoogt de volvoering van euveldaden, tegen onschuldige slagtoffers, niet. Het is door de hulp van deszelfs Almagt, dat ik van het afschuwelijkste noodlot gered ben geworden. Mijne volkeren, mijne onderdanen, de geheele wereld kent mijne gevoelens en de zuiverheid van mijn gedrag, allen beminnen zij mij, en geven mij de blijken van achting, welke kinderen aan hunnen vader verschuldigd zijn. Ik leefde gerust in den schoot mijner familie, en in het vertrouwen op dat geluk, wanneer eene onbekende hand mij het boosaardige en onverwachte zamenweefsel van verraad berigtte en ontsluijerde, een zamenweefsel dat in mijn eigen Paleis, tegen mij in werking was. Mijn leven, dat zoo dik-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
werf in gevaar is geweest, was tot eenen last aan mijnen opvolger, die vooringenomen en verblind alle grondbeginselen van Godsdienst, die hem met vaderlijke zorg en liefde waren ingeboezemd, vergetende, het ontwerp heeft gesmeed om mij te onttroonen. Ik heb de waarheid daarvan mij wenschen te ontveinzen; doch ik heb hem verrast in zijne eigene appartementen, ik heb hem de brieven in cijfers van verstandhouding, die hij van de kwaadwilligen ontvangen had, voor oogen gehouden, ik heb den gouverneur van den raad tot onderzoek dezer zaak geroepen, ik heb hem aan de andere Ministers toegevoegd, opdat zij met de grootste bezorgdheid de berigten zouden inwinnen. Alles is geschied, en daaruit is voortgevloeid het ontdekken van onderscheidene schuldigen, wier gevangenneming is bevolen. De gevangenis van mijnen zoon is in zijne kamers, en deze droefheid heeft zich gevoegd bij de overigen, die mij drukten. Maar ook dewijl deze de gevoeligste is, wordt zij ook het belangrijkste om opgehelderd te worden; ik beveel dien ten gevolge dat alles algemeen bekend wordt gemaakt. Ik wil mijne onderdanen niet verbergen de wezenlijkheid van een verdriet, dat verminderen zal, wanneer al de bewijzen daarvan met opregtheid zullen zijn daargesteld, ik maak u mijne oogmerken bekend, opdat gij dezelven op eene gepaste wijze zoudt kunnen wereldkundig maken.’

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Prins werd in den nacht van den 31sten October, op den 1sten November in zijne kamers gearresteerd, men wilde den Hertog del infantado ook arresteren, doch deze had zich door de vlugt gered, zijne papieren werden verzegeld.
De Prins bekende zijne misdaad, gaf de schuldigen op, en door twee brieven, die hij aan zijne ouders schreef, smeekte hij hun om vergiffenis. Koning karel maakte deze beide brieven, zoo wel als zijne vergiffenis, aan den Gouverneur, ad interim, van den raad van Kastilië bekend, door middel van den volgenden brief:

‘De stem der natuur ontwapent den arm der wraak, en wanneer de onbedachtzaamheid het mededogen inroept, kan een teêrhartig vader hetzelve niet weigeren. Mijn zoon heeft reeds de ontwerpers van het verschrikkelijke plan, hetwelk eenige kwaadwilligen hem hadden doen aannemen, opgegeven. Hij heeft alles aangewezen, volgens de form van regten, en alles met de naauwkeurigheid, die de wet vordert, bewezen. Zijn berouw en zijne kwellingen hebben hem de betuigingen, die hij mij gezonden heeft in den mond gelegd. - Zie hier dezelve:
Mijn Koning en mijn vader! Ik heb mij schuldig gemaakt door Uwe Majesteit te beleedigen. Ik heb mijnen vader en mijnen Koning beleedigd, doch ik gevoel deswege berouw, en ik beloof Uwer Majesteit de nederigste gehoorzaam-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. Ik had niets moeten doen, zonder de toestemming van Uwe Majesteit, doch men heeft mij overrast. Ik heb de schuldigen opgegeven, en ik bid Uwe Majesteit om uwen dankbaren zoon te vergunnen dat hij uwe voeten moge kusfen.’
‘Mevrouw en moeder! Ik gevoel het levendigste berouw wegens de groote misdaad, die ik jegens den Koning en de Koningin, mijnen vader en mijne moeder gepleegd heb, ook vraag ik u deswege met de grootste onderwerping vergiffenis, zoo als ik u ook vergiffenis vraag wegens mijne halstarrigheid, van u de waarheid den avond te voren te ontkennen, daarom smeek ik Uwe Majesteit, uit den grond van mijn hart, om derzelver tusschenkomst tusschen mijnen vader en mij te willen aanwenden, opdat hij zijnen dankbaren zoon gelieve te vergunnen, van zijne voeten te kussen.’
‘Ten gevolge van deze brieven, en op het verzoek der Koningin, mijne beminde echtgenoote, heb ik mijnen zoon vergiffenis geschonken, en hij zal weder in mijne gunsten deelen, zoodra als zijn gedrag mij de genoegzame bewijzen heeft gegeven van eene wezenlijke verbetering zijner handelwijze. Ik beveel tevens dat de regters, die deze zaak in het begin hebben onderzocht, dezelve vervolgen, en ik vergun hun om zich ambtgenooten toe te voegen, wanneer zij dezelve noodig hebben, ik gelast hun, om zoodra als deze zaak geëindigd zal

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn, om mij het vonnis voor te leggen, hetwelk overeenkomstig de wet, de zwaarte der misdaden en de rangen der personen, welke dezelve bedreven hebben, moet zijn; zij zullen ten grondslag in hunnen arbeid, wegens de onderscheidene hoofdpunten der beschuldigingen moeten nemen, de antwoorden door den Prins gegeven, bij het verhoor dat hij ondergaan heeft; deze verhooren zijn geparapheerd en geteekend door zijne hand, eveneens als de papieren, welke in zijne Bureaux gevonden zijn. Dit besluit zal aan mijne raden en mijne regtbanken worden medegedeeld, en men zal hetzelve kenbaar maken aan mijn volk, ten einde hetzelve daarin mijn medelijden en mijne regtvaardigheid moge zien, alsmede om de droefheid te lenigen, welke hetzelve getroffen heeft bij mijn eerste decreet, want zij zagen het gevaar van hunnen Souverein en van hunnen Vader, die hen bemint als zijne eigene kinderen, welke ook hem beminnen.’
Door de gansche uitgestrektheid des Koningrijks, werden er plegtige dankzeggingen voor de ontdekking van deze zamenzwering gedaan.
De Barbarijsche Staten geraakten alstoen met Frankrijk in oneenigheid, van waar de Consul te Marseille terug kwam, ten gevolge van beleedigingen, die hij had moeten ondergaan, doch dit verschil had geene gevolgen.
Op den 11den November, werd er te Fontai-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
nebleau, een tractaat tusschen Frankrijk en Holland gesloten, laatstgenoemde had tot deszelfs gemagtigden afgezonden den Heer willem six, President van de eerste sectie van den Staatsraad, den Heer jan goldberg, President van de vierde sectie, en den Heer frederik van leyden van westbarendrecht, lid van het Wetgevend Ligchaam, van de zijde van Frankrijk was de gemagtigde de Heer champigny, Minister van Buitenlandsche Zaken. - Zie hier de Artikelen.
‘1o. Zijne Majesteit de Koning van Holland zal met zijne Staten vereenigen het vorstendom van Oost-Vriesland, om het in vollen eigendom en souvereiniteit te bezitten, zoo wel als de heerlijkheid van Jever, aan denzelven door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen afgestaan, bij het 16de Artikel van den vrede van Tilsit, op den 7den Julij, tusschen Zijne Majesteit den Keizer en Koning, en gezegde Zijne Majesteit den Keizer aller Russen gesloten. Met uitzondering evenwel der landen, of gedeelten van landen en domeinen, zoo dezelve er zijn, die aan gezegd vorstendom en heerlijkheid hebbende toebehoord, en zich bevinden in de landen, welke aan de souvereiniteit van het Rijnverbond zijn onderworpen.’
‘2o. Zijne Majesteit de Koning van Holland, volgens den inhoud der tractaten, gesloten tusschen Frankrijk en Pruissen, op den 23sten Mei 1802, en tusschen Pruissen en Holland,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

den 14den November van hetzelfde jaar, in het bezit van het grondgebied van Sevenaer, Huisen en Malburg gesteld moetende worden, zal Commissarissen benoemen, welke zich in de stad Wezel zullen vereenigen met die, welke Zijne Keizerlijke en Koninklijke Hoogheid, de Groot-Hertog van Berg, van zijne zijde zal benoemen, ter bepaling van de grensscheiding en de verdere schikkingen, welke tusschen de beide Staten, volgens het tractaat van 14. November 1802, moeten plaats hebben.’
‘De bepaalde overgave der bovengemelde landen zal plaats hebben, zoodra als deze schikkingen zijn afgeloopen, en in alle gevallen binnen drie maanden ten langden, nadat de Commissarissen van Zijne Majesteit den Koning van Holland, te Wezel zullen zijn aangekomen.’
‘3o. De Archieven, bevattende de bewijzen, papieren, stukken, kaarten en algemeene plans, hoegenaamd, betreffende de landen en gronden afgestaan, of toegezegd aan Zijne Majesteit den Koning van Holland, bij de twee voorgaande Artikelen bepaald, even zoo zeer als de bewijsstukken, papieren, stukken, kaarten en plans, betreffende de versterkte steden, citadellen, kasteelen of forteressen, welke zich daar mogten bevinden, zullen binnen zes maanden moeten worden overgegeven, zoodanig als Zijne Majesteit de Keizer en Koning dezelve heeft ontvangen van den laatsten Bezitter, en zulks door

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Commissarissen van gezegde Zijne Majesteit, aan de Commissarissen van Zijne Majesteit den Koning van Holland.’
‘4o, Zijne Majesteit de Koning van Holland doet afstand, ten behoeve van Frankrijk, van het grondgebied des eilands van Lommel, en het zuidelijk gedeelte van het grondgebied van Eertel, in ruiling van hetwelk Zijne Majesteit de Keizer napoleon het noordelijk gedeelte van het grondgebied van Gerstel afstaat.’
‘De grensscheiding tusschen de beide Staten, zal zijn eene regte lijn, loopende van het oosten naar het westen, en strekkende op eenen afstand van honderd mètres ten noorden van het noordelijkste punt van het noordelijk kanaal.’
‘5o. Zijne Majesteit de Koning van Holland, zal over de heerlijkheden van Kniphuisen en Varel, toebehoorende aan den Graaf van bentinck, alle regten van souvereiniteit uitoefenen, zoodanig als die bepaald zijn, bij Artikel 26. der Acte van 12. Julij 1806; waarbij het Rijnverbond is bepaald.’
‘6o. Zijne Majesteit de Koning van Holland staat af, in vollen eigendom en souvereiniteit, aan Zijne Majesteit den Keizer der Franschen, Koning van Italië, de stad en haven van Vlissingen, met een grondgebied van achttienhonderd mètres rondom dezelve stad, zoo als ook de domeinen en publieke eigendommen, welke zich in gemelde stad, of grondgebied mogten

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

bevinden. De grenzen daarvan zullen op den grond zelven worden afgeteekend, zoo spoedig dit mogelijk zal zijn.’
‘Zijne Majesteit de Koning van Holland, zal geene versterkingen of werken, hoegenaamd, mogen doen aanleggen, binnen eenen afstand van ten minsten drie duizend mètres van de wallen der stad Vlissingen.’
‘7o. De Hollandsche schepen zullen in de haven en op de reede van Vlissingen behandeld worden, even als de Fransche koopvaardijschepen, mits zich gedragende naar de wetten der Douanes, en de militaire en maritime politie.’
‘8o. Al de verbindtenissen, schulden of verpligtingen van welken aard ook, welke Zijne Majesteit de Koning van Holland gemaakt, of aangegaan mogt hebben, als Bezitter der afgestane steden en landen, zullen ten laste van Frankrijk komen.’
‘De verbindtenissen, schulden en verpligtingen van allen aard, de stad Vlissingen aangaande, zullen tot derzelver lasten blijven, daar deze stad derzelver inkomen zal behouden, en er zal op eene behoorlijke wijze in voorzien worden, dat aan de gezegde verbindtenissen, schulden en verpligtingen worde voldaan.’
‘9o. De Zeedijken van het eiland Walcheren, welke zich in den bovengezegden omvang van grond van achttien honderd mètres bevinden, zullen onderhouden en hersteld worden onder directie van de Waterwerken des Koningrijks

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Holland. Het gezegde Koningrijk zal daarvan de kosten dragen; doch de vaste eigendommen op den gezegden grond gelegen, zullen daarin betalen, volgens de Hollandsche wetten en verordeningen, en wel in evenredigheid met de naburige gronden, welke een gedeelte van het Koningrijk Holland uitmaken.’
‘10o. De Archieven, bevattende de bewijzen, papieren, stukken, kaarten en plannen, betrekkelijk de stad Vlissingen en den afgestanen grond, zullen, binnen drie maanden, door de Commissarissen van Zijne Majesteit den Koning van Holland, aan die van Zijne Majesteit den Keizer napoleon worden afgegeven.’
‘11o. Dit tractaat zal worden geratificeerd, en de ratificatiën zullen te Parijs worden gewisseld, binnen den tijd van twee maanden.’
Alvorens de Koning in dezen afstand toestemde, had hij zeer veel op zich zelven te overwinnen. Hij kende zich daartoe niet bevoegd, en waarlijk het streed tegen de Staatsregeling. Ondertusschen gaf hij toe aan de voordragten der Ministers, door de noodzakelijkheid gedwongen om Frankrijk te vrede te stellen, en deszelfs verdere ontwerpen te verschuiven. Het vervolg deed zien dat hij zich vergiste, en dat het met Staten die beginnen met hunne eigendommen af te staan, in de hoop van daardoor rust te verkrijgen, even zoo gelegen is als met dezulke, die hun geld in den zak hunner vijanden stortten, met oogmerk

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

om hun de handen te binden. - Doch men vermeerdert hunne hebzucht daardoor, terwijl men hun den weg tot verdere vorderingen opent.
In de maand November deed Keizer napoleon eene reis naar Milaan en Venetië, waar de Koning en de Koningin van Beijeren, hem in de volgende maand gingen bezoeken.
De Heeren reuvens, elout en musschenbroek, voltooiden het lijfstraffelijk Wetboek, waarmede zij belast waren.
De Heeren van gennip, scholten en loke van Zeeland, maakten het Code napoleon toepasselijk op Holland. De Heeren farjon, both hendriksen van Utrecht en fockema van Vriesland, hielden zich onledig met de nieuwe organisatie der regterlijke magt.
Portugal werd bezet door de Fransche en Spaansche troepen. Na den vrede van Tilsit, had Frankrijk niet opgehouden om van Portugal te vorderen, dat hetzelve de maatregelen van het vaste land, tegen Engeland zoude aannemen; doch Portugal had, uit hoofde van deszelfs koophandel, meerder geneigdheid voor Engeland dan voor Frankrijk. Stout op deszelfs ligging en verwijdering, had het zich weinig gestoord aan de bedreigingen van het laatstgenoemde land. Bovendien was Portugal tot zulk een uiterste gebragt, dat de Prins Regent zich genoodzaakt vond, het volgende besluit te nemen:

‘In overweging nemende de stremming des

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

koophandels van de stad Lissabon, in de tegenwoordige omstandigheden, overwegende dat het grootste gedeelte der kooplieden hunne betalingen, die zij aangenomen hadden te doen, alvorens de tegenwoordige belemmeringen plaats hadden, of konden voorzien worden, niet kunnen gestand doen, en daarin willende voorzien door het crediet der kooplieden ongeschonden te bewaren.’
‘Beveel ik dat de vervaldag der Wisfels, voor het land alleen, voor drie maanden zal verschoven worden; zullende die Wisselbrieven al derzelver kracht en waarde blijven behouden, na verloop van deze drie maanden, zoo wel ten aanzien van den acceptant, als ten aanzien der trekkers en endosseerders, evenwel zullen diegenen, die zulks verlangen te doen, gedurende deze opschorting, kunnen betalen, daar hun alleen de vrijheid gelaten wordt, om van deze gunst gebruik te maken.’

De Prins Regent had slechts twee partijen te nemen: of dat hij zelf den koophandel zijner onderdanen vernietigde, of dat hij afzag van zijne Staten in Europa. Hij aarzelde en trachtte tijd te winnen, hopende dat de algemeene vrede niet verre meer af zoude zijn.
Ondertusschen werden de bedreigingen van Frankrijk weldra verwezenlijkt. Het leger, dat te Bourdeaux bijeengekomen was, begon op Bayonne te marcheren. Spanje maakte ook toebereidselen tot

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

den oorlog, de Fransche en Spaansche Ministers hadden Lissabon verlaten.
Den 17den October trok de voorhoede van het leger van de Gironda op Portugal, de Spaansche armee, dertig duizend man sterk, nam denzelfden weg, de verwarring en de onrust waren ten hoogsten top toen men in Lissabon daarvan de tijding kreeg. De Engelsche kooplieden vertrokken met den grootsten spoed, en poogden hunne eigendommen te redden. Weldra was het hoofdkwartier te Salamanca.
Het naderen der Fransche armée, deed den Prins Regent besluiten om maatregelen, overeenkomstig met die van Frankrijk tegen de Engelschen en derzelver koophandel te nemen. Dien ten gevolge gaf hij op den 20sten October een édict uit, dat aldus eindigde:

‘Te dien einde heeft het mij behaagd, te bevelen, dat de havens van dit Koningrijk, van dezen oogenbiik af san, voor alle Engelsche schepen, zoo wel oorlogschepen als koopvaarders, zullen gesloten zijn.
Men stond aan de Engelschen eenen tijd van veertien dagen toe, om zich met hunne koopmanschappen in te schepen.
Op den 19den November, trok het Fransche en Spaansche leger op het grondgebied van Portugal, en rukte met geforceerde marschen naar de Hoofdstad. Op den twintigsten November, trok het dezelve binnen, hebbende junot aan deszelfs hoofd.

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den oogenblik van deszelfs intogt, werd de stad door eene hevige aardbeving geschud. Deze inbezitneming der hoofdstad, zoowel als die van het overige gedeelte des Koningrijks, geschiedde, zonder dat er een druppel bloeds werd gestort. (*)
De Prins Regent vertrok den 25sten November naar Brasilië, met zijn geheele Hof en de Koninklijke familie, zijnen geheelen schat, dien men op 250,000,000 Crusades berekende, met zich voerende (†) Het fort van Peniche en de Berlingsche Eilanden, werden door de Engelschen bezet. De Franschen bezetteden op den 29sten het fort Saint Julien. Den 4den December consiskeerde de Ge-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
neraal junot al de Engelsche koopwaren en eigendommen van alle soorten, die men in Portugal vond. Tot op dezen oogenblik hadden er nog geene onlusten plaats gehad, alles scheen zich aan den wil der Voorzienigheid te onderwerpen, tot dat men weldra de moord- en schriktooneelen zag verschijnen, die, vervolgens, gedurende zes jaren tijds, Spanje en Portugal hebben verwoest. Het volk van Lissabon rottede te zamen, de soldaten waren verpligt om vuur te geven op de opstandelingen; verscheidene vielen van wederzijden, en met moeite gelukte het thans om het vuur te dempen, dat eenige maanden daarna zich over het gansche Koningrijk verspreidde. Oporto, de beste haven van Portugal, werd door de Spanjaards bezet.
Den 23sten December nam Keizer napoleon, te Milaan, een zeer onregtvaardig Dekreet tegen de Portugezen. Het luidde aldus:

‘1o. Er wordt op het Koningrijk Portugal, eene contributie van honderd millioenen pesetas (honderd millioenen franken) gelegd, welke zal geheven worden op al de domeinen en eigendommen, aan particulieren toebehoorende.’
‘2o. De Generaal en Chef van onze armée, zal deze contributie verdeelen bij provintiën en steden, naar het vermogen van elk derzelven.’
‘3o. Alle goederen, toebehoorende aan de Koningin van Portugal, aan den Prins Regent,

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan al de Prinsen, welke jaargeld van de Kroon genieten, (Princes in Possession of Apanages) zullen onder sequestratie gesteld worden; even eens zullen al de goederen gesequestreerd worden, toebehoorende aan de Grooten des Rijks, die den Prins in zijne vlugt hebben vergezeld, ten minsten zoo zij niet voor den 15den Februarij aanstaande in Portugal zullen zijn terug gekeerd.’

De Koning van Holland kon den Staatsraad niet altijd bijwonen, zonder nadeel aan de zaken en het toezigt over het Gouvernement toe te brengen. Hij benoemde dus eenen Vice-President voor den Staatsraad, met den rang van Minister.
Het Wetgevend Ligchaam was op den 23sten November te Utrecht vergaderd. Zie hier de aanspraak, welke de President van hetzelve, de Graaf van byland halt, bij de eerste audientie deed:

‘Sire! de Wetgevende Vergadering haast zich om den eersten en den aangenaamsten van derzelver pligten te vervullen, na door Uwe Majesteit tot zich geroepen te zijn, door aan Hoogstdezelve de eerbiedige hulde aan te bieden, zoo wel als de verzekering van deszelfs verknochtheid en den ijver, waarmede deszelfs leden de weldadige wenschen Uwer Majesteit, voor het geluk en den welvaart van derzelver volk, hopen te ondersteunen. Een gevoel Sire!

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

hetwelk vermeerderd zoude worden, indien het mogelijk ware, door de streelende uitdrukkingen, welke Uwe Majesteit door derzelver Minister heeft doen bezigen. Dat de Voorzienigheid al de ontwerpen van Uwe Majesteit doe gelukken, dat dezelve uwe zorgen en waakzaamheid moge zegenen, zoo wel als uwe Doorluchtige persoon en Koninklijk Huis, dat dezelve ons den vrede geve, zoo noodzakelijk voor de welvaart en de rust der menschheid, en voor dit land in het bijzonder, dan zullen wij onder het roemrijk bestuur van Uwe Majesteit, die schoone dagen zien herleven, welke door zulk eenen dikken nevel, gedurende zoo veel jaren, verduisterd zijn geworden.’
‘Zie daar, Sire! de vurige en ernstige wenschen van deze Vergadering, zoo wel als van hem die de eer heeft dezelve thans ten tolk te verstrekken.’
Hierop antwoordde de Koning:
‘Mijne Heeren! Ik zie u met vermaak teruggekomen, het strekt mij tot een groot genoegen, dat ik de belangrijke functiën van Gedeputeerden van het Wetgevend Ligchaam, vervuld zie door mannen zoo als gij, die ik ken, die ik achting toedraag, en die mijne keuze met die van hunne medeburgers in zich vereenigen. Het zal mij aangenaam zijn u steeds te raadplegen in het weinige goede dat er gedaan zal

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunnen worden, of wegens het kwade dat men zal kunnen voorkomen in moeijelijke omstandigheden, (deze wijze van uitdrukken is gepaster;) zoo als ik ook uwe goedkeuring zal inroepen in buitengewone omstandigheden.’
‘De Minister van Binnenlandsche Zaken zal zich op aanstaande Donderdag naar uwe Vergadering begeven, hij zal tot u spreken, wegens den staat der zaken, wegens hetgeen er gedaan is, wegens de in het afgeloopen jaar genomene maatregelen, en die, welke men zal dienen te nemen, gij zult zien dat, in weerwil van den vrede op het vaste land, onze zaken nog zeer moeijelijk staan; doch dat wij evenwel moeten hopen van weldra het einde onzer rampen bij den algemeenen vrede te zullen zien. Ik reken en zal altijd rekenen op de gevoelens die gij mij betuigd hebt.’

Zie hier de jaarlijksche boodschap aan het Wetgevend Ligchaam, op den 28sten November gezonden.

‘Mijne Heeren! Uwe laatste zitting is op den 18den April geëindigd, sedert dien tijd zijn er gewigtige gebeurtenissen voorgevallen.’
‘Gij herinnert u den staat, waarin wij ons toen bevonden. De oorlog op het vaste land duurde toen nog al voort, onze kusten werden bedreigd door de belangrijke wapeningen, die in de vijandelijke havens plaats hadden, het grootste ge-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte van onze krijgsmagt bevond zich bij de groote armée, en derzelver verbazende vermeerdering, welke de omstandigheden vorderden, bragt den toestand van de Publieke Schatkist in eenen zeer moeijelijken staat.’
‘Beschermd en voorgestaan door ons verbond met Frankrijk, onder de bescherming des Keizers, hebben wij slechts ons contingent aan de groote armée moeten leveren, en wij hebben ons met vrucht bezig kunnen houden omtrent het inwendig bestuur.’
‘De Provintiale Besturen zijn geïnstalleerd, de Landdrosten hebben zoo wel hunne functiën vervuld, dat zij ons van ons voornemen zouden hebben terug gebragt, om tot deze belangrijke posten, personen uit andere Provintiën te benoemen, wanneer het welzijn des lands, de noodzakelijkheid om de banden van vereeniging naauwer toe te halen, de gewoonten, de gebruiken der onderscheidene Departementen, en de noodzakelijkheid om de Administrateurs zoo kundig te maken in de algemeene zaken des lands, als in die hunner eigene Provintiën, ons de verpligting daartoe niet oplegden.’
‘De behandeling van het lijfstraffelijk Wetboek, door, verlichte, regtschapene, en in alle opzigten waardige mannen, zoo als de leden van het Hooge Geregtshof zijn, is zoo ver gevorderd, dat het binnen weinige maanden voltooid zal zijn, en hetgeen veelligt eenige ervarene mannen in de burgerlijke wetten zal verwonde-
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, is, dat het Wetboek, waarbij zij allen zullen vereenigd zijn, bijna geheel is afgewerkt. De drie eerste boeken daarvan zijn alreede gedrukt. Het is waar dat in dit werk minder noodig is eene nieuwe zaak daar te stellen, dan de verlichte bepalingen van het Code napoleon, dat reeds ten grondslag voor de burgerlijke wetten voor een groot gedeelte van Europa strekt, toepasselijk te maken op de zeden, de gewoonten en den tegenwoordigen staat der eigendommen van ons land. Het algemeen Wetboek wegens de procedures en de verordeningen betreffende de regterlijke magt, zal dit jaar nog voleindigd worden.’
‘Ten einde dit zoo belangrijke werk, voor de rust en de veiligheid van ons volk, en voor de handhaving der particuliere eigendommen, zoo veel mogelijk te bespoedigen, hebben wij onderscheidene commissiën benoemd; de eerste onder het voorzitterschap van onzen Staatsraad reuvens, wiens verlicht oordeel, ondervinding en karakter u bekend is; deze commissie is belast, het lijfstraffelijk Wetboek te herzien, of om beter te zeggen, om het te voltooijen, de tweede commissie, die gepresideerd wordt door onzen Staatsraad van gennep, wiens verlicht oordeel ons bekend is, houdt zich onledig met het daarstellen van het Code napoleon, en het toepasselijk voor Holland te maken; de derde, die den Heer farjon, een beroemd en geacht

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

regtsgeleerde aan het hoofd heeft, is opgedragen de te zamenstelling van het algemeen Wetboek der procedures, of de verorderingen omtrent de regterlijke magt. De maatregelen zijn genomen, opdat men in het midden van het volgende jaar, u, in eene buitengewoone zitting, de middelen zal aanbieden om uw land algemeene, regtvaardige en duidelijke wetten te geven, en wij hopen dat men daarbij zal kunnen voegen een algemeen ontwerp voor de evengelijkheid der maten en gewigten.’
‘De Waterstaat heeft dit jaar aanmerkelijke verbeteringen ondergaan. Naauwelijks waren wij hier gekomen, of wif moesten beslissen over de verhooging van den Slaperdijk, welke zoo wijsselijk door den Raadpensionaris was bevolen; doch zeer sterk tegengewerkt door het Gemeentebestuur van onze goede stad Amsterdam. Van de eene zijde hield men staande, dat Rhijnland overstroomd zoude kunnen worden, en van de andere zijde, dat zoo men daarin voorzag door de verhooging van den Slaperdijk, men gevaar liep van de Hoofdstad te zullen zien verwoesten. Gelukkiglijk hebben wij, de beweegredenen, welke den Raadpensionaris tot die verhooging hadden doen besluiten, onderzoekende, gezien, dat zoo de klagten van onze goede stad Amsterdam al niet ongegrond waren, het gevaar van Rhijnland oneindig zekerder en oogenblikkelijker was. De verhooging van den Sla-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
perdijk werd dus vervolgd, doch op eene wijze dat dezelve altijd beneden de oppervlakte van de zeedijken van onze goede stad bleef, welke dijken op negen onderscheidene plaatsen hersteld werden. Deze winter zoude, zonder dit werk, zeer nadeelig voor Rhijnland geweest zijn, dewijl, gedurende verscheidene watergetijden, het water, staande eenen geruimen tijd, tot boven de oude hoogte van den Slaperdijk is opgevoerd.’
‘De Sluizen van Katwijk zijn in dit jaar voltooid; dit werk dat zoo te regt beroemd is, en gedurende den oorlog met zulk eenen ongeloofelijken spoed is volbragt, is een begin van de groote Waterwerken, welke elk jaar noodiger worden om te voltooijen en te eindigen, en waarvan wij reeds het ontwerp zouden vastgesteld hebben, wanneer de oorlog en de staat der Finantiën dit hadden vergund, bij den algemeenen vrede zal men daar ernstig aan moeten denken. Dit werk, waarvan het eerste denkbeeld reeds voor verscheidene eeuwen gevormd is, doet eer aan den Directeur-Generaal van den Waterstaat, die het heeft doen herleven, en de uitvoering daarvan heeft aangedrongen. Wij zijn zeer te vreden geweest, wegens den ijver, de werkzaamheid en de kunde die de Raad van Rhijnland in dezen heeft aan den dag gelegd.’
‘Eene groote paardenstoeterij is opgerigt, en

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

is reeds in eenen zeer goeden staat, er zijn kweekelingen voor de veeartsenijkunde naar Frankrijk gezonden, om zich in de beroemde school van Alfort te bekwamen. Wij hopen dat wij binnen korten tijd goede scholen voor de veeartzenijkunde in het Koningrijk zullen zien opgerigt.’
‘Wat den koophandel aangaat, wij zijn niet onkundig wat deze heeft geleden en nog lijdt, wij hebben te dezen opzigte met vermaak gezien, welk een geest de eerlijke kooplieden en zeehandelaars der voornaamste steden bezielt, wij moeten dezen moeijelijken oogenblik doorworstelen, om tot den zoo gewenschten vrede te komen, en vooral tot de vrijheid van de Zeevaart. Welk een vertrouwen moet ons niet te dezen opzigte worden ingeboezemd door de liefde tot den vrede, welke zoo dikwerf is betuigd door Hem, die zich nimmer, ten aanzien van den oorlog bedrogen heeft, door Hem, wien de overwinningen en het volkomenste geluk nimmer hebben doen veranderen. Eene eenige natie houdt nog den oorlog vol, doch het zijn zonder twijfel niet door zulke expeditiën als die tegen Koppenhagen, dat zij dien zwaren last zal kunnen dragen. Ja, Mijne Heeren! hopen wij dat derzelver belang weldra hun, door wien zij bestuurd wordt, zal nopen om den haat en uitsporige gevoelens te zullen opofferen aan het regt der natiën en het gevoel van menschelijkheid.’

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wij zouden te vergeefs een stilzwijgen bewaren, Mijne Heeren! wegens de veplaatsing der residentie. Niemand zal ontkennen, dat zoo lang als dit land onder een federatief Bestuur was, het zeer wel eene hoofdstad konde missen. Thans daar deszelfs aanwezen van den vorm van deszelfs Gouvernement afhangt, is er eene hoofdstad noodig; niet schooner of in een fraaijer oord dan den Haag hetwelk onmogelijk zoude zijn, maar in de groote stad van het rijk, en meer in het middenpunt van hetzelve gelegen. Wanneer het in het vervolg mogelijk is om den zetel van het Gouvernement naar Amsterdam te verplaatsen, zoo zullen wij niet aarzelen om u dit voor te stellen; doch de daartoe noodige gebouwen zullen niet in gereedheid kunnen worden gebragt, dan nadat de oorlog ter zee zal geëindigd zijn. Dan zal onze goede stad derzelver onwedersprekelijk regt, van de hoofdstad des rijks te zijn, wedervaren. Dat men niet zegge dat de tegenwoordigheid van het Gouvernement den handel zal belemmeren. Het Hof van elk land moet een bijzonder inzigt hebben, volgens den aard van het land, de zeden, gewoonten en het karakter der natie. De koophandel is het eerste belang des Koningrijks, men kan dus niet genoeg nabij denzelven zijn, deszelfs stem hooren, kennen en de onafhankelijkheid van deszelfs ondernemingen begunstigen, en aldus noodwendig digt bij denzelven zijn. In afwachting van den

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrede en eenen beteren tijd, waarin men voor den koophandel en deszelfs bloei groote en nuttige pogingen zal kunnen aanwenden, hebben wij vooreerst onze residentie te Utrecht gevestigd, van welke stad de ligging en de nabijheid met Amsterdam ons zal veroorloven, om gedurende eenen tijd van het jaar aldaar ons verblijf te houden. Den Haag zal ongetwijfeld daarbij lijden, doch niet zoo veel als men zich verbeeldt. Wij hebben besloten dat alle militaire scholen aldaar vereenigd zullen zijn, en voor het overige zoo vele etablissementen als mogelijk zal zijn. Bovendien, wanneer het noodig ware aan deze belangrijke bevolking eenige bijzondere voordeden toe te voegen, zoo hopen wij u altijd gereed te vinden, om ons daarin te ondersteunen. Wij zien niet geheel af van deze plaats te bewonen, in het tegendeel, het zal zoo noodzakelijk als aangenaam voor ons zijn, om daar een gedeelte van het jaar door te brengen.’
‘De maatregelen van Finantiën door u, gedurende uwe laatste zitting, genomen, zijn met het gelukkigste gevolg bekroond geworden; aldus heeft een land, waarvan de bevolking naauwelijks achttienmaal honderd duizend zielen bedraagt, gedurende verscheidene jaren, bijna tachtig millioenen besteed voor deszelfs publieke uitgaven, zonder daaronder te begrijpen eene bijna evengelijke som voor de renten van deszelfs schulden.’

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wij weten dat de publieke uitgaven binnen twee jaren zeer veel vermeerderd zijn, dat de aard en de omstandigheden van den oorlog zeer dikwerf gevorderd hebben, dat men zich van den weg der orde en der bezuiniging verwijderen moest, hoezeer de bezuiniging als een waarborg voor de bezittingen van bijzondere personen, zoo wel als die der natiën moet beschouwd worden. Doch er zijn hagchelijke oogenblikken, waarin men niets moet berekenen om tot eene goede uitkomst te geraken, en wij hebben niets dan billijke loftuitingen en verzekeringen van tevredenheid aan dat goede volk te betuigen. In waarheid, toen aanmerkelijke wapeningen onze kusten bedreigden, toen de legers van onzen broeder zegepraalden; doch zeer verwijderd en in verafgelegene landen eene magtige natie op derzelver eigen grondgebied bestreden, en met de ruwheid der jaargetijden en het gebrek aan alle noodwendigheden hadden te worstelen. Toen eindelijk Hij van wien het lot van Frankrijk, van Italië, van Holland en van een gedeelte van Duitschland afhangt, aan onophoudelijke gevaren was blootgesteld, toen heeft datzelfde volk onze stem gehoor gegeven; hetzelve heeft ons, op eene onwederlegbare wijze; bewezen, welk een vertrouwen het stelt in het lot van den Keizer en in ons woord, door eene laatste poging te doen om het aanmerkelijke te kort, dat meer dan tachtig millioenen ponden tournoois bedroeg, aan te vullen. Wanneer

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene natie zulk een vertrouwen in haren Koning stelt, dan moet zij hem geheel aan hare belangen en haar geluk verknocht vinden.’
‘Behalve de kosten van den oorlog, heeft de daarstelling der Monarchie, en de instellingen die dezelve vorderde, ook zeer veel toegebragt aan de vermeerdering der publieke lasten, doch het eerste belang van ons volk is de daarstelling van ons Gouvernement in dien luister en die waardigheid, die hetzelve voegt. Het jaar is nog niet ten einde, en gij zult met vermaak hooren dat de geldleening vol is, wij hopen dat met den eersten Januarij de ten achterstaande uitgaven zullen vereffend zijn, wij zullen u, voor dat gij uit elkander gaat, kennis doen geven van de algemeene rekening der Finantiën, welke ons reeds over eenige maanden had aangeboden moeten zijn; doch die wij op nieuw hebben doen bewerken, verlangende dat dezelve meer uitgebreid en meer volkomen zoude zijn. Ten gevolge van de wet, die u is voorgedragen, zullen wij elk jaar op den eersten April, den naauwkeurigen staat der ontvangsten en der uitgaven van het verledene jaar kennen.’
‘De rekening van de oude Amortisatie kas is ons aangeboden, zij zal u ook in deze zitting worden medegedeeld. Door middel der verwonderlijke pogingen der natie, die noch door derzelver rampen, noch door de onderscheidene hinderpalen zijn vertraagd geworden, hebben

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij het einde van 1806 en dat van 1807, bereikt. Thans moeten wij voor de toekomst zorgen.’
‘Gij zult u herinneren, Mijne Heeren! dat wij in de maand Julij 1806, den eenigen weg die ons ter redding van dit land overschoot, hebben ingeslagen, dien namelijk om de uitgaven, naar mate van de inkomsten te regelen, en het groote stelsel van Amortisatie aan te nemen; door dit middel zijn voorzeker groote verminderingen daargesteld; doch niettegenstaande dit, bleven er nog bijna veertig millioenen ponden tournoois aan de publieke uitgaven verknocht, zonder de interessen daar onder te begrijpen, hetwelk buiten kijf een Budjet was, overeenkomstig aan de bevolking en aan de uitgestrektheid des rijks. Doch de oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen brak uit, en daar wij alleen aan het eerste belang van ons land dachten, namelijk dat, van door alle mogelijke middelen, het stelsel van Frankrijk en den Keizer te ondersteunen, aarzelden wij geenen oogenblik om ons heilzame ontwerp, waarop alle onze hoop gevestigd was, om dit volk uit deszelfs rampvollen staat te verheffen, omverre te werpen. Vervolgens moest men tot voortzetting van den oorlog, het leger op bijna vijftig duizend man brengen, en van de andere zijde den handel stremmen, ter volvoering van den hinderlijken, doch noodzakelijken maatregel der blokkade. Wij zijn er eindelijk toe gekomen om dit te kort aan te

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

vullen, hoezeer de naauwkeurige rekening der Finantiën ons nog niet is aangeboden, en dat sedert onze komst tot den troon, wij niets anders, om den staat der zaken te beoordeelen, gehad hebben, dan afzonderlijke rapporten en opgaven zoodanig, als in onze vorige boodschappen zijn vermeld geworden, hebben wij evenwel alle reden om te gelooven, dat die afzonderlijke rapporten met de algemeene rekening der Finantiën zullen overeenstemmen. Wij hebben met zorgvuldigheid het gewone en blijvende Budjet doen opstellen. Niettegenstaande alle mogelijke naspeuringen en zorgen, zal het noodwendig de drie en zestig millioenen moeten overtreffen. Wij zouden het u kunnen doen mededeelen, doch het zal niet gevolgd kunnen worden, zoo lang als de tegenwoordige staat van zaken en de oorlog ter zee, van de eene zijde de Schatkist tot eene ondragelijke uitgave dwingen, terwijl van de andere zijde verscheidene voorname takken van publieke inkomsten geheel en al vernietigd zijn. Wij moeten dus bij den dag leven, en door middel van nieuwe opofferingen, waartoe alles, zonder onderscheid, het voorbeeld moet geven, tot aan den oogenblik van den algemeenen vrede, alsdan zal men ongetwijfeld en op eene onveranderlijke wijze de uitgaven met de inkomsten zien overeenkomen; doch dit moet in geenen deele de uitvoering van het stelsel van Amortisatie der Publieke

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schuld vertragen, als zijnde het eenige middel om eenmaal een einde aan den ramp des volks te maken, en het aanzijn des lands te verzekeren. De nieuwe Amortisatie-kas is in dit jaar beginnen te werken, en dezelve arbeidt met even veel goed gevolg als regelmatigheid.’
‘Wij mogen niet ontveinzen dat de Staat der Finantiën van dit land, sedert lang in eenen bedroevenden toestand is: de geheele wereld is daarvan overtuigd; doch men heeft tot nog toe de wonde niet in derzelver geheele diepte durven peilen, en de middelen ter genezing stoutetelijk durven aanwenden. Een kwaad zoo groot en zoo ingeworteld, kan voorzeker niet door zwakke hulpmiddelen en kleine opofferingen genezen worden. De instandhouding der Publieke Schuld is op het naauwste verbonden met de instandhouding van den Staat, daaraan moet men ernstig denken, en met overweging de aanvoeringen bestrijden, welke men tegen de vergrooting van het Amortisatie-fonds in zulk een moeijelijk tijdstip zoude in het midden kunnen brengen. Niet alleen zijn wij van begrip dat men geenen oogenblik moet verliezen, om zulk een nuttig evenwigt daar te stellen en te volbrengen, maar zelfs dat, wanneer de lasten van den Staat nog grooter waren, men zonder aarzelen zich rondom deze instelling zoude moeten scharen, even als om het paladium der algemeene en bijzondere veiligheid en geluk. Hoe meer de

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorlog en de rampen des tijds, de Publieke Schuld vergrooten, hoe meer men zich moet haasten om het Amortisatie-fonds in evenredigheid te vermeerderen, want wij herhalen het, de onschendbaarheid van de Publieke Schuld is op het naauwste verbonden aan die van den Staat. Bij den algemeenen vrede zullen de uitgaven van den Staat vermeerderd worden door de kosten, welke de Koloniën zullen vorderen; doch dan zullen ook de hinderpalen voor de nijverheid en den koophandel uit den weg geruimd zijn, en de grootste aanmoedigingen moeten dan aan dezelven gegeven worden. Men zal de natie moeten oproepen, en wanneer zij, hare ware belangen en haren wezenlijken toestand kennende, daaraan beantwoordt, dan zal dit Amortisatie-fonds zoo groot moeten worden, dat het tien millioenen renten in twintig jaren tijds kan vernietigen. In het ontwerp dat u daaromtrent zal worden aangeboden, zullen wij niet aarzelen om u voor te dragen, om de Publieke Schatkist van deze bijdrage te ontheffen, en om met ons de middelen te zoeken, om dit door eenen afzonderlijken maatregel te vinden. Gedurende dit tijdvak, zullen acht millioenen lijfrenten, of losbare schulden zijn vervallen, en de Publieke Schuld zal verminderd zijn op twintig of een en twintig millioenen aan renten. Door een dergelijk stelsel zal de Staat gered zijn. Zonder twijfel om tien millioenen interessen in

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

twintig jaren te vernietigen, moet het Amortisatie fonds zeer aanmerkelijk zijn; doch, wij herhalen het, wij zien hierin alleen het middel om het land, deszelfs eer en onafhankelijkheid te redden, het is waar dat men daardoor den tegenwoordigen staat van zaken verërgert, om den toekomenden te verbeteren, doch welk ontwerp van verbetering is er, dat niet zeer veel tijds voor de goede gevolgen vereischt? Zoude uwe voorouders hun land tot dien staat van welvaart hebben gebragt, waarin het zich bevond, zonder eene onwankelbare volharding, zeer veel tijds en opofferingen? en wat aangaat de vermeerdering der lasten, welke daardoor ontstaan zal, wat zal deze vermeerdering toch in tijd van vrede beteekenen; wanneer al de hulpbronnen der bijzondere welvaart zullen open zijn? in vergelijking van de zoo aanmerkelijke voordeelen die daaruit zullen voortvloeijen? waar is de ware Hollander, de minnaar van zijn vaderland, die niet gaarne nieuwe opofferingen zal doen, om het aanwezen van hetzelve en de nationale eer te bewaren? Het is niet genoegzaam dat dit ontwerp mogelijk zij bij den algemeenen vrede, het is noodig dat, gedurende den oorlog, de bijdrage van twee millioenen, die reeds eenig goed gevolg heeft gehad, worde vervolgd, en bovendien is het allernoodzakelijkst, dat deze bijdrage opklimmender wijze worde verhoogd, en wel zoo spoedig als mogelijk,

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot dat dezelve eindelijk in staat zal zijn om het doel van derzelver instelling te bereiken.’
‘Het Budjet op den voet van vrede is volledig vastgesteld geworden; doch hoezeer men altijd hoop voedt, dat de belastingen bij den algemeenen vrede zullen opbrengen datgene, waarop dezelve geschat zijn, mag men niet ontveinzen, dat de lasten dezelve eenige millioenen zullen overtreffen, tot op het einde van de werking van het Amortisatie-fonds.’
‘Ziet daar, Mijne Heeren! den waren toestand van dit land, wij zien en gevoelen denzelven nog meer: dezelve is niet vleijende; doch wanneer wij in overweging nemen, dat wij bij onze komst tot den troon vreesden, dat het kwaad geheel en al hopeloos was, en er geen middel hoegenaamd bestond om het te genezen, dan zijn wij verwonderd, dat er nog een middel bestaat, om ons uit deze belemmering, hoezeer er veel tij ds en volhardens toe noodig zal zijn, toch evenwel met eer te redden.’
‘Tot aan den oogenblik van den vrede ter zee, zal het jaarlijksch te kort komende op de inkomsten, omtrent een en twintig millioenen bedragen: 1o. Omdat de inkomsten, gedurende den oorlog, wel verre van zestig millioenen op te brengen, slechts op twee en vijftig zijn berekend; 2o. omdat de Staat, op welken de land- en zeemagt gehouden moet worden onvermijdelijk veel kostbaarder moet zijn, gedurende

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

den oorlog ter zee, zelfs dan, wanneer het vaste land in rust is; dat er buitengewone onkosten, zoo als de slotille te Boulogne, en meerder troepen te onderhouden zijn. In deze berekening zijn begrepen de twee millioenen der tegenwoordigesubsidie aan het Amortisatie-fonds. Wanneer men wegens dit onderwerp een vast en afgescheiden besluit neemt, dan zal deze som in het jaar 1808 niet meer dan negentien millioenen bedragen; dit te kort, zal het onderwerp zijn van eene finantiëele wet, die u weldra zal worden aangeboden.’
‘Wij zullen niet eindigen, alvorens u onderhouden te hebben, wegens het tractaat, op den 11den dezer te Parijs gesloten, tusschen onze gevolmagtigde Ministers en dien van Zijne Majesteit den Keizer. Ten gevolge der gebeurtenissen bij de groote armée, hebben wij door onze troepen doen bezetten, Westfalen, Oost-Vriesland en het land van Jever. Dit laatstgenoemde is aan ons afgestaan door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen, bij het tractaat van Tilsit. Zijne Majesteit de Keizer en Koning heeft aan ons afgestaan Oost-Vriesland, mits den afstand van onze zijde van de stad Vlissingen, met achttien honderd mètres grondgebied rondom de stad. De Keizer heeft daarbij gevoegd de inbezitstelling der landen van Sevenaer, Huizen, Malburg en Sint Heerenberg, door Zijne Pruissische Majesteit aan Holland afgestaan, en

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarvan de omstandigheden van den oorlog de uitvoering hebben vertraagd.’
‘Welke voordeelen er voor Holland, uit de aanwinst van Oost-Vriesland moeten ontstaan, hebben wij echter niet dan met een levendig gevoel van leedwezen, de afscheiding eener Zeeuwsche stad, zoo als Vlissingen, door onze onderteekening kunnen bekrachtigen; doch het zal eene weldaad zijn voor de bewoners van die stad, die, aan twee natiën toebehoorende, steeds door de onderscheidene magten geslingerd werden; zij zullen bovendien onder de wetten van het grootste volk der aarde leven; zij worden Franschen, zonder dat hun voormalig vaderland zijn aanzien verliet, of zelfs door deze ruiling wordt beleedigd: hoe vele troostgronden zijn daarin niet gelegen? Daar de ratisicatiën slechts binnen zes weken moeten uitgewisseld worden, zullen wij tot dien oogenblik de officiële bekendmaking dezer gebeurtenis uitstellen; doch wij hebben niet langer willen wachten met u kennis te geven van de voornaamste beschikkingen van dit tractaat, daar ons niets meer aan het harte gaat dan de banden van betrekking, tusschen ons en het Wetgevend Ligchaam, en in het algemeen ons geheele volk, zoo veel mogelijk naauwer toe te halen, zoo voor deszelfs geluk als voor het onzen, doch voornamelijk voor onze eigene genoegdoening. Op deze wijze zullen die logenachtige geruchten, wegens den afstand van gronden en tractaten ten nadeele van het geluk en

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

het aanwezen der natie, geheel en al ophouden te bestaan. Onder de bescherming onzer naauwe betrekkingen met Frankrijk geplaatst, zoo hebben wij ook daarvan de gevolgen te wachten, om aldus in veiligheid en rust langzamerhand, doch met volharding de wonden te genezen, welke zeer veel tijd tot derzelver heeling zullen behoeven. Laten wij dus vertrouwen stellen, Mijne Heeren! in de regtvaardigheid en de welwillendheid des Keizers; laten wij ons te binnen brengen, dat het nog geene twee maanden geleden is, dat twee magtige Monarchen door hunne vereeniging alleen, door hunne vriendschap, zoo het schijnt, tot de rust der wereld bestemd, het vuur des oorlogs op het vaste land hebben uitgebluscht, wanneer het eene langdurige verwoesting dreigde. Laat ons beoordeelen door hetgeen zij gedaan hebben, wat zij nog zullen doen; het geluk der volken, eenen langdurigen vrede; de afschaffing van de oppermagt over de zee, zoodanig zullen de vruchten zijn der verzoening, tusschen napoleon en alexander. Welk eene hoop moet zoodanig eene toekomst ons niet geven! laat ons dan hopen en laten wij ons overtuigd houden, dat de ware vrienden des vredes, niet altijd te vergeefs zullen hopen.’
‘Wat ons aangaat, Mijne Heeren! daar wij geheel en al aan de belangen van dit volk verknocht zijn, hebben wij geenen opgenblik opgehouden, daarin onze eenige bezigheden te

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

vinden, ongelukkig voor onze geneigdheid en onze streelendste gevoelens, dat onze gezondheid deswege eene gewigtige hinderpaal in den weg stelt, en, ik moet het zeggen, dezelve is bijna onoverkomelijk voor de uitvoering van onze eerste en gestadige gedachten, van ons aan den moeijelijken arbeid, welke de Voorzienigheid ons heeft opgelegd, te wijden, een arbeid, met welken wij steeds zullen te worstelen hebben, met minder gevolg, dan immer met de smarten, die in ons oog al derzelver kwellingen zouden verliezen, zoo zij ons niet dagelijks meer en meer de magt en de mogelijkheid benamen, om ons geheel en al bezig te houden met de belangrijke werkzaamheden, die ons zijn toebedeeld. Wat hier ook van moge worden, wanneer wij niets meer tot welzijn der natie zullen kunnen doen, dan zijn wij voor het minst zeker, dat de bede voor derzelver geluk onze laatste gedachte zal zijn.’
‘Onze Minister van Binnenlandsche, Zaken zal u den arbeid en de onderscheidene onderwerpen, die aan uw onderzoek, gedurende den loop van deze zitting zullen worden aangeboden, doen kennen, en zulks afgescheiden van de mededeelingen, waarvan wij in deze boodschap hebben gesproken.’
‘En hiermede, Mijne Heeren! enz. enz.’

De Minister van Binnenlandsche Zaken, welke

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen de Heer mollerus was, hield eene zeer lange en fraaije redevoering, waarbij hij deze denkbeelden meer ontwikkelde.
Het Wetgevend Ligchaam zond het volgende antwoord aan den Koning:

‘Sire! De belangrijke boodschap, welke Uwe Majesteit, aan onze Vergadering, op den 28sten November laatstleden, door Hoogstderzelver Minister van Binnenlandsche Zaken, heeft gelieven te zenden, heeft ons nieuwe bewijzen, van Uwer Majesteits onophoudelijke zorgen voor de dierbaarste belangen van haar volk, gegeven. Wij zouden niet kunnen nalaten, Sire! van aan Uwe Majesteit, zoo wel als aan de gansche natie onze verwondering te betoonen, wegens de groote uitzigten en de zoo diep overdachte maatregelen, welke Uwe Majesteit noodig oordeelt voor de herstelling van derzelver Koningrijk. Wij zijn in het bijzonder getroffen geweest, Sire! wegens de gevoelige uitdrukkingen omtrent de genegenheid, welke Uwe Majesteit voor het Hollandsche volk koestert. En het aandoenlijk tafereel, waarbij Uwe Majesteit derzelver vaderlijke wenschen en uitzigten ons heeft algemaald, heeft aan onze gevoelens van liefde, eerbied en verknochtheid voor de zoo beminde persoon van Uwe Majesteit, een nieuw voedsel gegeven. Een volk, hoedanig deszelfs toestand ook, door eenen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

zamenloop van omstandigheden, onvoordeelig moge wezen, kan niet ongelukkig zijn, wanneer het bestuurd wordt door eenen Monarch, die den onwankelbaren wil om het gelukkig te maken, aan zijne daartoe strekkende vermogens weet te paren.’
‘In de onmiddellijke betrekkingen, waarin wij ons, ten aanzien van Uwe Majesteit, bevinden, zijn wij meer in staat dan het overige gedeelte van Hoogstderzelver onderdanen om de wezenlijke waarde, van al die uitmuntende instellingen, welke sedert de daarstelling der Monarchie zijn bepaald geworden, op prijs te stellen. Noch de menigvuldige hinderpalen, noch de groote opofferingen door eenen langdurigen en hardnekkigen oorlog veroorzaakt, hebben Uwe Majesteit kunnen verhinderen om derzelver vaderlijke zorgen tot de verbetering van onderscheidene takken der inwendige beheering uit te strekken. De verouderde formen van een federatief stelsel bestaan niet meer, en zouden ook niet kunnen bestaan bij de invoering der monarchale instellingen; want, hoezeer deze natie meer dan eenig ander volk, aan zijne oude zeden en gewoonten gehecht is, en niet zonder reden dezelve hoogschat, is het niet te minder waar, dat het een onzer eerste pligten is, Uwe Majesteit te ondersteunen in de daarstelling van inrigtingen, die de wezenlijke eigenschappen eener Monarchie uitmaken.’

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Een der meest belangrijke onderwerpen, waarvan Uwe Majesteit niet geaarzeld heeft de verbetering te ondernemen, is ontegenzeggelijk de ontworpene verandering in de regterlijke magt. Men weet overal welk een prijs onze natie te allen tijde op de onzijdige beheering der justitie gesteld heeft. Onze regtbanken hebben zich door geheel Europa beroemd weten te maken, door derzelver regtvaardigheid; ondertusschen, om de langdurigheid der procedures te voorkomen, en om meer evengelijkheid in derzelver loop daar te stellen, heeft men in het algemeen de keuze Uwer Majesteit toegejuicht, daar Hoogstdezelve aan het hoofd der benoemde Commissien drie mannen heeft gesteld, welke eenen welverdienden roem hebben verkregen door hunne uitmuntende regtsgeleerdheid, hunne bekwaamheden en hunne regtvaardigheid, waardoor de vleijende hoop wordt geboren, dat de te makene veranderingen geene andere strekking zullen hebben dan de eer, het leven en de onschendbaarheid der eigendommen van Uwe onderdanen meer en meer te verzekeren, door dezelve toepasselijk op de zeden der natie te maken.’
‘De verbeteringen, welke, ten aanzien van den Waterstaat, sedert de regering Uwer Majesteit gemaakt en voleindigd zijn, hebben de aandacht van den beschouwer derzelven tot zich getrokken. Een verschil meer dan twee eeuwen oud, tusschen eene der magtigste steden van Europa,

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

de hoofdstad van dit Koningrijk, en een gedeelte van het platte land, zoo veel te belangrijker, dewijl de natuur hare gaven over hetzelve zoo rijkelijk heeft uitgestort, is gelukkig door de vaderlijke tusschenkomst van Uwe Majesteit ten einde gebragt, de weldadige gevolgen daarvan doen zich alreeds opmerken, en zullen te eenigen tijd zelfs door hen, die zich bevorens daartegen aankantten, erkend worden. De Sluizen van Katwijk, die eene gemeenschap tusschen den Rijn en de Noordzee daarstellen, eene onderneming, welke ons aan de wonderen onzer voorouders doet herinneren, en die den Romeinen zelfs, in dien tijd, toen dit magtig volk de wereld beheerschte, tot eer zoude hebben gestrekt, zijn gelukkig voltooid, en veel spoediger zelfs dan de natuur scheen te zullen veroorloven. Wij verheugen ons met Uwe Majesteit, dat die beroemde mannen, die Hoogstdezelve met het beheer en de uitvoering van dit belangrijk werk belast heeft, zoo gelukkig, zoo volkomen geslaagd zijn. Wij wenschen vuriglijk, dat de ondervinding deze hoop meer en meer moge bevestigen, en dat de Waterwerken, die de aard van ons land zoo noodzakelijk maakt, en welke deszelfs natuurlijke toestand zoo gebiedend vordert, worden ondernomen, en tot den hoogstmogelijken trap van volmaaktheid mogen worden gebragt.’
‘Wij zullen niet spreken, Sire! van al die takken der inwendige Administratie, die, sedert

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

de komst van Uwe Majesteit tot den troon, zoodanig eene verbetering hebben ondergaan, doch van welken eenigen niet dan door den tijd, haren weldadigen invloed over het geheele rijk zullen doen gelden. Wij rangschikken onder deze klasse al de reeds ten uitvoer gebragte ondernemingen, zoo ten aanzien van den landbouw in het algemeen, als wegens de onderscheidene takken van dit gedeelte der Administratie, en onder anderen, met betrekking tot de verbetering der veeartzenijkunde.’
‘De koophandel, Sire! Wij zijn verpligt om het met een pijnelijk gevoel re erkennen, heeft geweldige schokken ondergaan, om niet te zeggen dat dezelve bijna vernietigd, en tot weinig beteekenende ondernemingen verminderd is. Deze voorname vruchtboom van den Staat, is, na verscheidene takken verloren te hebben, bijna verdord en tot in den wortel verdroogd, ondertusschen is de ijver van hen, die een waar Hollandsch hart in zich omdragen, niet verflaauwd; en hoezeer men verliezen op verliezen heeft ondergaan, verwachten wij met een vast vertrouwen op de vaderlandsliefde van het handeldrijvend gedeelte der inwoners, dat zij zich, zonder morren, nog eenigen tijd zullen onderwerpen aan de noodige opofferingen, en dat zij zullen voortgaan in het vervullen hunner verpligting, waaraan onze vijanden zelfs niet zullen kunnen nalaten regt te doen wedervaren. De gedachte aan een evengelijk lot als dal wat

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

de stad Koppenhagen getroffen heeft, zoude genoegzaam zijn, om te dezen aanzien, alle besluiteloosheid te vernietigen, indien dezelve konde bestaan.’
‘Wij zouden een diep stilzwijgen hebben kunnen bewaren, wegens de verlegging van de residentie, doch wie zoude de maatregelen kunnen afkeuren die Uwe Majesteit neemt om den koophandel te doen bloeijen, en om de nijverheid te doen herleven in die stad, welke wegens hare rijkdommen en fraaiheid door de natuur zelve schijnt voorbeschikt te zijn om de hoofdstad des Koningrijks te worden, en die bijgevolg zoo geschikt is om den troon in al deszelfs luister en waardigheid daar te vestigen terwijl de aangename en meer in het middenpunt des rijks gevestigde ligging der naburige stad Utrecht, voorheen de bepaalde residentie der Souvereinen van dat land, aan dezelve een onwederlegbaar regt geven om tot de tijdelijke residentie bestemd te zijn. Zoo zullen de welgemeende en vereenigde pogingen der departementale en stedelijke Administratiën van Utrecht, even zoo als die van derzelver inwoners, om al het mogelijke tot veraangenaming van Uwer Majesteits verblijf aldaar toe te brengen, voorzeker zoo wel door Uwe Majesteit, als door de gansche natie een gunstig onthaal te beurt vallen. En wanneer wij onze oogen op den Haag, die zoo lang de zetel des Gouvernements is geweest, vestigen, dan vleijen wij ons, dat

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

de weldadige hand van Uwe Majesteit de nadeelige gevolgen, welke uit deze schikking voor deze zoo belangrijke stad zouden kunnen voortvloeijen, zal voorkomen, en zoo het noodig is, zal weten te lenigen.’
‘De Staat der Finantien, van dit Rijk, is in eenen beklagenswaardigen toestand, dit is eene waarheid, Sire! die even zoo bekend is, als dezelve door het gansche Rijk wordt gevoeld. Deze bedroevende toestand, aan welken wij, niet zonder een smartelijk gevoel, kunnen denken, heeft zijn bëgin genomen bij de eerste oorlogen, die wij tegen onderscheidene Magten hebben moeten voeren. Het is ondertusschen een vertroostend denkbeeld, dat de oorzaak van dit onheil, noch aan de regering van Uwe Majesteit, noch aan eenen kwaden wil of tegenkanting van uw Volk, te wijten is. Wanneer er immer eene Natie bedaard in het ongeluk bleef, zich wegens tegenheden konde vertroosten, en bovenal met onderwerping en geduld den last der Impositien wist te verdragen, in eenen tijd zelfs dat men scheen te wanhopen aan de voortduring van derzelver aanwezen, dan was het ontegenzeggelijk die Natie, waarvan wij een gedeelte uitmaken. Hoe veel te meer zal dan het Hollandsche Volk hulde doen aan derzelver grondbeginselen, wanneer het zoo gelukkig is van eenen Vorst aan deszelfs hoofd te hebben, die noch zorgen noch moeite spaart, en wiens pogingen

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleenlijk daar henen strekken, om het uit de gevaren, die het bedreigen en omringen, te redden. Ja, Sire! met vertrouwen durven wij het zeggen, dat dit Volk, in geenen deele van deszelfs voorouders ontaard, hoe zeer met belastingen overladen, deszelfs oogen zal blijven vestigen, op het herstel der algemeene welvaart, welke men niet zal kunnen daarstellen, zonder eenen algemeenen vrede en de vrijheid der zee, waarom het zich dan ook de grootste opofferingen, om tot dat gelukkig doeleinde te komen, zal getroosten.’
‘Het daarstellen van een Amortisatie Fonds, Sire! is eene instelling van zulk eenen weldadigen invloed, dat dezelve kan worden beschouwd, als den meest geschikten maatregel ter redding van den staat der Finantien. De werkzame zorgen van hen, die Uwe Majesteit belast heeft, met de beheering en uitvoering dezer instelling, doen de vertroostende hoop geboren worden, dat de rampen, die ons dreigen, zullen worden voorgekomen, met orde en volharding, twee groote deugden, die, wij mogen het met hoogmoed zeggen, bij uw Volk bestaan, te meer nog, daar het onwankelbaar besluit van Uwe Majesteit, om op alle wijzen bij te dragen, zoo volledig bewezen is, onder anderen door den onlangs genomenen maatregel, wegens de vereffening der agterstallige schulden. Te midden van duistere nevelen,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

mogen wij dan nog een vertroostend doorzigt genieten, wij zullen dan eindelijk de gevaren, die onze Finantien dreigen, door wijze, voorzigtige en bezuinigende maatregelen, te boven kunnen komen, en onze toestand, te dezen aanzien, zal dan te eenigen tijd eene algemeene zekerheid opleveren.’
‘Wij betuigen u, Sire! onze dankbaarheid daarvoor, dat Uwe Majesteit ons een gedeelte van het tractaat, onlangs door derzelver Ministers gesloten, heeft medegedeeld, wij zijn, even zoo als Uwe Majesteit, levendig aangedaan wegens het verlies eener voorname stad, welke in de jaarboeken van ons vaderland zoo beroemd is. Wij moeten ondertusschen met Uwe Majesteit erkennen, dat de inwoners van Vlissingen, te midden dezer schikkingen, troostredenen zullen vinden in het denkbeeld van voortaan tot die groote natie te zullen behooren, van welke het opperhoofd het lot van Europa wijzigt. Wat ons aangaat, sedert het tractaat, in den jare 1795 in den Haag gesloten, kan het verlies van eene stad, welke anders zoo belangrijk in alle opzigten is, ons niet verwonderen. Te minder nog daar dit verlies gematigd wordt door den aanwinst van Oost-Vriesland en het land van Jever, welke door hunne ligging van zeer veel belang voor dit rijk zijn. Aldus zal uw volk, Sire! overvloedig stof vinden om zich gerust te stellen wegens de listige inblazingen,

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke hetzelve trachten diets te maken, dat tot nadeel der welvaart, en het aanwezen van uwe beminde onderdanen, andere en grootere gedeelten van Uw Koningrijk van hetzelve zouden worden afgescheurd. Neen, het tractaat van Tilsit zal zulke nadeelige gevolgen niet hebben voor eene natie, die in evenredigheid van hare krachten getracht heeft, om door zulke groote opofferingen het hare bij te dragen, ter verkrijging van den vrede. Hoe zoude het mogelijk zijn, dat de eerste oorzaak onzer rampen een begin zoude nemen van eenen oogenblik, waarin meer dan viermaal honderd duizend strijders de wapenen nederleggen, en waarin aan meer dan honderd millioenen menschen den vrede is geschonken?’
‘Wij komen thans eindelijk aan het laatste gedeelte der boodschap van Uwe Majesteit, dat gedeelte, hetwelk het hart van al de leden onzer Vergadering zoo gevoelig getroffen heeft. Een smartelijk gevoel heeft ons aangetast, Sire! toen wij vernamen dat het Uwe Majesteit heeft behaagd den staat van Hoogstderzelve gezondheid zoo ongunstig af te schilderen. Wij kennen, Sire! al de zorgen die u zoo onophoudelijk voor het welzijn van uw volk bezig houden, het denkbeeld dat uwe ligchamelijke krachten, aan den dienst der natie gewijd, niet gelijk staan, noch aan uw vernuft, noch aan uwe zedelijke vermogens voor den arbeid, is ondrage-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk voor ons, die uw hart en uwe deugden zoo zeer weten te schatten. De weldadige Voorzienigheid, die Uwe Majesteit, tot heil van derzelver volk, op den troon van Holland heeft geplaatst, moge aan Uwe Majesteit in al derzelver betrekkingen die krachten verleenen, die zoo noodig zijn voor de loopbaan die Uwe Majesteit, met zoo veel roem, is ingetreden, en dat dezelve voor het geluk des volks en des vaderlands verlengd moge worden! Dan zullen onze tijdgenooten en de nakomelingschap het tegenwoordig en toekomstig geslacht, de vruchten plukken van de weldaden die Uwe Majesteit voor dezelve voorbereidt.’
Uit deze redevoering zal men kunnen beoordeelen, dat de natie niet te vreden was met den afstand van Vlissingen, en dat dezelve vreesde genoodzaakt te zullen worden tot den afstand van andere gedeelten des lands.
In dezen oogenblik veranderde het Gouvernement in Etruriën.
De infante van Spanje, maria louisa, wier gemaal tot den troon van Toskanen, in het jaar 1800 door Frankrijk verheven was, regeerde dit land zeer verstandig voor haren minderjarigen zoon karel lodewijk, doch op eens vroeg de Fransche Ambassadeur eene audientie, en verklaarde haar, dat haar lot veranderd was, en dat zij van dat land moest afstand doen en het verlaten.
Van den 29sten Augustus af hadden de Fran-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, onder bevel van den Generaal miollis, Livorno in bezit, onder voorwendsel van aldaar de wetten op den koophandel te doen uitvoeren.
Op den 7den December kwam de Generaal reille, te Florence, en verklaarde, dat hij gelast was om het Koningrijk in bezit te nemen. Op den 10den verkondigde een proclamatie van de Koningin, Regentesse van Etrurië, aan de Toskaners, dat zij onder het Fransch Gouvernement zouden overgaan, zie hier dezelve:

‘Zijne Majesteit, de Keizer van Frankrijk en Koning van Italië, heeft ons doen berigten, dat, ten gevolge van een tractaat met zijne Katholijke Majesteit gesloten, aan ons andere Staten, in vergoeding van het verlies van het Koningrijk van Etrurië zijn aangewezen, welk Koningrijk bij het gemeld tractaat aan Zijne Majesteit den Keizer is afgestaan. Wij beschouwen dus onze regering over Etrurië, als van dezen dag af aan, op te houden, en ontslaan dien ten gevolge de Toskaansche natie van den eed van getrouwheid en van alle gehoorzaamheid aan onze Koninklijke persoon beloofd.’
‘Wij kunnen niettemin ons niet van onze beminde onderdanen losscheuren, zonder hun openlijk onzen dank te betuigen en dezelve te verzekeren, dat wij steeds de getrouwe verknochtheid, welke zij ons, gedurende onze regering, hebben bewezen, in onze gedachten zullen houden.’

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘En zoo er een denkbeeld bestaat, het welk het verdriet, dat wij wegens deze scheiding gevoelen, zoude kunnen verminderen, dan is het voorzeker, dat het Etruriesche Koningrijk, dat eene zoo onderwerpelijke Natie, overgaat, onder het gelukkig Gouvernement van eenen Monarch, die de grootste heldendeugden bezit, en bij wien de volstandigste zorgen voor het heil der volken, die Hem onderworpen zijn, zoo schitterend prijken.’
Het Tractaat, waarvan in deze Proclamatie gesproken wordt, is, zonder twijfel dat het welk, volgens de algemeene geruchten, Portugal tusschen de Koningin van Etrurië en den Prins della paz verdeelde.
Na deze Proclamatie vertrok de Koningin nog dienzelfden dag, van florence, vergezeld van de Hertogin strozzi en den Raadsheer nuté. Zij ging naar Milaan, waar zich destijds Keizer napoleon bevond, zij had een lang onderhoud met hem. Dien zelfden dag bezetteden de Fransche troepen Florence, en het geheele Koningrijk onderwierp zich zeer bedaard aan Frankrijk,
De Staten van den Heiligen Stoel waren de eenigen in gansch Italië, die nog eene schaduw van onafhankelijkheid hadden behouden. De Franschen hadden Ancona en Civita Vecchia, uit hoofde van de blokkade bezet, en deze bezetting was ook de voorbode van de vereeniging der Staten van den Heiligen Stoel, welke twee jaren later plaats had.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit bewees op nieuw dat er geen Gouvernement in eenig land meer bestaat, zoodra als het vreemde troepen in deszelfs midden heeft.
Het nieuwe Koningrijk van Westfalen werd opgerigt, de Koning en de Koningin deden hunne intrede in Kassel, op den 15den December; doch welk een vertrouwen konde deze andere staatsgesteltenis aan het volk, en zelfs aan den Koning inboezemen, wanneer men het oog sloeg op den troon van Etrurië, eerst sedert zoo weinig tijds opgerigt, en nu zonder eenige voldoende reden vernietigd.
Het Decreet te Milaan, den 23sten December 1807 genomen, waarbij men zich in het bezit stelde der particuliere eigendommen in Portugal, eindigde dit jaar op eene niet zeer gunstige wijze, en gaf reden om te veronderstellen, dat een algemeene en vaste vrede nog zeer verre af was, want er kan geene wezenlijke vrede plaats hebben, zoo lang als de verbittering voort duurt: en dezelve kan niet van langen duur zijn, wanneer men geene andere regten dan die van den sterksten erkent.
Op het einde van dit jaar vielen er eenige veranderingen in het Hollandsche Ministerie voor.
De Maarschalk verhuell werd benoemd tot Ambassadeur naar St. Petersburg, de Koning verweet hem dat hij meer gehecht was, aan den wil des Keizers, dan aan de belangen van zijn vaderland. Bij een reisje naar den Helder, had hij op de forten de Fransche vlag doen hijsschen, in plaats van de Hollandsche, zeggende dat dit op hetzelfde

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitkwam, waardoor hij den Koning noodzaakte om de Fransche vlag te doen strijken, om die van het land in derzelver plaats te laten waaijen.
Hij was beter soldaat dan administrateur, en de Marine had het hoog noodig, dat dezelve met bezuiniging werd geadministreerd. De Koning benoemde daartoe den Heer van der heim van Rotterdam, die destijds Minister van Koophandel en Koloniën was, en voorheen Secretaris der Admiraliteit op de Maze was geweest.
Hij stelde ook den Heer van maanen, Procureur des Konings, bij het Hof van den Haag, aan het hoofd der Politie, een werkzaam man, jong en van zeer vele verkregene kundigheden, die zeer groote diensten aan zijn land zoude hebben kunnen doen, wanneer hij wezenlijk Minister van Politie des Konings had willen zijn, en de heimelijke kuiperijen, van vreemdelingen in het land zelve, had verijdeld.
De Heer van hogendorp was nog steeds Minister van Oorlog; deze was een opbruisschend man, welke men weinig gematigdheid en bezuiniging toeschreef. Na het sluiten van den vrede, deed zich de noodzakelijkheid gevoelen, om wederom spoedig tot het stelsel van bezuiniging over te gaan, hij was dus in verscheidene opzigten niet op zijne plaats, hij werd als Ambassadeur naar Weenen gezonden, en de Staatsraad janssens, voormalig Gouverneur van de Kaap de Goede Hoop, volgde hem, in zijnen post, op.
De benoeming van den Maarschalk verhuell,

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

als Ambassadeur naar Rusland, bewees op eene onwederlegbare wijze, dat de gedachten die men wegens hem koesterde, niet geheel en al zonder grond waren, want naauwelijks was hij van Utrecht naar St. Petersburg vertrokken, of een buitengewoon courier van den Keizer werd onmiddellijk aan den Koning afgezonden, welke brieven bragt, waarbij deze benoeming afgekeurd en diezelfde Maarschalk als Hollandsch Ambassadeur te Parijs, werd gevorderd. De Koning stemde daarin toe, hoezeer met leedwezen, doch hij haastte zich om eenen anderen Minister Plenipotentiaris naar St. Petersburg, te zenden, waartoe hij den Heer willem six, Vice-President van den Staatsraad verkoos.
Hij benoemde zijnen Grootstalmeester, den Heer auguste de caulincourt, broeder van den Grootstalmeester van Frankrijk, tot Minister Plenipotentiaris te Napels. Hoezeer dit tegen de Staatsregeling aanliep, daar dezelve duidelijk wilde, dat alleen inboorlingen tot openbare Ambten konden benoemd worden, beschouwde hij de buitenlansche zendingen in een zeker opzigt als een Ambt aan het Hof, en aldus meende hij dat dezelve konden gerekend worden, als behoorende tot de uitzonderingen der officieren van 's Konings huis, hetwelk de wet vergunde. Bovendien konde hij geenen weerstand bieden aan de dringende verzoeken, welke de Heer de caulincourt hem deed, den staat zijner gezondheid voorwendende, hij wilde volstrekt vertrekken, terwij, hij tevens dui-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenden betuigingen van genegenheid en verknochtheid deed. Hij nam met de grootste ontroering, en weenende afscheid van den Koning, en met dat al, naauwelijks was de nieuwe Hollandsche Minister van Napels te Parijs gekomen, of hij schreef aan den Koning, zonder eenige andere formaliteiten, om hem te berigten, dat hij weder in dienst van Frankrijk was overgegaan. Zulk eene onbegrijpelijke handelwijze in eenen jongen mensch, die zoo door zijn karakter als door zijne opvoeding uitmuntte, en voor wien de Koning steeds eene zeer groote voorkeur betuigd had, zoo wel in Holland als zijn Grootstalmeester, als in Frankrijk, als zijn Aide de Camp, bedroefde hem meer dan het hem verwonderde; hij konde zich dit raadsel als toen niet oplossen; doch in het vervolg werd dit zeer gemakkelijk, daar de familie caulincourt zeer zeker den val van Holland voorziende, hem aldus uit dat land wilde terug trekken, ondertusschen smartte het den Koning zeer op zulk eene wijze te worden verlaten.
De gelukkige uitslag van den veldtogt van 1807, had ten gevolge, dat er nog strenger maatregelen door Frankrijk, tegen den Engelschen koophandel, of om beter te zeggen, tegen allen koophandel, genomen werden.
Tot aan dit tijdstip toe, had men zich vergenoegd om de uitvoering der besluiten, wegens de blokkade, alleen in die Staten, die van Frankrijk eenigermate afhankelijk waren, of die met hetzelve verbonden waren, te bevelen; doch sedert den

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrede van Tilsit, wilde men het stelsel van het vaste land over geheel Europa uitstrekken.
Men begon met Pruissen daartoe te noodzaken, want Art. 27. van het tractaat met dat land gesloten, bevat het volgende:

‘Tot op den dag der uitwisseling der ratificatiën van het toekomstigen tractaat van vrede, tusschen Frankrijk en Engeland, zullen alle landen, die onder beheer Zijner pruissische Majesteit staan, zonder uitzondering voor de Engelsche zeevaart en koophandel gesloten zijn. Geen eenige expeditie zal uit de Pruissische havens naar de Engelsche eilanden mogen vertrekken, noch eenig vaartuig uit Engeland, of deszelfs Koloniën komende, in de gezegde havens mogen worden ontvangen.’

Bij een ander Artikel van hetzelfde tractaat was men overeengekomen, dat de stad, de haven en het grondgebied van Dantzig, gedurende den oorlog ter zee voor de Engelschen gesloten zoude zijn, ten aanzien van hunnen koophandel en hunne zeevaardij.
Ondertusschen deed Engeland, zeer wel de omstandigheden in acht nemende, die Pruissen noodzaakten om zijne havens te sluiten, het embargo opheffen, hetwelk men in het begin op de Pruissische en Lubeksche schepen gelegd had.
Pruissen vervulde met nadruk zijne verbindtenis met Frankrijk, waarover men kan oordeelen,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

wegens de verklaring van Memel, van den 1sten December. Bij deze Acte schafte de Koning van Pruissen alle gemeenschap, tusschen Engeland en zijne Staten af, tot aan het sluiten van den vrede tusschen Frankrijk en Engeland.
Denemarken nam openlijk al de maatregelen van Frankrijk tegen Engeland aan, en verbood alle soorten van gemeenschap met hetzelve.
In Holland hield men niet op alles te doen, wat Frankrijk wilde, en met dat al bleef men onophoudelijk klagen. Men voegde bij al de reeds genomene voorzorgen het verbod van alle kustvaart, zonder begeleide op de kusten van Holland, en alle gemeenschap, tusschen de onderscheidene punten van de kust, zonder paspoort.
Toen Portugal zijne havens voor Engeland sloot, lag laatstgemelde dadelijk een embargo op al de schepen van eerstgemelde natie, doch dit werd weldra opgeheven, uit aanmerking van den dwang die Portugal te dezen opzigte ondergaan had.
Twee besluiten van den Engelschen raad, van den 14den November, verordenden eene wederwraak tegen Denemarken, Toskanen, het Koningrijk van Napels, en de Ragusaansche en Yoniesche Republieken, en al de havens die door Frankrijk bezet waren, welke men met dezen gelijk stelden.
Men verbood ook in Engeland, den invoer van alle Fransche voortbrengsels, zonder dat den wijn en den brandewijn daarvan was uitgesloten.
Eindelijk verklaarde eene order van den raad,

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den 11den November al de havens van landen, die met Engeland in oorlog waren, of de vlag van die Mogendheid geweigerd hadden te ontvangen, in staat van blokkade. Deze order werd vergezeld door twee ophelderende besluiten, welke het onnoodig is hier aan te halen, dewijl dezelve genoeg bekend zijn.
Frankrijk vertraagde zijne maatregelen niet. Een decreet van Fontainebleau van den 13den November 1807, confiskeerde alle schepen, die, Engeland aangedaan hebbende, vervolgens in de monden van de Weser en de Elbe kwamen. Men confiskeerde niet alleen de lading van het schip, maar zelfs de zich daarin bevindende levensmiddelen; de bevelhebbers der schepen moesten zich vertoonen voor de hoofden der Douanes, hun de plaats van hun vertrek opnoemen, hunne paspoorten aanbieden, enz. Wanneer men de verklaring als valsch bevond te zijn, dan werd de schipper gearresteerd, en behalve het verlies van het schip en de lading, moest hij 6000 franken voor losprijs van zijn persoon betalen, en 500 franken voor elk matroos, zonder iets te veranderen, in de verdere straffen die hun zouden kunnen worden opgelegd, wegens schuldigheid aan eene valsche verklaring enz. Ingeval er twijfel ontstond, moest de lading aan de Douanes in bewaring worden gegeven, tot dat men bewezen had, dat dezelve noch uit Engeland, noch uit deszelfs Koloniën kwam enz., en eindelijk moesten honderd mannen de linie der Douanen

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

op de Elbe en de grenzen van Holstein, enz. versterken.
Den 17den December nam de Keizer te Milaan het volgende decreet:

‘Gezien de bepalingen door het Engelsch Gouvernement, op den 11den November laatstleden genomen, welke de schepen van onzijdige Mogendheden, vrienden en bondgenooten van Engeland, niet alleen aan een onderzoek van de Engelsche kruissers, maar zelfs aan een gedwongen verblijf in Engeland, en aan eene willekeurige belasting van zoo vele percenten van de waarde hunner lading, door eene Engelsche wetgeving te regelen, onderwerpen.’
‘En overwegende, dat door zulke daadzaken, het Gouvernement de schepen van alle landen in Europa heeft gedenationaliseerd (denationalized), dat het niet in de magt is van eenige Mogendheid, om wegens derzelver onafhankelijkheid en regten in schikking te treden, daar alle Mogendheden aan Europa verantwoordelijk zijn voor de souvereiniteit en de onafhankelijkheid hunner vlag, dat zoo men door eene onvergeefelijke zwakheid, welke eene onuitwischbare vlek in de oogen der Nakomelingschap zoude zijn, deze grondbeginselen ongemerkt liet door gaan, en door het gebruik eener dergelijke dwingelandij konde wettigen, de Engelschen

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

daardoor voet zouden verkrijgen, om dezelve als regtvaardig te beschouwen, zoo als zij gebruik hebben gemaakt van de verdraagzaamheid der Gouvernementen, om het afschuwelijk grondbeginsel daar te stellen, dat geene vlag de koopwaren dekt, en om aan hun regt van blokkade eene willekeurige, en met de regten der souvereiniteit van alle landen strijdende uitbreiding te geven. Hebben wij besloten en befluiten als volgt:

‘Art. 1. Alle schepen, van welke natie dezelven ook zouden mogen zijn, die het onderzoek van een Engelsch schip hebben geleden, of zich onderworpen hebben aan eene reis naar Engeland, of eene belasting hoegenaamd aan het Engelsch Gouvernement hebben betaald, zullen daardoor alleen als gedenationaliseerd verklaard worden, als hebbende daardoor de bescherming hunner vlaggen verloren en zijnde Engelsche eigendommen geworden.’
‘Art. 2. Het zij de aldus door de maatregelen van het Engelsch Gouvernement gedenationaliseerde schepen in onze havens, of in die onzer bondgenooten binnen loopen, hetzij dezelve in de magt vallen van onze oorlogschepen of kapers, zij zullen verklaard worden als goeden en wettigen prijs.’
‘Art. 3. De Britsche eilanden zijn verklaard in eenen staat van blokkade, zoo wel ter zee als te land.’

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Elk vaartuig van welke natie hetzelve ook zij, en welke lading het ook in heeft; hetwelk uit eene der Engelsche havens of Koloniën, of uit een land dat door Engelsche troepen bezet is, komt, of naar Engeland, of Engelsche Koloniën, of naar eenig land door Engelsche troepen bezet, stevent, is goede prijs, als overtredende dit decreet, het zal genomen worden door onze oorlogschepen, of door onze kapers, en aan dezelve worden toegewezen.’
‘Art. 4. Deze maatregelen, die niet anders dan wederkeerig, aan het barbaarsche stelsel, door de Engelschen aangenomen, beschouwd kunnen worden, daar zij hunne wetgeving aan die van de Algerijnen gelijk stellen, zullen al hunne kracht verliezen voor die natiën, welke het Engelsch Gouvernement zullen weten te noodzaken om hare vlaggen te eerbiedigen.’
‘Dezelve zullen van kracht blijven, gedurende al dien tijd dien het Engelsch Gouvernement niet terug komt, tot de grondbeginselen, welke de betrekkingen der beschaafde volken in tijd van oorlog regelen.
‘De bepalingen van dit decreet zullen te niet gedaan worden, zoodra als het Engelsch Gourvernement terug zal gekomen zijn tot de grondbeginselen van het regt der volken, welke ook die der regtvaardigheid en der eer zijn.’

Het gedrag der Engelschen, ten aanzien van Denemarken, en de onophoudelijke aandrang van

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frankrijk, noopten eindelijk Rusland, om op den 7den November, aan die Mogendheid den oorlog te verklaren. Keizer alexander verbrak alle gemeenschap met Engeland, hetwelk gevolgd werd door een decreet omtrent de blokkade, hetwelk nagenoeg gelijk stond aan het, te dezen opzigte, genomen Fransche decreet.
Het tafereel van Europa was in dezen oogenblik allerzeldzaamst: de beide partijen werden meer en meer verbitterd tegen elkander, en tegen de nationale nijverheid, de zedelijkheid en het aanwezen der volken en bijzondere personen. Elk onzijdig aanschouwer werd eenen medelijdenden glimlach afgeperst, wegens deze wreede en bloedige tooneelen, en dezen wedstijd in het kwade. Alle grondbeginselen werden met voeten getreden, alle gevoelens der natuur vergeten, en eene blinde en dierlijke woede scheen alleen de beide partijen te bezielen.



{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
    

Vierde afdeeling

het jaar 1808.

In weerwil van al de rampen en hindernissen, eindigden eindelijk de jaren 1806 en 1807. In den ongelukkigen toestand van Holland, en van den Koning was het een groot geluk voor beiden, om het einde van deze twee jaren te hebben kunnen bereiken.
Hoe dwalend het staatkundig en handelmatig stelsel van Frankrijk ook ware, Holland was verpligt om het te volgen, en de Koning was gedurig in het moeijelijk geval van in al zijne maatregelen eene afscheiding te maken, wegens hetgeen wezenlijk tot het stelsel van het vaste land behoorde, met hetgeen slechts voorgewend werd aan hem toe te komen, om Holland te bederven, en het nog meer onder het juk te brengen.
Op den 1sten Januarij van dit jaar, was het Gouvernement te Utrecht gevestigd. De Minister

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Wurtemberg bood den Koning verscheidene groote decoratiën van de Orde des Gouden Adelaars van Wurtemberg aan, welke gegeven werden aan den Kroonprins, aan den Groot-Kanselier van de Orde van de Unie, den Heer van der goes, aan den Minister van Buitenlandsche Zaken, den Heer roëll, aan den Maarschalk de winter, aan den Commandeur verhuell, en aan den Heer van leyden, President van de tweede sectie van den Staatsraad. De Minister van Frankrijk bood verscheidene decoratiën van het legioen van eer aan, welke bestemd waren voor de Hollanders, die zich in den slag bij friedland hadden doen onderscheiden. Ondertusschen had deze Minister zijne geloofsbrieven aan het Hollandsche Hof nog niet overgegeven.
Keizer napoleon was van Milaan in Parijs terug gekomen.
De Fransche legers die zich van Portugal hadden meester gemaakt, bezetteden nu ook Italië, Toskanen, Ancona en Pruissen.
De blokkade duurde met dezelfde gestrengheid voort. Op den 11den Januarij werden er in Frankrijk nieuwe maatregelen vastgesteld; bij het eerste artikel van het Keizerlijk decreet deswege genomen, werden de beschuldigingen niet alleen voorgestaan, maar zelfs aangevuurd, en men organiseerde om zoo te zeggen het gebrek aan ondergeschiktheid, de kwade trouw en de onzedelijkheid, dewijl men het derde gedeelte van den zuiveren opbrengst

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een schip, hetwelk in overtreding, van de bepalingen bij de blokkade vastgesteld, bevonden werd, toestond aan den matroos of passagier, die hetzelve als zoodanig zoude aangeven. Bij het tweede werden de Douaniers gemagtigd om alle mogelijke verhooren in het werk te stellen. Bij het derde werd bepaald, dat alle openbare ambtenaren, die eenige overtreding in dit geval hadden begunstigd, zouden gestraft worden als schuldig aan hoog verraad, en door het Geregtshof van de Seine, tot eene speciale regtbank verklaard, zouden gevonnisd worden. Welk een belang men ook in den koophandel stelde, hoe konde het zoodanig eene omverrewerping van orde en van de eerste denkbeelden van regtvaardigheid en billijkheid wettigen? Welke overeenkomst konde men vinden tusschen eene overtreding der verordeningen en een hoog verraad? Dit stelsel van confiscatie, van onwettigheid, van dwaling, van partijdigheid en verblindheid in de uitoefening der Justitie aangenomen, moest en zal de ongelukkigste gevolgen na zich slepen, gevolgen die onberekenbaar zijn in eenen tijd, in welken men zoodanig geneigd is tot onwettige winsten, hoedanig dezelve ook mogen zijn. Voor het minst hadden de wetten tot nog toe zulk eene onzedelijkheid niet toegestaan. Wij weten waartoe wij gekomen zijn, en hetgeen van ons geworden is, in weerwil van de grondbeginselen van Godsdienst en zedelijkheid, welke men ons te vergeefs in onze kindschheid

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft willen inscherpen, en die men ons heeft willen doen uitoefenen. Doch voor het minste hebben wij de waarheid en onze pligten leeren kennen, wie weet hoe veel lager wij nog gezonken zouden zijn, wanneer dit geene plaats had gehad, wie kan bepalen hoe ver onze trouwloosheid zoude gaan, wanneer men ons een valsch leerstelsel, tegenstrijdig aan Godsdienst en zedekunde, voorpredikte?
Daar Holland evenwel, welke schade het daardoor ook leed, aan de vorderingen van Frankrijk moest toegeven, nam de Koning op den 18den Januarij de volgende bepalingen:
‘Elk vaartuig, zonder onderscheid, hetwelk eene Engelsche haven heeft aangedaan, of eenige schatting aan het Engelsch Gouvernement heeft betaald, zal als een Engelsch eigendom beschouwd en voor goeden prijs verklaard worden, wanneer hetzelve door een der Hollandsche oorlogschepen of kapers, genomen zal zijn.’
Deze bepaling voldeed aan het oogmerk van Frankrijk, zonder dat daardoor valsche en wreede grondbeginselen werden aangekondigd. Doch dezelve werden weldra door eenen sterkeren maatregel gevolgd, welke men genoodzaakt was op den 23sten te nemen, om de nieuwe vorderingen van Frankrijk te bevredigen, en deze was, om voor de tweedemaal al de havens te sluiten.
‘Overwegende, dat in den tegenwoordigen toestand van Europa, alle volken moeten mede-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken tot daarstelling der middelen, om het vaste land te doen zegepralen, in eenen worstelstrijd, die niet langdurig kan zijn, en waarvan de uitslag niet twijfelachtig is. Overwegende, dat het onze pligt, en overeenkomstig de dierbaarste belangen van ons volk is, om te dien aanzien, en door alle mogelijke middelen aan de vorderingen van zijne Majesteit den Keizer der Franschen en Koning van Italië, onzen doorluchtigen broeder te beantwoorden, en zelfs dezelve te overtreffen. Overwegende, dat de schadevergoeding en de ondersteuning, die ons Koningrijk het regt heeft, om te verwachten en te verkrijgen, geheel en al af hangen van de magtige medewerking en tusschenkomst van Frankrijk. Eindelijk overwegende, dat, hoe groot de opofferingen, welke door dit land gedaan zijn, ook mogen wezen, en hoe moeijelijk deszelfs toestand ook is, het echter van het grootste belang is, om alle twijfelingen, omtrent onze oogmerken op te heffen, en de opregtheid onzer verknochtheid en de verknochtheid van ons volk aan de algemeene belangen te doen blijken, hebben wij besloten en besluiten het volgende:
‘Art. 1. Van de afkondiging van dit Decreet af aan, zullen al de havens van ons Rijk gesloten zijn, voor alle schepen hoegnaamd, en zonder eenige uitzonderingen, dan die, welke bij voorraad en tot nadere bepalingen, hier onder in Artikel twee worden opgegeven.’

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Art. 2. De gewapende schepen onzer Bondgenooten zullen niet begrepen zijn, in het verbod bij het voorgaande Artikel bepaald, dezelve kunnen onze havens vrij in en uitzeilen, en aldaar de op den algemeenen vijand genomene prijzen opbrengen, mits zich gedragende aan de tot hiertoe vastgestelde verordeningen op de in- en uitvaart van schepen.’
‘Art. 3. Schepen, toebehoorende aan verbondene of onzijdige Mogendheden, welke wegens storm of onweder op zee, eene schuilplaats in onze havens zoeken, kunnen geene de minste gemeenschap met het inwendige des lands hebben, zij zullen onder de strengste bewaking in quarantaine gehouden worden. De bevelhebber der Marine zal verpligt zijn om hen, zoodra als het weder zulks toelaat, wederom naar zee te zenden.’
‘Art. 4. Onze Minister van Oorlog zal op het verzoek van onzen Minister van Finantiën, de noodige officieren aanwijzen, om te zorgen, dat dit besluit in alles naauwkeurig en gestreng worde opgevolgd.’
‘Art. 5. De visschers zullen onder de onmiddellijke waakzaamheid der burgerlijke en militaire Magten, langs de kusten worden gesteld. Deze zullen op hunne verantwoordelijkheid en op het naauwkeurigste zorgen, dat er geene de minste gemeenschap met den vijand of andere schepen, door tusschenkomst dezer visschers, plaats hebbe. Te dien einde zal er aan boord van elke

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

visschersschuit, welke in zee gaat, een militair worden geplaatst, die bij de terugkomst van den visscher berigt zal doen van alles, wat in tegenstrijdigheid met het verbod heeft plaats gehad, ten einde met den schipper en het scheepsvolk zoodanig te kunnen handelen, als noodig bevonden zal worden.’

Men heeft gezien dat de Koning bij zijn reisje naar den Helder, werd aangesproken, wegens de Zweedsche vaartuigen, met welk land Holland in oorlog was, zonder dat er eene oorlogsverklaring had plaats gehad, en in het wezen der zaak alleen door het verbond met Frankrijk. Ondertusschen had men ten gevolge der boosaardige en geheime beschuldigingen gevorderd, dat Holland den oorlog aan Zweden zoude verklaren. De Koning had dus bevolen, dat men zich zoude beschouwen als in eenen staat van oorlog met dat land, want eene zoo late oorlogsverklaring scheen hem even onnoodig als ontijdig te zijn. Doch na vele maanden wederstand te hebben geboden, zag zij zich in het eind daartoe genoodzaakt, hoezeer hij zich overtuigd hield, dat men zoodanig eene daad van toegevendheid alleen wilde, om daardoor de onderwerping van Holland nog meer te doen blijken, dien ten gevolge werd bij een decreet van 18 Januarij verklaard, dat men met Zweden in oorlog was, en men stelde dit land in alles gelijk met Engeland, met betrekking tot deszelfs handelsbetrekkingen met Holland.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadat het Gouvernement te Utrecht was gevestigd, werd het Ministerie van de Staats-secretarie afgeschaft en vervangen door eenen Raadsecretaris, die den rang van Minister niet had. De Oud-secretaris van Staat, de Minister roëll, werd Minister van Buitenlandsche Zaken, en de Heer van der goes, welke dezen laatsten post bekleedde, werd een pensioen toegestaan.
Het Ministerie van Koophandel en Koloniën, werd vereenigd met dat van Marine, en de Minister van der heim aan het hoofd van hetzelve geplaatst. De Heer cambier, laatstelijk Minister der Koloniën, werd benoemd tot Vice-President van den Staatsraad. Zonder twijfel was het eene groote feil, zulke gedurige veranderingen, hierdoor werden de wankelbaarheid en de onzekerheid van zulk een nieuw Gouvernement bewezen, en wel in zulk een ongelukkig tijdvak, hetwelk eene dubbele vastheid, vertrouwen en rust, en alles wat daartoe konde medewerken, vereischte. Doch tot aan den algemeenen vrede moest Holland bij den dag, of voor het minst om zoo te zeggen, van jaar tot jaar leven, en bijgevolg moest elk jaar zijn nieuw stelsel en zijne nieuwe zamenstelling hebben, afhankelijk van de vermogens der Schatkist, en de hulpbronnen die men dezelve konde openen.
Op den 6den Januarij, trad Keizer frans I. voor de derde maal in het huwelijk, hij trouwde de Aartshertogin maria louisa beatrix, zijne nicht.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frankrijk had onderscheidene krijgsbenden in Spanje gezonden, ten einde de blokkade van her vaste land gade te slaan. In het begin van dit jaar was het leger van den Generaal grouchy, te Logrono in Oud-Kastilië, dat van den Generaal dupont bevond zich te Valadolid, een ander leger was gekampeerd in de ommestreken van Burgos, en den 15den nam de Maarschalk moncey het bevel op zich over de troepen, die Barcelona bezetteden. De Spanjaarden begonnen ondertusschen ongerust te worden, wegens de gedurige vermeerdering des Franschen legers in hun land, nadat de vrede met Portugal gesloten was.
In den nacht tusschen den 14 en 15den Januarij, werd door eenen woedenden storm zeer veel schade op de Hollandsche kust veroorzaakt. Zeeland en het eiland Walcheren leden daardoor voornamelijk. Vlissingen werd bijna geheel overstroomd, en twee honderd menschen verloren daar het leven. Middelburg onderging bijna hetzelfde lot. Het kleine eiland Nieuwland werd door de golven overdekt. De Koning snelde toe ter hulpe van die ongelukkige, en de natie herstelde vrijwillig genoegzaam al de verliezen.
In Frankrijk had men weder eene nieuwe ligting van tachtig duizend mannen gedaan. Men ging over tot de inlijving der steden Kell, Wezel, Cassel en Vlissingen. Men meende deze laatste vereeniging daardoor te zullen regtvaardigen, dat het noodzakelijk ware om meester van de haven van Antwerpen te zijn; doch dit nam niet weg,

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het zeer veel ongerustheid baarde aan den Koning en aan de geheele natie. Wat aanbetreft de steden aan den regter oever des Rijns gelegen, moest deze vereeniging, na zoo vele verzekeringen, dat men zich aan de natuurlijke grensscheiding zoude houden, eene groote beweging in Europa veroorzaken.
Op den 9den Januarij stierf de Generaal nogues, Opperjagermeester, eerste Aide de Camp, Groot-Kruis, enz. Dit verlies werd levendig gevoeld. Deze Generaal had zich de algemeene achting verworven door zijne liefde tot het goede, zijne verknochtheid aan zijne pligten, en zijne gestrenge eerlijkheid. Alvorens hij in dienst van Holland trad, was hij Gouverneur van Sint Lucia geweest, hetwelk hij als een dapper krijgsman had verdedigd, en waar hij zich de genegenheid der kolonisten had verworven,
Op den 30sten Januarij, werden de, op den 11den November, bevorens aan Holland afgestane landen in hetzelve ingelijfd, dezelve waren Oost-Vriesland, het land van Jever, Kniphuizen en Varel. Ondertusschen bleef dit laatste land, in weerwil van den aangenomen schijn, de eigendom van den Graaf van bentinck.
Op den 2den Januarij werd de Baron von feltz, Minister van den Keizer van Oostenrijk, met de gewone plegtigheden ontvangen. De Heer van heeckeren tot de Cloese, Kapitein der jagt, werd tot Opperjagermeester benoemd.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning had door zijnen Minister verhuell, aan Koning karel IV. eene groote decoratie van de Orde van de Unie, met drie anderen te zijner beschikking gezonden. Deze Vorst gaf dezelven aan den Prins van Asturiën, en aan de Infanten don carlos en don francisco. In wedervergelding der decoratien, welke de Koning van Spanje had ontvangen, zond hij naar Holland vier Groot-Kruissen van de Orde van karel III, de Koning gaf de drie overigen aan den Kroonprins, den Groot-Maarschalk van het Paleis de broc, en aan den Kolonel - Generaal van de Garde taraire.
Het Fransch Gouvernement besloot nu bepaaldelijk ons eenen Minister te zenden. Men koos daartoe den Heer alexander de la rochefoucauld, deze was Ambassadeur te Weenen geweest, en was wel verre van onbekend te zijn, met het noodlot van Holland.
De Generaal junot deed in Portugal, op den 1sten Februarij eene proclamatie afkondigen, waarbij hij den Portugezen berigtte, dat hun lot beslischt was. Dat de Prnis Regent, door het land te verlaten, daarvan had afstand gedaan, en dat het Koningrijk aldus onder de Fransche wetten zoude overgaan.
De ongelukkige twisten met den Heiligen Stoel, bleven voortduren: in de maand October waren de Fransche troepen, die zich in Apulie bevonden, naar het Koningrijk van Italië terug getrokken,

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

en bij hunnen terugtogt hadden zij Ancona bezet, zonder het Pausselijk Gouvernement daarvan te verwittigen.
Den 10den Junij van hetzelfde jaar, trok een Fransch leger van Napels naar Livorno, het nam den weg naar Civita Vecchia, en maakte zich daarvan meester; al deze bezitnemingen hadden plaats, in weerwil van de levendige verklaringen en bezwaren van den Heiligen Stoel.
Niet lang daarna ontnam een Keizerlijk decreet, aan den Kerkelijken Staat de vorstendommen Benevent en Pontocorvo, waarvan men Keizerlijke leengoederen maakte, de twisten en woordenwisselingen duurden het gansche jaar. Op het einde van het jaar 1807 maakte men zich meester van de Provintiën Macerata, Urbino en Ancona.
De Kardinaal de bayanne werd te vergeefs naar Parijs gezonden om de verschillen te verëffenen, en op den 2den Februarij werd Rome door de Fransche troepen bezet.
Op den 2den April daaraanvolgende, werden de bezette Provintiën Urbino, Macerata, Ancona en Camerino, met het Koningrijk van Italië vereenigd.
Oostenrijk scheen als middelaar tusschen Frankrijk en Engeland te willen optreden. Het riep zijnen Ambassadeur van Londen terug, en gaf paspoorten aan den Engelschen Minister te Weenen, den Heer adair, het beval de uitoefening der blokkade in zijne Staten; doch stelde in denzelfden oogenblik deszelfs leger op den voet van oorlog,

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

versterkte zijne vestingen, en deed bevorderingen in de armée. De verordeningen van Oostenrijk tegen Engeland, werden in Holland, op den 19den Februarij bekend gemaakt door eenen rondgaanden brief van den Minister baron von feltz. Deze was van den volgenden inhoud:

‘Ik heb de eer U te berigten, op bijzonder bevel van Zijne Apostoliesche Majesteit, den Keizer en Koning, onzen Doorluchtigen Meester, dat, nadat door Hoogstdezelve langdurige en vergeefsche pogingen zijn aangewend, om den vrede ter zee te bewerken, alle hoop daarop is verijdeld geworden, en daar de onderdanen Zijner Majesteit zich ten doel zien gesteld, aan de willekeurige grondbeginselen en handelwijzen der Engelschen, ten aanzien van de onzijdige Mogendheden in het algemeen, zoo is de Keizerlijke legatie terug geroepen, en die van Zijne Britsche Majesteit te Weenen, is op het punt om de Hoofdstad der Oostenrijksche Staten te verlaten. Hetwelk den zeehandel der onderdanen van de Oostenrijksche Monarchie in dezelfde onzekerheid brengt, als die waariu de overige bewoners van het vaste land, door die droevige en noodlottige voortduring van den oorlog gebragt zijn. Dien ten gevolge is het oogmerk Zijner Majesteit, dat de Consuls - Generaal en de Vice-Consuls in hunne districten, de spoedigste en zekerste maatregelen nemen, dat Hoogstderzelver onderdanen en de verdere personen, die met

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

dezelven in handelsbetrekkingen staan, op eene geschikte en voldoende wijze worden onderrigt van de omstandigheden, ten einde zij de noodige voorzorgen nemen, die hun belang en de voorzigtigheid mogen aan de hand geven, tegen de verliezen en schaden, waaraan zij mogten worden blootgesteld.’

In het begin dezer maand hadden de Franschen zich meester gemaakt van Reggio in Calabrië, zij maakten daar twaalf honderd man krijgsgevangen, en verjoegen aldus alle vijanden uit Italië. Dewijl de Graaf van bentinck nog altijd meester in zijn land was, bestond de Kniphuizer vlag nog eenigermate, doch Frankrijk daarvan berigt gekregen hebbende, wilde dit niet dulden, en men werd verpligt om dezelve in Holland te verbieden.
In het begin dezer maand had de Keizer een Gouvernement-Generaal daargesteld over de Departementen van Piemont en Ligurie, dit was eene Groote waardigheid van het Keizerrijk, op den 15den benoemde hij daartoe den Prins de borghese, zijnen schoonbroeder, die den titel aannam van Gouverneur-Generaal der Cisalpijnsche Departementen.
Een nieuwe oorlog barstte in het noorden uit. Keizer alexander verklaarde den oorlog op den 10den Februarij aan den Koning van Zweden. De beweeggronden, welke hij daarvoor opgaf, waren de beleediging door de Engelschen aan Denemarken gedaan, en de weigering van Zweden, om zich

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de overige Noordsche Mogendheden te vereenigen in het sluiten der Baltiesche zee. Bovendien had Zweden een nieuw tractaat met Engeland gesloten, waarbij het zich verbond om al deszelfs krachten in werking te brengen, tegen den algemeenen vijand, waartegen Engeland eene subsidie van een millioen, tweemaal honderd duizen pond sterlings jaarlijks beloofde.
De Russische armée, onder bevel van den Generaal buxhowden, trok weldra te veld, den 21sten Februarij drong zij tot in Finland door. Eene proclamatie aan de Finlanders gerigt, stelde deze gerust, en verkondigde hun, dat Keizer alexander het Groothertogdom Finland, even als zijne overige Russische Provintiën, beschouwde dat deszelfs wetten, voorregten en de uitoefening van deszelfs Godsdienst ongeschonden zouden blijven. Eene andere proclamatie aan de Finlandsche troepen gerigt, noodigde hen uit om zich aan de zijde van Ruslaud te voegen, en de wapenen neder te leggen, waarvoor men hun de betaling aanbood.
Denemarken volgde het voorbeeld van Rusland, en verklaarde op den 22sten Februarij den oorlog aan Zweden, waarbij hetzelve, ten naasten bij dezelfde gronden aanvoerde.
De Russen namen Heslingfors, hetwelk men beschouwd als eene der sterkste plaatsen van Zweden, zij namen ook Tarwasthuus, St. Michael ën Christine, waar de Zweden hunne vloot verbrandden.

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning van Zweden verweet de Russen, dat zij de vijandelijkheden waren begonnen, zonder voorafgaande oorlogsverklaring. Hij liet den Russischen Minister te Stockholm arresteren. Het bevel over het leger werd gegeven aan den Graaf van klingspoor.
Het aantal Fransche troepen in Spanje, vermeerderde met den dag, het opperbevel daarover werd aan murat, Groothertog van Berg, opgedragen, welke zich naar Burgos begaf.


Blokkade.

De Franschen vergunden aan schepen onder Hollandsche vlag, de vrije vaart op den Wezer, mits dat de koopwaren hunner lading voorzien waren van een getuigschrift van oorsprong (certificates of origin) die onder de vlaggen van Kniphuizen, Oldenburg, Papenburg, Mecklenburg en Portugal, werden aangehouden en onder embargo gelegd.
Op den 1sten Maart, ontving de Koning de eerste rekening der Finantiën van het Koningrijk, opgemaakt op den 1. Januarij 1807, en keurde dezelve goed. De Commissarissen van het Amortisatie fonds boden hem ook denzelfden dag den Staat van dat fonds op den 31sten December 1807 aan. Het totaal der op dat tijdstip Geamortiseerde Nationale Schuld bedroeg ƒ19,864,996: 16: 8, beloopende eene rente van ƒ580,545: 12: 8. Wat de rekening

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Finantiën aangaat: Zie hier een kort overzigt van dezelve.

Het Budjet in 1805, door den Raadpensionaris opgemaakt voor het jaar 1806, bood een te kort aan van acht en twintig millioenen, hetwelk de Koning bij zijne komst, tot op twintig millioenen had verminderd, door middel van de maatregelen, waarvan reeds gesproken is. - Afgescheiden van dit te kort, was er eene loopende of losbare schuld van ƒ26,962,554: 8: 0, zonder daaronder te begrijpen negen maanden rente van de Publieke Schuld, ten achterstaande op 30. Junij 1806, en ƒ500,000:0:0 aan Coupons, tot dat einde gecreëerd,
Hierop was gedurende de zes laatste maanden van 1806 betaald:	
Voor de onderscheidene Departementen of Ministeriën	ƒ9,665,240: 6:11
Voor Wisselbrieven, afgegeven voor den 30. Junij 1806, en vervallen op den 1sten Julij en 31sten December	ƒ4,377,160:17:10
Voor onderscheidene onderwerpen	ƒ582,958:14:11
	_________
	ƒ14,625,359:19: 0


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ontvangsten voor den dienst van voor 1. Julij 1806, gedurende de zes laatste maanden van dat jaar beliepen:	
In contante specie	ƒ12,966,671: 1: 6
In Wisselbrieven voor den dienst uitgegeven	ƒ2,593,848: 2: 3
	_________
	ƒ15,560,519: 3: 9

Het is waar, er waren nog betalingen te doen om den achterstand te verëffenen, doch hetgeen nog te ontvangen stond, was genoegzaam daarvoor, en het was, met een woord, bewezen, dat de aangewendde maatregelen een gewenscht gevolg hadden gehad.
Even eens bleek het uit deze rekening, dat men voor den loopenden dienst over de zes laatste maanden van het jaar 1806 had betaald ƒ9,396,304: 3: 14. Hetgeen beneden de bepaalde tien millioenen was. Bovendien was er voor de renten der Publieke Schuld, gedurende hetzelfde tijdvak betaald ƒ15,965,478:4:4, hetwelk minder beliep dan het bedrag van een half jaar renten, dewijl de maandelijksche betalingen, welke destijds nog op coupons geschiedden, zeer ongelijk waren.
Deze rekening, vergezeld van negen en vijftig onderscheidene Staten, bewees dat de belastingen, bevorens door den Minister gogel op ƒ49,100,100

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

berekend, reeds ƒ42,560,050: 18: 12. bedroegen, en noodwendig over de vier en veertig millioenen moesten bedragen, wanneer alles zoude zijn ingekomen. Dezen waarlijk aanmerkenswaardige arbeid werd door eene Memorie voltooid, welke het geheel der ontvangsten en uitgaven der beide diensten vereenigd inhield, alsmede de ontvangsten, de uitgaven en de saldo's in kas, tot op den 31sten December 1806, en eindelijk der herstelling der misrekeningen, welke in de Staten der ontvangers waren ingeslopen: deze balans bewees ten duidelijkste de naauwkeurigheid van het werk.
De Wethouders van Amsterdam deden, edelmoedig, afstand van het tractement, dat aan dien post verknocht was. De Minister bedankte hen openlijk, zij waren de Heeren van brienen van de groote lindt, willinck, fesch en severijn.
Zie hier nu hoe men voorzag in de behoeften van het jaar, in die moeijelijke omstandigheden, waarin men zich bevond. Dit was voor Holland de voornaamste zaak.
Boodschap des Konings, aan het Wetgevend Ligchaam, wegens het benoodigde voor 1808.
‘Mijne Heeren! Wij hebben eene commissie uit onzen Raad van State belast, om u eene

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

wet, ten aanzien van de Finantiën van dit jaar aan te bieden.’
‘In het begin van uwe tegenwoordige zitting, hebben wij u ons levendig verlangen, om een bepaald en voortdurend stelsel op de Finantiën van den Staat aan te nemen, medegedeeld; doch sedert den 28sten November zijn de zaken niet verbeterd, en wij hebben ons in de onvermijdelijke noodzakelijkheid bevonden, om onze havens te sluiten: deze zoo allernadeeligste maatregel moet ons de schadevergoedingen, waarop wij zoo veel regt hadden, verzekeren, en bewijst eindelijk op eene onwederlegbare wijze de ernstige en volstandige pogingen, welke wij willen aanwenden ten welzijn van de algemeene zaak. Wij moeten aldus elk bepaald en voortdurend stelsel, tot aan den vrede ter zee, uitstellen. Dan alleen zal het mogelijk zijn om op eene geschikte wijze de uitgaven naar de inkomsten te regelen. Wij kunnen ons dus in dezen oogenblik niet anders bezig houden, dan met de middelen om de uitgaven van dit jaar te bestrijden, en laten wij den wensch koesteren, dat dit jaar niet ten einde loope, zonder dat een geest van vrede en gematigdheid aan de zeezaken die verbetering geve, welke zoo onmisbaar noodig voor dezelven is.’
‘Het wetgevend crediet voor het jaar 1807 is geweest ƒ78,140,368: 2: 2. De inkomsten waren berekend op vijf en vijftig millioenen, er is dus een verschil van ƒ23,140,368: 2: 2, waar-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de ten achterstaande uitgaven niet begrepen zijn. Om dit te bestrijden, heeft de wet van 28. Maart, eene Negotiatie van veertig millioenen bevolen, deze geldleening is volkomen. Dezelve moet opbrengen, en heeft ook opgebragt acht en dertig millioenen, en afgescheiden van dat, heeft de goede Administratie der Directeurs reeds eene besparing vergund van ƒ900,000: 0: 0, op de twee millioenen der 5 perCt., die aan dezelve was toegestaan voor de kosten op deze leening. Deze besparing is, volgens ons bevel, in de Amortisatie-kas gestort. Wij hopen, dat er nog andere uitzuinigingen te doen zullen zijn op ƒ1,100,000: 0: 0, die overblijven, en die even eens ten behoeve van deze Kas zullen worden aangewend. Het verschil van het jaar 1807 was slechts 23 millioenen, de vijftien overblijvende moeten besteed worden ter verëffening van de ten achterstaande uitgaven, en wij hebben gemeend dat, door daarbij te voegen de achterstallige inkomsten, dit genoegzaam zoude zijn om al het achterstallige aan te zuiveren, en dit heeft ons dan ook genoopt, om eene speciale commissie daar mede te belasten, opdat in geen geval, en om welke reden dit ook zoude kunnen wezen, de loopende dienst zoude belemmerd kunnen worden, door de betalingen voor den ouden dienst, en opdat daardoor, zonder eenig verwijl, een punt van uitgang zoude kunnen worden vastgesteld. Voor het overige berust hetgeen

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij zeggen alleen op eene zoo na mogelijke berekening. Alleen dan, wanneer de Directeur-Generaal der Publieke Schuld, en de commissie van verëffening ons hunne uitgewerkte rekeningen, wegens deze leening hebben kunnen aanbieden, en de werkzaamheden deswege geëindigd zijn, zal men kunnen opmaken het juiste gebruik dat daarvan gemaakt is, en in het bijzonder, hoe veel daarvan voor den ouden dienst is bestemd geworden.’
‘De Directeurs van deze geldleening hebbe de achting en het vertrouwen, dat wij hun geschonken hebben, geregtvaardigd, zij hebben hunnen last volbragt met eenen ijver, eene werkzaamheid en eene belangloosheid, welke hen van ons vertrouwen en van de algemeene achting verzekeren.’
‘Deze Negotiatie heeft weinig contant geld opgebragt, het meerendeel bestaat in achterstallige schulden; doch zij heeft niet te min de Schatkist en de Publieke Schuld ondersteund.’
‘Door het ontwerp van wet op het wetgevend crediet van dit jaar, zijn de geheele uitgaven gebragt op ƒ74,119,354: 0: 2. Zie hier den vergelijkenden Staat voor het crediet van het jaar 1807, en voor dit jaar:
Waterstaat 1807	ƒ
dito .. 1808	ƒ3,000,000: 0: 0

‘Dit was in 1807 begrepen onder het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. Hetzelve is

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor eene vrij groote som gebragt moeten worden boven de rekeningen van vorige jaren. Gedeeltelijk, dewijl men voormaals, uit hoofde van den uitgeputten Staat des Koningrijks, die schulden heeft uitgesteld, welke vervolgens geen langer uitstel konden lijden, zonder dat men gevaar liep van de veiligheid van verscheidene Departementen in de waagschaal te stellen; en gedeeltelijk ten gevolge der stormen in de maand Januarij hebbende plaats gehad, en de rampen, welke dezelve voornamelijk in Zeeland hebben veroorzaakt, rampen waarvan het herstel in alle gevalle aanmerkelijke uitgaven of voorschotten zal veroorzaken.’

Publieke Schuld en Pensioenen.

1807.ƒ34,994,987:12:6-1808.ƒ42,263,367:11:14,

Dit gedeelte van het Budjet heeft een bezwaar van ƒ7,268,380: 6: 8. ondergaan, hetwelk men in de volgende artikels zal vinden.
Renten en aflossing der Negotiatie van veertig millioenen	ƒ4,000,000,: 0: 0
Burgerlijke en Militaire Pensioenen, zonder uitzondering, na den aftrek reeds bij de ohderscheidene Ministeriën gemaakt, en moetende	
	_________
Transportere	ƒ4,000,000: 0: 0


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Per Transport	ƒ4,000,000: 0: 0
allen hier bijeen worden gebragt ƒ1,808,380: 6: 8, in plaats van ƒ150,000: 0: 0, voormaals genoteerd, en makende een excedent van	ƒ1,658,380: 6: 8
De Koninklijke Orde van de Unie,	ƒ60,000: 0: 0
Subsidie aan de Amortisatie-kas	ƒ1,550,000: 0: 0
	_________
	ƒ7,268,380: 6: 8



Civiele lijst.

1807 . ƒ1,500,000.	1808 . ƒ1,500,000.



Geheime Kas, Couriers, Staatsraad en

Koninklijke Secretarie.

1807 .ƒ717,832: 4: 4.	1808 .ƒ406,866:16:4.

Deze vermindering van ƒ310,965: 8: 0, wordt veroorzaakt door de afschaffing van het Ministerie der Staats-secretarie, en de Kas der Couriers, en bovendien, dewijl de onkosten van de Koninklijke Drukkerij gebragt zijn bij dat gedeelte van het Ministerie van Justitie en Politie, aan welke de directie daarvan is gegeven.



{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ministerie van Binnenlandsche Zaken.

1807.ƒ5,000,000.	1808.ƒ3,500,000.

Men moest hier in den loop van het jaar ƒ550,000 bijvoegen.
Wanneer men aan de ƒ3,500,000 hier boven gebragt de ƒ3,000,000, voor den Waterstaat voegt, zoo vindt men ƒ6,500,000, hetwelk een excedent van ƒ1,500,000, over het jaar 1807 oplevert, uit hoofde van de geheel en al buitengewone uitgaven die de Waterstaat vordert, en de Administratie-kosten in de Departementen, welke voorheen verdeeld waren tusschen de Ministeriën van Binnenlandsche Zaken van Finantiën, en nu in het Ministerie van Binnenlandsche Zaken vereenigd zijn, sedert de afschaffing van den Raad van Finantiën, en de invoering der nieuwe wijze van Amortisatie.


Ministerie van Justitie en Politie,

1807.ƒ1,196,049: 8: 0.	1808.ƒ1,403,786:16.

Het meerdere van ƒ207,737: 8: 0, dat en hier vindt, ontstaat voor een groot gedeelte door de kosten van de Koninklijke Drukkerij, welke op dit Ministerie zijn gebragt.



{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ministerie van Finantiën.

1807 . ƒ4,100,000.	1808 . ƒ3,880,000.

De vermindering van het Budjet, voor zoo veel het gedeelte der finantiëele Amortisatie aangaat, ontstaat uit de vermindering, die gedaan is, ten aanzien der Pensioenen, welke op dit Ministerie voor eene som van ƒ220,000 gebragt zijn, en wegens de verandering der Administratie der Departementen, hetwelk deze besparing heeft vergund.


Ministerie van Oorlog.

1807.ƒ21,249,755:9:2.	1808.ƒ11,440,149:14.

Hier onder is begrepen de ƒ7,000,000, waarmede dit onderwerp is vermeerderd op de sommen in reserve, de Pensioenen er niet onder begrepen.
Het onderscheid van het mindere van ƒ9,809,605:15:2 ontstaat uit de nieuwe formatie van de armée, en de op de helft verminderde Militaire huishouding. Deze veranderingen hebben plaats gehad, dadelijk na den vrede op het vaste land.



{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ministerie van Marine en Koloniën.

1807.ƒ6,621,743:8:4.	1808.ƒ6,200,000.

Daar onder begrepen ƒ1,700,000, meer aan de Marine, in de som in reserve, toegestaan en van ƒ621,743:8:6 aan de Koloniën toegewezen.
Deze som zoude eene uitsparing voor dit jaar aanbieden, zoo wij niet in de noodzakelijkheid waren om de eskaders van de Maas en van Texel in eenen behoorlijken staat te brengen, ook zal het grootste gedeelte van het reserve-fonds aldus voor de Marine moeten gebruikt worden, in vermeerdering van de bovengemelde som.


Ministerie van Buitenlandsche Zaken.

1807.ƒ500,000.	1808.ƒ616,900.

Deze vermeerdering ontstaat door het herstel van den vrede op het vaste land, waardoor verscheidene in 1807, ten gevolge van den oorlog openstaande zendingen, zijn vervuld geworden.

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De tegenwoordige inkomsten zouden op negen en vijftig millioenen moeten komen, daar onder begrepen Oost-Vriesland, en de twee millioenen, welke noodig zijn in vervanging der vier millioenen, welke uitsluitend zijn toegewezen aan de Negotiatie van veertig millioenen. Doch wij oordeelen dat wij deze vermeerdering moeten vertragen tot aan eenen gunstigeren tijd. Deze reden en de geheele afschaffing van eenen tak der publieke inkomsten, even zoo als de belemmering en de schaarste van dezen oogenblik, zullen de oorzaak zijn dat de inkomsten niet boven de vijftig millioenen zullen bedragen, het verschil zal dus vier en twintig millioenen zijn, doch wij stellen u voor om hetzelve op dertig te brengen, en het crediet voor dit jaar op tachtig millioenen te bepalen, opdat wij de middelen in handen zouden hebben, om met de overige verbondene natiën van het vaste land, het onzen toe te brengen tot de wapening ter zee, welke voorbereid wordt, en die in het einde den vrede zal moeten aanbrengen. Wij kunnen niet afzijn van de eskaders te Texel en in de Maas, in eenen goeden staat te houden. Wij berigten met vermaak aan het Wetgevend Ligchaam, dat, ter belooning onzer pogingen, Frankrijk zich op eene allezins geloofwaardige wijze verbonden heeft, om ons onze Koloniën en voornamelijk Guiana terug te doen geven.’

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Onze Staatsraden zullen, terwijl zij u het ontwerp van wet aanbieden, u kennis geven van den staat van het Amortisatie-fonds, gij zult zien dat hetzelve in dezen oogenblik bezit eene som van bijna ƒ20,000,000 in kapitaal, waarvan de renten bijna ƒ600,000 bedragen, onverminderd de jaarlijksche subsidie.’
‘Onze Staatsraden zullen u de algemeene rekening van de Publieke Schatkist, opgemaakt op 1. Januarij 1807, welke ons is aangeboden, mededeelen, en welke wij op Dingsdag den eersten dezer maand ontvangen hebben. Wij bevelen dat deze rekening en het rapport van onzen Minister van Finantiën zullen worden gedrukt, en dat aan elk der leden van het Wetgevend Ligchaam een exemplaar daarvan zal worden uitgereikt. De rekening levert eenen volkomenen Staat op van al de in de Schatkist ontvangene inkomsten, gedurende de zes laatste maanden van het jaar 1806, en de sommen die daarvan zijn uitgegeven, gedurende dien tijd, terwijl de jaren over welke deze inkomsten en uitgaven loopen, van elkander onderscheiden zijn. Tevens biedt deze rekening aan, eenen volkomenen staat van de Schatkist, op den 1sten Januarij 1807; de Staten die daar zijn bijgevoegd, en die een gedeelte der rekening over 1807 zullen uitmaken, hebben ons doen zien, alles wat tot op den 31sten December laatstleden is betaald, voor den dienst van 1806 en vroeger, en alles wat,

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedurende twee jaren, is ingekomen, voor zoo verre dit het jaar 1806 aangaat, en uit de almeene belastingen voortvloeit.’
‘Het is uit den aard der zaken zelven, onmogelijk dat deze rekening meer volkomen zij. Ondertusschen moet er nog het juiste beloop van den achterstand aangewezen worden, ten einde daardoor met naauwkeurigheid te kunnen bepalen, in hoe verre de finantiëele maatregelen, die gelukkiglijk bepaald en in werking gebragt zijn, aan het doel hebben kunnen beantwoorden, hetwelk alleen was om de behoeften van het rijk te kunnen bestrijden; en meer bijzonder, welke de reeds betaalde, of nog te verëffenen sommen op de onderscheidene deelen van de zich opgevolgd hebbende Budjets, zijn geweest, ten einde te weten, tot hoe verre dezelven zoude mogen te boven zijn gegaan, en juist te kunnen berekenen, welk gevolg de te nemene maatregelen zullen hebben, opdat de Schatkist eenmaal gered worde uit dien onaangenamen staat, waarin dezelve zich zoo vele jaren heeft bevonden, en die de uitgaven door de vertraging der betalingen, aanmerkelijk vermeerderd heeft, dewijl men buiten de mogelijkheid was, om zich te houden aan de vervaltijden der verbindtenissen, die men had aangegaan. Dit werd te meer noodzakelijk, daar de ondervinding ons reeds geleerd heeft, dat de ten achterstaande schulden zeer dikwijls de door onderscheidene Administratiën berekende hoeveelheid overtreffen. Met een woord, deze

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

staat van onzekerheid zal binnen weinig tijds ophouden; de wet, welke de verpligting inhoudt, om voor den 1sten April al de schuldvorderingen, ten laste van den Staat, tot op den 1sten Januarij 1808 in te leveren, op verlies van derzelver waarde, moet ons het bedrag der vorderingen doen kennen. De afscheiding van den dienst van het loopende jaar, en dien van vroegere jaren, en de arbeid van de Commissie van verëffening, waarvan wij u reeds gesproken hebben, zullen ons den uitgewerkten Staat daarvan aanbieden, en zullen tevens onderscheiden die, welke men als goed en wettig moet beschouwen, en die overjarige en weinig gegronde schuldvorderingen, die men onophoudelijk hernieuwt; en dan zal het gemakkelijk zijn om den waren Staat van onze Finantiën te kennen, zonder dat het noodig zal zijn, door de orde die wij gevestigd hebben, om in het vervolg terug te komen op dien maatregel, welke zoo gebiedend gevorderd werd, en door de omstandigheden en door de duisternis die geheerscht heeft in dit belangrijk gedeelte der Administratie, ten gevolge van den form des Koningrijks.’
‘Wij hebben ons onledig gehouden, met al die zorg, die een onderwerp van zulk een aanbelang vordert, om het beste middel ter vervulvulling van dat te kort te vinden, en na menigvuldige ontwerpen te hebben onderzocht, hebben wij ons moeten bepalen tot eene nieuwe

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negotiatie. In weerwil van al het bezwaar, de gevaren en de moeijelijkheid die wij er in zien, om de Publieke Schuld nogmaals te vermeerderen, bebben wij evenwel het ontwerp dat u aangeboden is, moeten goedkeuren. Wanneer wij niet tot buitengewone uitgaven gedwongen waren, wanneer de zeevaart niet te eenemale gestremd was, en wanneer eindelijk de grondslagen en de middelen om eene regelmatige, en aan de vermogens der belastingschuldigen, geevenredigde schatting daar te stellen, bestonden, zoo zouden wij gedacht hebben om het te kort, bij wijze van buitengewone belasting te vinden; doch in de tegenwoordige omstandigheden, daar men wel verre is van leniging te kunnen verschaffen, om verbetering in de algemeene zaken van den Staat, en in die van elk bijzonder persoon te kunnen brengen, mogen wij ons niet bezig houden, dan met de zorg om zoo veel kwaad als mogelijk is te verhoeden. In dezen staat van zaken, mijne Heeren! hebben wij niet tot eene vermeerdering van lasten kunnen besluiten, en, men moet het bekennen, wij hebben met reden gevreesd, dat deze vermeerdering, die zeer aanmerkelijk zoude moeten zijn, nog onder derzelver nominale berekening zoude blijven, te midden van een aantal onregtvaardigheden, ongelijkmatigheden en klagten, welken het bijna onmogelijk zoude zijn, te voorkomen, in zulk eenen overhaasten

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

maatregel, en waarvan de hulp zoo dringend zoude zijn.’
‘Wij hebben al de tegenwerpingen, welke men tegen den voorgedragenen maatregel zoude kunnen aanvoeren, overwogen. Wij gelooven dat men, door middel van de ontworpene schatting, aan de meest gegrondde aanmerkingen zoude beantwoorden. Bovendien hebben wij gemeend, dat in zulk eene dringende omstandigheid er geene keus wegens den besten, maar wel van den minst slechten maatregel, en, in den tegenwoordigen tijd, het minst bezwarende voor de natie, overschiet. De belasting, welke de particulieren noodwendig zouden moeten bestalen door zulk eenen maatregel zoude ligt zijn. De Renteniers, hoezeer in het bijzonder begrepen in deze leening, zouden zich daartoe gemakkelijk laten vinden; zij zouden gevoelen, dat, hoe moeijelijker de tijden zijn, en hoe meer zij de Publieke Schatkist moeten ondersteunen, dewijl zij het zijn, die het meeste belang bij de instandhouding van den Staat hebben, zij zich boven al op hunne hoede moeten houden tegen de kwaadwilligen, de geheime vijanden van hun land of derzelver agenten; de renteniers moeten eindelijk door eene laatste overweging overtuigd zijn: Wanneer het mogelijk ware dat hun lot en hun belang ophielden, de voornaamste en meest belangrijkste overweging in de Administratie der Finantiën

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het Koningrijk te zijn, het dan onnoodig zoude zijn zoo vele zorgen aan te wenden, zoo vele moeijelijkheden te doorworstelen, en zoo vele nasporingen te doen, dewijl de eenige zaak, die den toestand des rijks moeijelijk maakt, alleen daarin bestaat, om hunne schuldvorderingen voort te doen gaan, boven alles wat noodig is voor de publieke uitgaven.’
‘De wezenlijkste en meest belangrijkste aanmerking, welke men zoude kunnen maken, is de vermeerdering der Publieke Schuld; doch het is onmogelijk om anders te handelen. Wanneer het mogelijk is om op redelijke en gelijkmatige gronden een stelsel van Quotisatie daar te stelten, dan zoude het goede dat daaruit zoude voortvloeijen, onberekenbaar zijn; door eene overeenbrenging van zoodanig een stelsel, met dat van eene belasting zoude men bij den algemeenen vrede de middelen vinden, om de inkomsten aan de uitgaven gelijk te stellen, om het stelsel van belasting te beschaven en te verligten, en nog een aanmerkelijk fonds voor de Amortisatie kas over te houden.’
‘Gij zult in het ontwerp van wet over het te kort komende vinden, dat de laatste geldleening van veertig millioenen, ontheven is van daar in te deelen, wij hebben ons de voorwaarden, waarop deze leening is geschied, doen voorleggen, en wij hebben bevonden, dat wij tegen dezelven zouden handelen. Niet alleen de ge-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
voelens van opregtheid en billijkheid, die de grondslagen onzer handelingen moeten uitmaken, noodzaken ons tot deze uitzondering, maar ook de voorname hoop die ons overblijft, wegens het herstel der Finantiën van den Staat, eene hoop die wij vestigen op het crediet en het onwankelbaar vertrouwen, welke onze verbindtenissen door derzelver nakoming moeten verwekken.’
‘Wij weten, dat men ons zal kunnen tegenwerpen, dat door deze uitzondering twee onderscheidene soorten van schulden worden geboren, dat de bepalingen van het contract niet verpligtende zijn, om de belanghebbende in deze schuld meer dan andere schuldeischers van den Staat te begunstigen, en dat eindelijk deze uitzondering eene achterdocht zoude kunnen verwekken, dat men de oude Effecten zoude willen doen dalen, om dezelve des te gemakkelijker te kunnen vernietigen; wij willen evenwel hopen dat verstandige lieden, en vooral dezulke, wien het personeel belang niet verblindt, zoodanige onbezonnen gesprekken zullen weten op derzelver waarde te schatten, en de gevolgen van zulk eene kwaadwilligheid zullen tegengaan. In waarheid, mijne Heeren! Het zoude zeer droevig voor ons, en wel ongelukkig voor ons volk zijn, wanneer sedert twee jaren, en ontegenzeggelijk de moeijelijksten, wij de een voor den anderen zoo weinig vertrouwen, achting en

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

verknochtheid koesterden, dat men zoude kunnen twijfelen aan de plegtige verzekeringen en verklaringen, welke wij zoo dikwerf herhaald hebben.’
‘Wanneer het waar is dat er eene onderscheiding bestaat, tusschen deze schuld en de anderen, dan heeft dezelve reeds bij den oorsprong haar begin genomen. Zij bestaat in het artikel van het contract dat aan dezelve eene bijzondere hypotheek toestaat; wanneer er andere schulden bestaan, die ook op hijpotheken gevestigd zijn, kunnen wij dan thans verhinderen dat men bevorens daarvan is afgeweken, en aan zijne verbindtenissen niet heeft voldaan? Kunnen wij anders dan voor het tegenwoordige zorgen, en zijn wij verantwoordelijk voor het verledene, hetgeen niet meer in onze magt is om te herstellen? Hoe zeer men al zegge, dat het contract ons niet kan verpligten, om de belanghebbende, bij deze geldleening, te bevoordeelen, willen wij geenzins ontveinzen, dat de voorwaarden daarvan kostbaar zijn, doch het is thans de tijd niet om daaraan te denken. Deze overwegingen zijn gemaakt eer het contract werd aangegaan; thans nu het van wederzijden geteekend en vervuld is, moeten wij het ook volmaaktelijk en onschendbaar nakomen, even zoo ats wij het beloofd hebben, en zoo als wij het zouden hebben nagekomen, zelfs zonder belofte. Met

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

een woord, wij verklaren het, en wij durven ons overtuigd houden, dat elk een daarvan verzekerd zal zijn: de achterdocht en de valschheid zullen niet alleen onwaardig, maar zelfs beleedigend voor ons en ons volk zijn. - Wij hebben het den eersten dag gezegd, en wij herhalen het onophoudelijk, de opregtheid, de getrouwheid en de striktste eerlijkheid, zijn de nationale deugden, die wij zoo veel als in ons vermogen is, voor ons land in stand willen houden. Verre van ons in deze laatstgemelde vrees te deelen, houden wij ons overtuigd, dat de laatste geldleening den Staat heeft gered, en bij gevolg de geheele schuld, dewijl een zeer groot gedeelte dezer leening, in ten achterstaande rentebetalingen heeft bestaan; en eindelijk, welke redeneringen er ook gehouden mogen worden, dat het ons onmogelijk is anders te handelen, dewijl dit tegenstrijdig aan ons woord en aan den inhoud des contracts zoude zijn. Wanneer de schuldeisschers van den Staat daarover rijpelijk nadenken, zullen zij, wel verre van zich te laten afschrikken, door eenen maatregel, wel is waar kostbaar voor hen, en moeijelijk voor ons, maar ook onvermijdelijk in de tegenwoordige omstandigheden, daarin nieuwe bewijzen van de volharding onzer gevoelens vinden, om het land te redden, door het eenige middel dat aan hen en ons waardig is. Ontegenzeggelijk zijn

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gevolgen daarvan niet gunstig. Maar is de oorlog immer meer algemeen, zijn de omstandigheden immer moeijelijker geweest? Is het dan zoo moeijelijk te begrijpen, welke deze gevolgen zouden geweest hebben, wanneer de vrede, of zelfs, wanneer gewone omstandigheden ons de twee laatste jaren te beurt waren gevallen? De vermeerdering der Publieke Schuld, is regtstreeks tegen onze wijze van zien en gevoelen omtrent den toestand des lands; doch wij zouden het te kort niet hebben kunnen aanvullen, dan door eene zeer groote vermeerdering van lasten, en mogen wij zulk eene groote opoffering van ons volk verlangen, vóór den oogenblik in welken de vastheid der algemeene zaken, en vooral de vrede ons zal vergunnen te zeggen, en ons de overtuiging zal geven, dat men in al de behoeften van den Staat, en in eene aflossing, zekerlijk langzaam maar stellig, door middel van het Amortisatie-fonds, zal kunnen voorzien, en daardoor een groot gedeelte van de Publieke Schuld zal kunnen vernietigen, zonder dat wij elk jaar een te kort zullen moe ten aanvullen?’
‘Wij hebben zorg gedragen en alle mogelijke voorzorgen genomen, dat op geene wijze hoegenaamd, deze leening boven de som, die de wet bepalen zal, worde gedreven. Door middel van de aanmerkelijke vermeerdering van het Amortisatie-fonds, zal de aflossing van deze geldleening vrij spoedig kunnen plaats hebben,

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

zonder dat de vernietiging van andere schulden daardoor vertraagd zal worden. Wij zouden te dezen opzigte geen betere waarborg kunnen vinden, dan die, welke het karakter en de kunde van onze Commissarissen ons aanbieden, die hunne taak op eene wijze, die alle lof verdient, vervullen, en ons vertrouwen zoo volkomen regtvaardigen.’
‘En hiermede, mijne Heeren! enz. enz.’




Ontwerp van wet.

Gelezen eene depêche des Konings van den 9den Maart 1808, No. 41., strekkende ter regeling der uitgaven van den Staat, voor het jaar 1808, en de middelen om te voorzien in het te kort komende der gewone inkomsten van gezegd jaar; is overeenkomstig de voordragt Zijner Majesteit besloten:

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘In de eerste plaats, dat de uitgaven van den Staat, voor het jaar 1808, zullen geregeld worden, op de volgende wijze:
1o.	Waterstaat		ƒ3,000,000: 0: 0
2o.	Publieke Schuld, en Burgerlijke en Militaire Pensioenen		ƒ42,263,367:18:14
3o.	's Konings Huis:		
	A. Civiele Lijst	ƒ1,500,000: 0: 0	
	B. Secrete Kas en Couriers	ƒ96,000: 0: 0	
	C. Staatsraad en Koninklijke Secretarie	ƒ310,866:13: 4	
		_________	ƒ1,906,866:13: 4
4o.	Ministerie van Buitenlandsche Zaken		ƒ616,910: 0: 0
5o.	Ministerie van Marine en Koloniën		ƒ6,200,000: 0: 0
6o.	Ministerie van Oorlog:		
	Gewone	ƒ10,772,612: 4: 0	
	Suplementaire	ƒ667,537:10: 0	
		_________	ƒ11,440,149:14: 0
			_________
			ƒ65,427,294: 6: 2
7o.	Ministerie van Finantiën		ƒ3,880,000: 0: 0
8o.	Ministerie van Binnenlandsche Zaken		ƒ3,500,000: 0: 0
9o.	Ministerie van Justitie en Politie		ƒ1,403,786:16: 0
			_________
			ƒ74,211,081: 2: 2
Voor onvoorziene uitgaven			ƒ788,918:17:14
			_________
			ƒ75,000,000: 0: 0


{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Bovendien wordt toegestaan eene som van vijf millioenen voor buitengewone uitgaven.’
‘In de tweede plaats zal er, ter aanvulling van het te kort, op de gewone inkomsten van het jaar 1808, eene geldleening van dertig millioenen guldens worden geopend, ten aanzien van welke de navolgende bepalingen zijn gemaakt:

‘Art. I. Om het te kort komende op de uitgaven, welke de dienst van dit jaar heeft veroorzaakt, alsmede dat, welke de omstandigheden van den oorlog, waarin het Koningrijk zich betrokken vindt, onmisbaar op de inkomsten zullen uitwerken, aantevulien zal er eene geldleening tegen ‘percent in het jaar, en in evenredigheid van dertig millioenen geopend worden.’
‘Art. II. Be opbrengst van deze leening zal dienen, in de eerste plaats om de schuldeisschers in het volgende artikel vermeld te voldoen, terwijl het overschietende in de Publieke Schatkist zal worden gestort.
‘Art. III. Al de renten van Effecten, die in coupons geconverteerd zijn, met of zonder aflossing, lijfrenten, annuiteiten en alle anderen, onder welke benaming ook, ten laste des Koningrijks, vervallen op en van den 1sten Februarij 1808, of zullende vervallen in den loop van dit jaar, tot aan den 1sten Januarij 1809 ingesloten, zullen betaald worden voor de helft in recepissen, bruikbaar in de Effecten van deze

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

leening, de wederhelft zal in klinkende specie worden betaald. De interessen van de leening van veertig millioenen in 1807 gedaan, alleen zullen daarvan zijn uitgezonderd.’
‘Art. IV. Op dezelve wijze zullen, op de respective vervaltijden, hetzij maandelijks, drie maandelijks, of op het half jaar, betaald worden, voor en gedurende een geheel jaar, te beginnen op den 1sten April 1808, de volgende:

‘1o. Alle jaarwedden, tractementen en emolumenten der publieke Ambtenaren, die meer dan zeshonderd gulden 'sjaars bedragen, voor zoo verre de emolumenten niet door particulieren betaald worden.’
‘2o. De burgerlijke en millitaire Pensioenen, zonder uitzondering, wegens gedane diensten binnen het Koningrijk, boven de twaalfhonderd gulden in het jaar.’
‘3o. De tractementen der militairen, zonder uitzondering, welke buiten het Koningrijk dienst doen, en boven de vier en twintig honderd gulden in het jaar beloopen.’
‘4o. De tractementen van Ministers, aan Buitenlandsche Hoven, de tafelgelden voor Hoofdofficieren het bevel in de havens voerende, en alle anderen dergelijken, die door ons zullen worden aangewezen.’

‘Art, V. De regerings-leden van alle gemeenten, de Dijkbesturen en alle andere publieke

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Administratiën hoegenaamd, en zonder uitzondering, zullen de tractementen over een jaar tijds van alle Ambtenaren hunner Gemeeneen of Administratiën en der bedienden, aan hunnen dienst verknocht, welke meer dan zeshonderd gulden 's jaarlijks genieten, zoo wel als de Pensioenen van boven de drie honderd gulden, voor de helft in Effecten voor deze leening, en de andere helft in gelden betalen Daartoe zullen zij de helft der daartoe bestemde gelden besteden, ter verkrijging van de bij den Ontvanger-Generaal van hun district of anderen, welke daartoe benoemd zullen worden, noodige recepissen, om deze betaling te kunnen doen.’
‘Art. VI. De oorspronkelijke recepissen aan de schuldeisschers uitgereikt, zullen dadelijk verwisfeld worden in Effecten, aan den houder van ƒ100, ƒ200, ƒ500 en ƒ1000., waarvan de renten zullen beginnen te loopen met den eersten van de maand, in welke zij zullen zijn aangeboden aan de Directie, die met deze conversie zal belast worden.’
‘Art, VII. Een iegelijk zal verpligt zijn om deze recepissen, waarvan hij eigenaar is, voor zoo verre hij dezelve voor den 1sten November 1809 mogt ontvangen hebben, ten laatste voor ultimo December van dat jaar, aan het Bureau van Conversie te vertoonen, op verbeurte dat die, welke voor dien tijd niet zijn aangeboden, niet zullen worden aangenomen.’

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Art. VIII. De Amortisatie-kas zal op de geschiktste wijze, te beginnen met den 1sten April 1808, alles in het werk stellen van de eene zijde, om het doel harer instelling te bereiken, namelijk zoo veel mogelijk de Publieke Schuld te vernietigen, en aan de andere zijde, om het crediet van het papier, dat uit deze leening zal voortspruiten, zoo veel mogelijk te ondersteunen, voor zoo veel als de prijs betrekkelijk de onderscheidene Effecten, ten laste van den Staat zal aanwijzen. Te dien einde zullen de fondsen van de Administratie-kas voor dit jaar op vijf millioenen worden gebragt, volgens de bepalingen in Art. XI. gemaakt.’
‘Art. IX. In alle gevallen waar deze Effecten gevonden zullen worden in nalatenschappen, die aan het regt van Successie onderhevig zijn, op het tijdstip van het overlijden van hem, welke deze erfenis nalaat, zullen dezelve in betaling voor dat regt kunnen worden gegeven, met de daarop verschenen renten, en zulks voor de volle waarde.’
‘Art. X. Wij voorbehouden ons de magt om ten allen tijde de aflossing van deze leening te kunnen doen, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk.’
‘Art. XI. Jaarlijks, te beginnen met dit jaar, zal er eene belasting van drie millioenen worden geheven, om de aflossing en de betaling der interessen bij wijze van inkoop te kunnen

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen, welke over de Departementen op de volgende wijze verdeeld zal worden:

‘Art. XII. Elk Departement zal dit jaar opbrengen, als volgt:
Groningen	ƒ172,500
Vriesland	ƒ300,000
Overijssel	ƒ120,000
Gelderland	ƒ195,000
Utrecht	ƒ165,000
Amstelland	ƒ915,000
Maasland	ƒ825,000
Zeeland	ƒ120,000
Braband	ƒ157,500
Drenthe	ƒ30,000

‘Het Departement van Oost-Vriesland en dat gedeelte lands dat met Groningen vereenigd is, zullen dit jaar niets betalen in deze belasting, de wijze van belasting voor dat Departement, zal voor dit jaar door eene bijzondere wet moeten bepaald worden.’
‘Art. XIII. De Landdrosten van elk der Departementen zullen de verdeeling van de bepaalde som voor hun departement, over de gemeenten van hetzelve maken, met voorkennis van den Minister van Finantiën, om aan

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

de goedkeuring Zijner Majesteit te worden onderworpen.’
‘Art. XIV. De Gemeente-besturen zullen de verdeeling der voor hunne gemeente bepaalde som, over de inwoners van die gemeente regelen, zij zullen zorgen, dat deze last door al de inwoners hunner gemeente, die in staat zijn daar aan iets te kunnen toebrengen, hij zij hoofd eens huisgezins, of lid van hetzelve, eene bijzondere kostwinning hebbende, worde gedragen, en door elk een in evenredigheid van zijnen staat, zijne verteringen en andere bekende omstandigheden; zij zullen niet uit het oog verliezen, dat getrouwde personen, en die veel kinderen hebben, beschouwd moeten worden als tot meerdere uitgaven genoodzaakt te zijn, en dat de ongehuwden integendeel hooger moeten worden aangeslagen.’
‘Art. XV. De Gemeente - besturen zullen de sommen, door elk bijzonder persoon te betalen, met vijf perCt. vermeerderen.’
‘Art. XVI. De sommen aan elk bijzonder persoon opgelegd, zullen moeten betaald worden, gedurende de maand September aanstaande; de Gemeente-besturen zullen het gansche beloop der opgelegde sommen in de Kas van den Ontvanger storten, die hun den bepaalden tijd daartoe ten laatsten, voor 1. October zal doen kennen.’
‘Art. XVII. De registers der Quotisatie der bijzondere personen, zullen openleggen om

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderzocht te kunnen worden door elk een die er belang bij heeft.’
‘Art. XVIII. Zij die reden van klagten meenen te hebben, wegens de Quotisatie, waarop zij gesteld zijn, zullen die klagten aan hun Gemeente-bestuur kunnen doen, hetwelk de Quotisatie zal verminderen, wanneer het de klagten gegrond vindt.’
‘Art. XIX. Dezulke, wier klagten zijn afgewezen, of wel de leden der Gemeente-besturen, die reden meenen te hebben, om zich over hunne Quotisatie te beklagen, kunnen zich bij hunnen Quartierdrost beklagen, die deze klagten zal onderzoeken, en dezelve, benevens zijn advies, aan den Landdrost zal inzenden, ten einde door dezen en zijne Assessoren, zonder appel beslist te worden.’
‘Art. XX. Geene klagten zullen worden aangenomen, dan nadat men alvorens drie vierde gedeelte van de som, waarop men gequotiseerd is, zal hebben betaald, en men zal gehouden zijn, om zijne klagten binnen de veertien dagen, nadat men kennis van zijne Quotisatie heeft gekregen, aan het Gemeente-bestuur in te leveren, hetwelk zoo spoedig mogelijk daaromtrent zal beslissen.’
‘Art. XXI. Het te kort komende in het gedeelte, waarop elke gemeente is aangeslagen, zal gevonden worden op de vijf percent, waarmede elke Quotisatie vermeerderd wordt, het

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

overige zal moeten dienen om de onkosten op de ontvangst dezer belasting te vinden.’
‘Art. XXII. Wanneer deze som niet genoegzaam mogt zijn, zullen de Gemeente-besturen de Quotisatie van dezulke, die het best in staat schijnen, om dit te kunnen dragen, vermeerderen.’
‘Art. XXIII. De Gemeente-besturen zullen de magt hebben, eene boete van tien percent op te leggen aan dezulken, die niet binnen den bepaalden tijd hebben betaald, en zullen de wanbetalers vervolgen, volgens de wijze voorgeschreven bij de wet, en de wijze van proceduren, ingeval van belastingen.’
‘Art. XXIV. Bij den dood van iemand die zijne Quotisatie niet heeft betaald, zullen de executeurs van deszelfs testament gehouden zijn, om eenen voldoenden borgtogt voor deze betaling te stellen.’
‘Art. XXV. Personen die het Koningrijk willen verlaten, voor dat zij hunne Quotisatie betaald hebben, zullen gehouden zijn een genoegzame borgtogt voor deze betaling te stellen.’
‘Art. XXVI. Zij die zich in dit Koningrijk nederzetten, na het in werking brengen dezer wet, zullen van deze belasting zijn uitgezonderd; de belasting zal door de belastingschuldigen moeten betaald worden in de gemeente, waar zij hunne directe belastingen in 1807, hebben betaald.’

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Art. XXVII. Hetgeen bepaald is bij de bovenstaande artikelen, wegens hetgeen zal moeten worden opgebragt in de onderscheidene departementen voor de som van ƒ3,000,000, die bij wijze van Quotisatie moet worden betaald, alsmede op de wijze van belasting, is alleen betrekkelijk op het loopende jaar, men zal te dezen aanzien nadere schikkingen maken voor de volgende jaren, na alle inlichtingen dienaangaande te hebben ingewonnen, welke zouden kunnen strekken om deze Quotisatie op vaste gronden daar te stellen en wanneer de ondervinding leert dat deze maatregel verkieselijk is, boven de verhooging van impositie.’

Na dat de Staatsraad van leijden van westearendrecht deze boodschap gelezen had, hield hij eene lange redevoering, waar bij hij de beweegredenen, die de voorkeur aan den voorgeslagen maatregel hadden doen geven, ontwikkelde. Hij lag de oorspronkelijke rekening der financien des Rijks, van den 1 Januarij 1807, zoodanig als de Koning dezelve had ontvangen en goedgekeurd, benevens de boodschap, op het bureau neder.
Het Wetgevend Ligchaam keurde de voordragt des Konings goed en betuigde hem, in een adres, deszelfs dankbaarheid, wegens dat hij gewild had dat de civiele lijst ook begrepen werd in den maatregel der geldleening over dit jaar.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij eene groote en moegelijke woordenwisseling over de financien, te Utrecht, trachtte de Koning, zitting hebbende in den Staatsraad, de waarheid te doorgronden, wegens onderscheidene klagten, door partikulieren, omtrent de belasting, gezegd personeel, en de gevorderde boeten, welke de commissie van finantien aan den Staatsraad weigerde. Na eene langdurige woordenwisseling vroeg de Koning het advies van den minister van financien, die niet al te naauwkeurig antwoordde: ‘Maar ter zake, voor wien beslist gij?’ vroeg de Koning. ‘Ik, ik kan alleen voor de Tresorie zijn,’ antwoordde de minister, en daar de Koning eene onwillige beweging van verrassing maakte, voegde de minister er bij: ‘En voor wien verkiest uwe Majesteit dan dat ik zijn zal?’ ‘Voor de regtvaardigheid,’ antwoordde de Koning.
Den 11 dier maand zond den Generaal, dumonceau eene vrij aanmerkelijke som over, voor de inwoners van Zeeland, die door de overstrooming hadden geleden.
Eene uitwisseling van decoratien had nu ook plaats, tusschen Holland en Beijeren; de Koning versierde zich met de orde van Beijeren, en bestemde de overige decoratien voor den Kroonprins en voor de heeren brantzen en six van oterleek.
Het Koninklijke corps der Marine onderging eene groote verbetering door deszelfs nieuwe or-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
ganisatie, welke in twee decreten vervat was, waarvan hier den zakelijken inhoud:

‘1o. De rangen van deze zeemagt staan gelijk, met die van onze landmagt, op de volgende wijze:
‘Maarschalk	Maarschalk.
‘Vice-Admiraal	Luitenant-Generaal.
‘Schout bij Nacht	Generaal-Majoor.
‘Brigadier	Brigadier.
‘Kolonel der Marine	Kolonel.
‘Majoor der Marine	Majoor.
‘Luitenant-Kolonel	Luitenant-Kolonel.
‘Opper-Luitenant	Kapitein.
‘Eerste Luitenant	Eerste Luitenant.
‘Luitenant	Luitenant.
‘Cadet	deze twee rangen bestaan niet bij de landmagt.
‘Elève	deze twee rangen bestaan niet bij de landmagt.

‘2o. De titel van kapitein komt in het algemeen toe, aan alle bevelhebbers van schepen, wie zij ook mogen zijn, en beteekent geenen rang hoegenaamd.’
‘3o. De épauletten en andere onderscheidingsteekenen voor de officieren van de Marine, van elken rang, zullen dezelfde zijn als die van de

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

officieren der landmagt, doch de knoopen, het borduursel en het galon gebruikelijk bij de Marine, blijven zoo als zij thans zijn.’
‘Al diegenen onzer officieren van de Marine, die thans den rang hebben van kapitein, van de eerste of de tweede klasse, zullen den titel voeren van Kolonel der Marine. De plaatsen van brigadiers zullen vervuld worden bij de eerste promotie. Al diegenen van onze officieren van de Marine, die in dezen oogenblik den rang van eerste luitenant hebben, zullen dien van opper-luitenant worden toegekend, de luitenants van de eerste klasse, dien van eerste luitenant, en de luitenants van de tweede klasse, dien van luitenant, de Aspiranten zullen den naam van élèves behouden, de cadets of vlaggejonkers, zullen bij de eerste promotie benoemd en gekozen worden uit de kundigste élèves, en die reeds eene reis hebben gedaan, er zal te dien einde een openbaar examen plaats hebben.’

‘Art. I. Onze schepen van linie, driedekkers of van 80, 74 of 68 stukken, of zelfs al onze schepen, die zes en dertig ponders voeren, en in staat zijn in linie van batalje te vechten, zullen gecommandeerd worden door eenen Kolonel der Marine, eenen luitenant-kolonel der Marine en negen andere officieren, ten hoogsten, of vijf, ten minsten.’
‘Art. II. Een fregat van twee en dertig stuk-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, of daar boven, zal gecommandeerd worden door eenen Luitenant-kolonel der Marine en vijf officieren ten hoogste, of drie voor het minste.’
‘Art. III. De equipagien van schepen van eenen minderen rang zullen geene voorafgaande formatie worden gegeven, die zal telkens geschieden op voordragt van den Minister der Marine, op de meest geschiktse wijze volgens de grootte en den aard van het vaartuig.’
‘Art. IV. De bepalingen, hier boven gemaakt, zullen noodwendig een gedeelte uitmaken van de verordeningen op de organisatie der Marine.’
Op den 11 Maart deed Keizer napoleon twee instellingen, op den nationalen adel, aan den Senaat aanbieden, dezelve waren alleenlijk vereerend; en wel verre van eenigzins eene inbreuk op de gelijkheid van regten voor de wet te maken, bevestigde zij het grondbeginsel daarvan en gaven geene de minste wezenlijke voorregten.
Keizer alexander zich meester van Finland gemaakt hebbende, vereenigde op den 16. Maart dit land met Rusland, en gaf van deze inlijving aan alle Mogendheden, in Europa kennis.
Terwijl de Zweden Finland verloren, behaalden zij voordeelen in Noorwegen, waar de oorlog tusschen hen en Denemarken was begonnen.
Koning gustavus riep al de jongelingschap van zijn rijk tot de wapenen, en deed eene tegenverklaring van oorlog aan den koning van Denemarken afkondigen.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Keizerlijke Universiteit van Frankrijk werd georganiseerd, de Graaf de fontanes was daarvan Grootmeester.
De opstand in Spanje werd algemeen, de gebeurtenissen van de maand October laatstleden, hadden de verbanning van onderscheidene lieden van rang ten gevolge gehad.
Wel verre dat de gemoederen tot bedaren zouden gekomen zijn, werden dezelve nog meer verbitterd op het zien van een Fransch leger, onder bevel van Prins murat, Groot-Hertog van Berg, en door de toebereidselen tot het vertrek van Koning karel IV. De woede des volks steeg ten top, en zij waren ten hoogsten verbitterd tegen den Prins della paz, wiens huis werd geplunderd.
De Koning ontzettede den Prins della paz van al zijne ambten en waardigheden, hij dacht den opstand daardoor te zullen dempen, doch hij vergiste zich; deze maatregel kwam te laat en was niet voldoende. Hetgeen een ongeluk zoude hebben kunnen voorkomen, is zeldzaam voldoende om het te herstellen, wanneer het reeds plaats heeft.
De geest van opstand verspreidde zich met de grootste snelheid, zoo in de steden als in de legers.
Om zulk eene volksberoerte, waarvan men al de schromelijke gevolgen niet zoude hebben kunnen berekenen in derzelver geboorte te smoren deed de Koning afstand van den troon, ten be-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoeve van den Prins van Asturiën, die den naam aannam van ferdinand VII.
Twee dagen daarna schreef Koning karel IV, aan Keizer napoleon. Hij protesteerde tegen den afstand die hij van de Kroon had gedaan, en bekende denzelven alleen door den dwang genoodzaakt te hebben geteekend.
Ferdinand VII. confiskeerde de goederen van den Prins della paz, hij riep de verbannenen terug, en voornamelijk den Hertog de l'infantado, dien hij tot kapitein van de Garde benoemde. Eene commissie werd benoemd om den voormaligen gunsteling te regt te stellen, terwijl het volk zijnen dood verlangde.
Zoo als de Groot-Hertog van Berg berigt kreeg van deze gebeurtenissen, verplaatste hij zijn hoofdkwartier naar Madrid, en verzamelde zijn leger rondom die hoofdstad.
De Generaal dupont, broeder van den Minister in Holland, ten tijde van den Raadpensionaris, vestigde zijn hoofdkwartier te Toledo.
Op den 31sten Maart werd de degen van françois I, dien men te Pavia had gevangen genomen, aan de Franschen terug gegeven, en naar Parijs gebragt.
In dezen staat van zaken vertrok Keizer napoleon naar Spanje, hij kwam te Bayonne, in de eerste dagen van April.
Drie Oost-Vrieslanders werden benoemd tot leden van het Wetgevend Ligchaam, en drie anderen tot leden van den Staatsraad: deze waren de

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeren Baron van in- en kniphuizen, visel en de reede, van in- en kniphuizen leer, van imhoff en von bernuth.
Een deputatie van de stad Amsterdam, werd op den 9den April naar Utrecht gezonden, om den Koning te verzoeken van zich naar de hoofdstad te begeven, en het stadhuis aldaar tot deszelfs verblijf te kiezen. Deze deputatie bestond uit de Heeren. wolters van de poll, Burgemeester, van brienen en willinck, Wethouders, en jan van de poll, van iddekinge en rendorp, Vroedschappen; bij deze gelegenheid deed de Burgemeester de volgende aanspraak:

‘Sire! De Gedeputeerden van uwe goede en getrouwe stad Amsterdam, nemen deze gelegenheid met blijdschap te baat, om Uwe Majesteit op de plegtigste wijze de uitdrukkingen hunner eerbied, liefde en dankbaarheid, die hen aan de geheiligde persoon Uwer Majesteit verbinden, te hernieuwen.’
‘Door Burgemeesteren, Wethouders en Vroedschappen, en aldus door de gansche stedelijke regering, gemagtigd komen wij Sire! uwe Majesteit smeken, om aan het schoonste gebouw onzer stad, de schoonste bestemming, die het immer te beurt zoude kunnen vallen, te schenken. Wij komen als tolken der gevoelens onzer medeburgers, Uwe Majesteit ons stadhuis aanbieden, opdat het Hoogstdezelve moge behagen, het bij eene Koninklijke Acte

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan te nemen, en tot Uw Koninklijk Paleis te verklaren, en ons aldus de zekerheid te geven, dat hetzelve voortaan en voor altijd de eer zal hebben het verblijf des Souvereins te zijn.’
‘Aan het hoofd onzer medeburgers gesteld, komen wij eenen pligt, zoo aangenaam voor ons hart, vervullen, terwijl wij Uwe Majesteit verzoeken zich overtuigd te houden, dat hunne vurigste wenschen zich met de onzen vereenigen, opdat het aan den Oppersten Wijziger van ons lot moge behagen, om ons langen tijd het geluk te doen smaken van Uwe Majesteit in ons midden te zien, en in Hoogstdezelve eenen Koning, die, sedert deszelfs komst tot den troon niet opgehouden heeft ons te beminnen en te beschermen; te eerbiedigen en hoog te schatten.’
‘Ja Sire! Wij zijn ten vollen overtuigd dat de koophandel zucht onder de nadeelige maatregelen, welke door den tegenwoordigen staat van Europa gevorderd worden, alles wat onze stad, welke alleen door den koophandel bestaat, thans lijdt, zoude oneindig drukkender zijn, zoo de gestrenge maatregelen, welke Uwe Majesteit in Hoogstderzelver hooge wijsheid heeft genomen, niet het heilzame oogmerk ten doel hadden, om een nog grooter kwaad te vermijden, om door tijdelijke opofferingen mede te werken tot het terug brengen van den algemeenen vijand, tot een meer gematigd stelsel, en ons eindelijk eenen vasten, voordeeligen en

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

verëerenden vrede, die alleen onze wonden kan heelen, te verzekeren.’
‘Overtuigd van de vaderlijke gevoelens, waarvan Uwe Majesteit zoo menigvuldige blijken heeft gegeven, stellen wij met het onwankelbaarste vertrouwen, onze dierbaarste belangen en die onzer medeburgers, in uwe handen.’
‘De oogenblik waarin Uwe Majesteit Hoogstderzelver intrede in Amsterdam zal doen, zal een oogenblik van geluk en vertroosting voor allen zijn, en voornamelijk voor ons. Dat Uwe Majesteit zich verwaardigende om gebruik te maken van den ijver die ons bezielt, om Hoogstderzelver bevelen te gehoorzamen, ons in staat gelieve te stellen, om bij te dragen in het doen zegenen van Hoogstderzelver naam, als dien van eenen teederhartigen vader, wiens onophoudelijke zorgen het geluk zijner kinderen ten doel hebben.’

Antwoord des Konings.

‘Mijne Heeren! dadelijk bij mijne komst tot den troon van Holland, heb ik gevoeld hoe nuttig het voor het algemeen welzijn was, dat Uwe stad de Hoofdstad des Rijks was, en eene mijner eerste daden was om dezelve als zoodanig te proclameren.’
‘Ik had gehoopt, dat de vrede ter zee, mij

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

weldra zoude hebben vergund, om dezelve in het bezit harer regten te stellen. Dan ongelukkig schijnt de algemeene vrede nog ver af te zijn. Mijn gansche volk zucht onder zulk eenen langdurigen oorlog, en uwe stad lijdt daardoor in het bijzonder. In dezen staat van zaken moet en wil ik meer van nabij getuigen van derzelver rampen en behoeften zijn. Ik zal niet langer aan het verlangen van mijne goede stad, en aan de behoefte die ik gevoel van mij in derzelver schoot te bevinden, wederstand bieden.’
‘Mijne Heeren! Zegt aan uwe medeburgers, dat ik gevoelig ben aan den wensch dien zij betuigen van mij in hun midden te zien, dat ik het aanbod dat zij mij door u laten doen, met vermaak aanneem, doch dat ik daarbij de uitdrukkelijke voorwaarde bepaal, dat al de onkosten die daartoe gemaakt zullen worden, ten laste van de Kroon moeten zijn, en dat dit niet langer zal duren, dan tot den oogenblik in welken, na eenige jaren de voordeelen des vredes te hebben genoten, de herstelling onzer Finantiën, de Publieke Schatkist zal vergunnen om een nieuw Paleis te doen bouwen, ter vervanging van dat in den Haag, hetwelk aan de Domeinen is terug gegeven. Ik wil dat Amsterdam aldus deszelfs Paleis zal terug nemen, hetwelk dan weder deszelfs Stadhuis zal worden: zoo uwe stad er seen bezat, dat waardig aan mijne Hoofdstad is, zoo zoude ik

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij den algemeenen vrede een voor haar doen bouwen.’
‘Ik verlang dat gij aan den Minister van Binnenlandsche Zaken zult opgeven, welke gebouwen er in uwe stad zijn, en al de noodige schadevergoedingen.’
‘Ik hoop dat mijn volk mij met vermaak zal zien, ik wil dat mijne tegenwoordigheid aan hetzelve nuttig zij, en nimmer wil ik hetzelve op eenige kosten jagen.’
‘Ik wil u, mijne Heeren! bewijzen, welk een vertrouwen ik in mijne goede stad en in u stel, in u, aan wien ik de Administratie van dezelve heb toevertrouwd, door de beweegoorzaken te doen kennen, die mij zoo lang van u verwijderd hebben gehouden, en die, welke mij thans mijne komst doen verhaasten, in weerwil van het leedwezen, dat ik zal gevoelen, op het zien van den tegenwoordigen staat des handels, der nijverheid en der scheepvaart.’
‘Wij mogen het ons niet ontveinzen dat een zoo langdurige Staat van Oorlog en welke zoo algemeen is, den toestand van dit land, in meer dan een opzigt, hagchelijk maakt; deze toestand is van dag tot dag verergerd, door den staat van zaken in Europa. Ik heb u door onderscheidene partijen verdeeld gevonden, ik heb u ten doel gevonden aan het verschrikkelijk eigenbelang, die zoo groote en doodelijke vijand van dit land, die onmisbaar deszelfs ondergang zoude berokkenen, wanneer dezelve

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

langer bleef aanhouden. Sedert twintig jaren door eene menigte van ongelukken ter neder gedrukt, sedert dien oogenblik bijna uwe onafhankelijkheid verloren hebbende, en in dien tijd, langer nog door de gebeurtenissen, dan door den loop der jaren aangetoond hebbende, het nadeel der partijzucht onder een overwonnen volk, veel eer dan het groote karakter dat de eigendom zijner voorouders was, en dat ondertusschen ook de zijne zoude kunnen worden; in dezen staat, mijne Heeren! kon ik immers geene de minste hoop op geluk voeden? ik een vreemdeling, ten aanzien van uwe taal, uwe zeden, uwe zaken? ik zoude nog langer wederstand geboden hebben. Ik zoude mij hebben weten te onttrekken aan de magt der gebeurtenissen, die mij zulk eene zware taak hebben opgelegd, te vervullen, zoo ik niet troost gevonden had in de hoop dat de natie in het algemeen, en elk burger in het bijzonder, mijne pogingen zoude onderschragen, zoo ik niet op het volkomenste vertrouwen der natie had gehoopt, zoo ik niet gehoopt had om in de innigste vereeniging rondom mij te zullen zien, alle rangen, alle klassen, alle bijzondere personen, zoo ik eindelijk niet alles goeds gewacht had van eene verlichte, moedige, volstandige en opregte natie, en daar door overtuigd was dat elk hunner, als zijn eerste belang, het algemeen belaag zoude beschouwen, waarin noodwendig het bijzonder

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

belang begrepen is. Zoude ik zonder deze gevoelens de hoop hebben kunnen voeden, om een land, het welk in zulke moeijelijke tijden, na zoo veele gebeurtenissen en rampen, tot de onafhankelijkheid geroepen was, te zullen kunnen ophouden? neen! om zoo vele hinderpalen te boven te komen, om aan Holland den rang, dien hetzelve door de deugden van uwe voorvaders, door derzelver werkzame en volstandige nijverheid, hunnen moed en verknochtheid aan hun vaderland verkregen had, terug te geven. Zoo moest gij, ik mag het u niet ontveinzen, mijne Heeren! u zelven verheffen uit dien staat van besluiteloosheid, gevoelloosheid, verdoofdheid, wantrouwen en ontmoediging, die in rustige en voordeelige tijden zoo gevaarlijk is, doch in tijden van gevaar allerschadelijkst en zelfs doodelijk wordt. Getrouw aan mijne gevoelens zijnde, doe ik en zal ik onophoudelijk nieuwe pogingen doen, om zoo veel mogelijk het kwade te verhoeden, dewijl niets de ontwerpen, die ik tot verbetering zoo noodig voor dit land, meende ter uitvoer te brengen, begunstigd. In waarheid, mijne Heeren! in in eene gematigde Monarchie, zoodanig als ik die begrijp en wensch, is het den Koning alleen dan mogelijk om alles te doen, tot welzijn van het land, wanneer het volk, de natie het bijzonder belang, als met het algemeen belang verbonden, beschouwt, wanneer de in alle opzigten het meest uitstekende mannen zich rond-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
om den troon scharen, denzelven voorlichten, ondersteunen en verdedigen. Een land, waarin de Vorst geheel door zijn volk verlaten werd, zoude te gronde gaan. Wanneer men deze waarheid aanneemt, is het dan niet even zeer te gevoelen, dat daar waar geene wezenlijke natie bestaat, waar geen algemeene geest heerscht, waar alles zich van den troon zoekt te verwijderen, alles nog veel eer ten gronde zoude gaan, en voornamelijk in eenen tijd, in welken, hoedanig ook de uitkomsten mogen zijn, eenige eeuwen zullen moeten verloopen, alvorens de kleine staten zich zullen kunnen staande houden, in het midden der schokken, welke het belang der grooten treffen, dan door de handhaving hunner regten en de wetten der regtvaardigheid en billijkheid. De verpligtingen van den Vorst zijn wezenlijk en groot, doch die van het volk zijn nog wezenlijker, nog grooter. De pligten der Vorsten houden op te bestaan, wanneer hun kortstondig en broos leven eindigt, doch de pligten des volks zijn voortdurende, zoo lang als de maatschappij in wezen is, waarvan het de voornaamste zuil uitmaakt. Overtuigd van de waarheid dezer overwegingen, en gevoelende hoedanig de minste vertraging, de minste afwijking van het eenige stelsel dat den staat kan redden, schadelijk en onherstelbaar zoude kunnen worden, wil ik zoo veel mogelijk alle bijzonderheden afbreken en mij haasten om mijn

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gouvernement te vestigen. Ik heb de inwoners mijner groote stad altijd geacht en altijd genoeg op hen gerekend om overtuigd te zijn, dat zij zeer veel aan de goede gevolgen mijner pogingen, tot welzijn van den Staat, van welke zij zulk een groot gedeelte uitmaken, zouden kunnen toebrengen. Mijne keus moest noodwendig op hen vallen. Thans, nu de Constitutie des lands niet meer federatief of gemeenebest gezind is, is de verandering zeer groot; ik heb gewild dat mijne keus wegens de hoofdstad van mijn land zoodanig ware, dat zij ook bestendig de keus mijner opvolgers zoude blijven; geene andere stad in het Koningrijk zal naijverig kunnen zijn van binnen uwe muren het Paleis hunner Koningen te zien opgerigt. Ik heb aan de natie willen doen zien het belang dat ik stel in den koophandel, en in de meest handeldrijvende stad des rijks, ik heb dezelve willen bewijzen, dat ik derzelver ware belangen ken, ik heb gewild dat de Koningen mijne opvolgers nimmer in de mogelijkheid zouden komen om anders te denken. Ik heb gewild, dat de inwoners der hoofdstad begrepen, dat deze titel niet slechts alleen in den naam bestaat, dat zij, van de eene zijde, verzekerd zouden zijn dat ik hen zal weten te onderscheiden, en zeer veel voor hun doen zal, doch dat zij van de andere zijde het voorbeeld aan het overige gedeelte des rijks moeten geven; zij moeten de gevoelens, die men koesteren moet, aan hunne landgenooten

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanwijzen, zoo wel als de begrippen, die men moet voeden, zij moeten steeds de ijverigste voorstanders, de vurigste verdedigers van den troon zijn. Ik heb gewild, dat er slechts eene eenige en groote hoofdstad zoude zijn, zoo als er slechts eene eenige Staat is. Ik heb eindelijk gehoopt, in het midden van u een groot aantal mannen van kunde en ondervinding, in de onderscheidene takken van Publieke Administratie te zullen vinden, en dat ik daardoor des te gemakkelijker en spoediger zou kunnen komen tot de daarstelling der noodige instellingen, om de Natie te verheffen en te handhaven, in eenen gelijken rang met de meest verlichte en meest gevestigde volken. Daartoe zijn langdurige en groote pogingen noodig. Ik ontveins mij zelven niet, hoe groot, hoe moeijelijk mijne taak is. Ik moet noodwendig rekenen op alle verstandige, verlichte, eerlijke vrienden des vaderlands. Ik hoop, dat zij mijne verwachting niet te leur zullen stellen. Wanneer het anders mogt zijn, zal men mij de schuld daarvan nimmer kunnen geven, want al mijne oogenblikken, al mijne gedachten, al mijne pogingen zijn, zonder uitzondering, aan het belang en de welvaart van het algemeen gewijd.
‘Aldus mijne Heeren! zal ik mij weldra in uw midden bevinden, ik heb tot u gesproken met dat vertrouwen, hetwelk zij verdienen, die ik met de zorg van voor het welzijn mijner

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoofdstad te waken, heb belast, die daar mijne bedoelingen moeten doen volgen, mijne autoriteit moeten doen eerbiedigen en achten, die voor de algemeene en bijzondere veiligheid moeten waken, en de striktste uitvoering der wetten moeten handhaven. Ik twijfel niet, of gij zult aan mijne verwachting voldoen, en dat ik weldra overtuigd zal zijn van het goede dat gij gesticht hebt. Ondertusschen, mijne Heeren! heb ik met vermaak de gevoelens, die gij mij betuigd hebt, ontvangen. Zegt aan uwe medeburgers, dat de verknochtheid, de goedkeuring der natie, en voornamelijk van mijne goede stad, het doeleinde van al mijne daden is, en de belooning zal zijn van al mijne pogingen en gevoelens. Ik gevoel hunne rampen, en lijde, daardoor meer nog dan zij, ik houde mij zoo veel mogelijk met het uitdenken van middelen om dezelve te lenigen, bezig, en wanneer de algemeene vrede den volken en der lijdende menschheid vertroosting zal aanbieden, wanneer hunne verliezen hersteld en vergeten zullen zijn, dan zal ik nog altijd gevoelen, hoe moeijelijk, hoe smartelijk de eerste jaren mijner regering zijn geweest.’
De Koning vertrok op den twintigsten, te tien ure des morgens van Utrecht. Toen hij op de grensscheiding van het Departement Amstelland kwam, namelijk te Loenen, kwam de Landdrost hem begroeten; hij vertoefde eenigen tijd op de buitenplaats van den heer bruin, gelegen in de

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer, digt bij Amsterdam. Dit was de verzamelplaats der personen die tot den stoet behoorden. Men had voor dezen dag den rouw, wegens het overlijden van den Koning van Denemarken, christiaan VII, afgelegd. Te twee ure des middags vertrok de stoet van het huis van den heer bruin; dezelve bestond uit herauten van wapenen, een detachement husaren van de garde, de koetsen van den Groot Ceremoniemeester, van den Groot Kamerheer en den Opperjagermeester, waarna die des Konings, die in koninklijk gewaad gekleed was. De leidsels der koetspaarden werden door acht lakeijen te voet vastgehouden. Deze koets was omringd door de Kolonels Generaal van de garde, de Aides de Camp en de Stalmeesters. De pagies bevonden zich aan de portieren en achter de koets. Het rijtuig van den Koning werd gevolgd door de koetsen der Ministers, der Maarschalken dumonceau en de winter, en der Burgerlijke Officieren van het huis des Konings, terwijl de trein gesloten werd door de curassiers van de garde.
Toen men aan het regthuis van de Watergraafs meer gekomen was, kwamen de Landdrost, de Wethouders, de Hoofdschout en de Vroedschappen den Koning begroeten. De Burgemeester bood hem hier de sleutels der stad aan, en deed de volgende aanspraak:
‘Sire! de Burgemeester en Wethouders, waarbij zich gevoegd hebben de Vroedschappen en de Tresorier, en aldus de geheele Ma-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
gistraat der stad Amsterdam, naderen thans Uwe Majesteit, om zich van eenen pligt, zoo aangenaam voor hun hart, te kwijten, door aan Uwe Majesteit de sleutels van hare goede en getrouwe hoofdstad, aan te bieden.’
‘Verwaardig u, Sire! dezelven aan te nemen, met die welwillendheid, die Uwe Doorluchtige persoon zoo eigen is. Verwaardigd U, daarin te zien, de blijken der gevoelens van eerbied en onderwerping, waarmede de inwoners dezer groote stad voor hunnen Souverein vervuld zijn, en van de verzekering hunner onwankelbare getrouwheid.’

De Koning antwoordde in de volgende bewoordingen:

‘Mijne Heeren! De sleutels van de groote stad zijn zeer wel aan uwe zorgen toevertrouwd, wanneer mannen zoo als gij! de bewaring van dezelve hebben, is het even zoo goed als of ik zelf die in handen had. Ik houde mij overtuigd dat ik u altijd zal moeten roemen, overeenkomstig aan het belang en de verknochtheid, welke ik mijne goede stad toewijdt.’

De Gouverneur-Militair en de Garde d'Honneur, wachtten den Koning alhier op.
De stoet reed de Muiderpoort, onder de salvo's van het geschut, binnen, en nam deszelfs weg door de Plantagie, voorbij de Hortus Medicus, de Hoogduitsche en Portugeesche Joden Synagogen, en reed vervolgens over de Blaauwe Brug, de Bo-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
termarkt, voorbij de Muntstoren, de Kalverstraat en den Dam, naar het Koninklijk Paleis. De Koning werd ontvangen en binnen geleid door den Groot-Maarschalk en de voornaamste Autoriteiten der stad.


Aanspraak van Burgemeesteren, Wethouders en Vroedschappen.

‘Sire! in dezen gelukkigen en plegtigen oogenblik, waarin Uwe Majesteit, door zich in zijne goede en getrouwe Hoofdstad te begeven, de dierbaarste hoop van al onze medeburgers vervuld heeft, komen wij, als tolken hunner gevoelens, Uwe Majesteit betuigen, alles wat de tegenwoordigheid des Doorluchtigen Souvereins, aan de inwoners dezer groote Stad doet gevoelen.’
‘Zij zijn doordrongen, Sire! van eerbied en liefde voor Uwe Majesteit, zij zijn trots en dankbaar tevens, wegens de eer die Uwe Majesteit hun vergunt, te genieten, door te verklaren, dat de goede en getrouwe Hoofdstad voor altijd de Koninklijke residentie zal zijn. Zij zijn verzekerd, dat hunne welvaart onder het oog van Uwe Majesteit zal vermeerderen, en dat Amsterdam eenmaal zal worden, wat het was, ten tijde van deszelfs grootste welvaart. Uwe Majesteit is zelve getuigen ge-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest van de vreugde des volks; Hoogstdezelve heeft de algemeene vreugdekreten gehoord als de stem van het hart, welke door de vleijerij niet kan worden nagebootst.’
‘Het is in u, Sire! dat onze medeburgers al hun vertrouwen stellen. Zij beschouwen Uwe Majesteit als hunnen vader en als hunnen beschermer. Verwaardig u, Sire! om hen als uwe kinderen te beschouwen, verwaardig u hun die zelfde welwillendheid te blijven betoonen, waaraan zij zulk eene hooge waarde hechten, en waarvan deze stad, die Uwe Majesteit in haren schoot, (zulk een schitterend lot,) heeft mogen ontvangen, voor altijd het herdenken zal bewaren. Ja, Sire! Uwe goedheden zal zij steeds voor oogen hebben, dezen dag zullen derzelver inwoners Uwe Majesteit nieuwe blijken geven van hunne liefde en verknochtheid, elken dag zullen zij hunne smeekbeden aan het Opperwezen opzenden, opdat hun geliefde Monarch moge behoed en bewaard blijven.’


Antwoord des Konings.

‘Mijne Heeren! van dezen dag af aan begint eene nieuwe tijdrekening voor Amsterdam. Hetzelve zal onder de hoofdsteden van Europa, dien rang nemen, dien de deugden en de groote daden uwer voorvaderen hetzelve doen verdie-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, in welke hetzelve steeds verzekerd zal blijven door onze opregtheid en vriendschap voor onze bondgenooten, de verknochtheid, welke ik der natie schuldig ben en ook toedraag, de gehechtheid, welke zij mij betuigt, de gevoelens welke de inwoners mijner goede stad, mij bewezen hebben, te koesteren, door de algemeene vreugde die zij dezen dag hebben betoond, en in dezen oogenblik nog betoonen. Dat zij ondertusschen wel verzekerd zijn, dat niets mij zal kunnen doen vergeten den rampvollen toestand, waarin zij zich door den steeds voortdurenden oorlog bevinden.’
‘Ik kom tot u om te leeren, op welk eene wijze men elkander in zoodanige moeijelijke omstandigheden kan ondersteunen, en welke hulp er zoude kunnen worden aangewend. Herneemt dan uwen moed, burgers van Amsterdam, welk land is er dat door zulk eenen langdurigen oorlog niet lijdt? Er zijn er nog ongelukkiger dan wij: herinnert u het verledenen, en vindt in de herdenking aan hetgeen voormaals uw vaderland was, de zekere waarborg, dat zoo lang als het nog waardige kinderen heeft, men aan niets behoeft te wanhopen.’
‘Ter nedergeslagenheid, ontmoediging, gebrek aan vaderlandsliefde, deze zijn de eenige redenen, die mij de hoop zouden kunnen doen verliezen; doch herlevende, en volstandig Hollanders

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijvende, dan zult gij de oude welvaart terug zien keeren, en dagelijks meer zien vermeerderen en vastigheid verkrijgen, wanneer, zoo als wij alle reden hebben om te hopen, het blinde en verachtelijke eigenbelang nimmer wortel bij u schiet. - In waarheid, mijne Heeren! Toen deze staat in deszelfs geboorte, deszelfs onafhankelijkheid begon te vestigen, was hij toen niet in eenen nog oneindig moeijelijker en hagchelijker toestand? Zijn onze velden even als toen overweldigd en verwoest, zijn onze steden zoo als toen bijna even zoo veel oorlogsvelden en bloed- en moordtooneelen, wier aandenken het bloed in de aderen doet bevriezen? en in plaats van den gezworen haat, van de magtigste Mogendheid van Europa, bezit gij thans immers de vriendschap en het bondgenootschap van de magtigste der natiën? Ondertusschen wisten uwe voorvaderen op al deze vereenigde hinderpalen te zegepralen; de menigte helden, wier schimmen thans nog over den vaderlandschen bodem zweven, reddeden hun vaderland van een lot, waaraan eenen gewonen heldenmoed zoude gewanhoopt hebben; en uit dezen hagchelijken staat verhief dit land zich tot den rang der meest geroemde en geëerbiedigde landen, en alleen door middel van eene standvastige volharding en eene onwankelbare vaderlandsliefde, en inzonderheid van de verachting en het afschuwen, dat deze groote zielen koesterden voor het eigenbelang en het bijzonder voordeel. Deze

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooge rang zoude Holland veelligt nimmer hebben verloren; mogelijk zoude dezelve nooit verminderd hebben, wanneer deszelfs Gouvernement zoo veel eenheid, zoo veel vastigheid in zich gehad had als andere Staten; dan alleen had het voordeel kunnen trekken van de omstandigheden, die zich onderscheidene malen voordeelig genoeg hebben aangeboden, om aanmerkelijke verbeteringen daar te stellen, en om deszelfs staatkundig aanwezen te bevestigen. Een Gemeenebestgezinde Staat, steeds aan veranderingen onderhevig, is meer geschikt om lessen te geven aan Monarchale regeringsvormen, dan zelf al de schoone en verleidende leerstelsels, die meestal bedriegelijk zijn door al te volmaakt te schijnen, in werking te brengen, dezelve staan gelijk aan die verlichte geesten, zoo verwonderlijk in hunne leeringen en geschriften; doch zoo afwijkende van die zelfde stelregels in hun gedrag. Opdat dit anders zoude wezen, zoo zoude eene maatschappij, even als een bijzonder persoon zich geheel op zich zelven moeten kunnen vestigen; maar is alles op deze wereld dan niet betrekkelijk? Alles is onderhevig aan den invloed der gebeurtenissen, de betrekkingen van den Staat, met deszelfs naburen, waarop men geene berekening kan maken. Het is op deze wijze, dat men met zoo veel waarheid gezegd heeft, dat men veeltijds standvastigheid betoont door dikwerf te veranderen.’

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het eenige middel om van het Monarchale Holland te maken, wat het federatieve Holland geweest is, bestaat daarin, dat hetzelve spoedig tot eene gevestigde Monarchie worde gebragt, het zekerste, het spoedigste middel, om het te gronde te doen gaan is, om aan hetzelve de voordeelen die het boven andere Staten heeft, te ontnemen, en door dat tijdstip te vertragen, door vooroordeelen, door redenen, zelfs door billijke grieven, die niet meer te pas komen, en nimmer weder moeten worden opgehaald, opdat het aanwezen des lands verzekerd zij.’
‘Er zijn Gemeenebesten geweest die er slechts den naam van droegen; het was veeleer eene veelhoofdige Monarchie. De adel, die het onderscheid tusschen de twee standen schijnt te wezen, bestaat overal; deze zedelijke ongelijkheid is in de natuur gelegen, even als de ligchamelijke ongelijkheid, wanneer men dezelve uit het ware oogpunt beschouwt, en wanneer dezelve niet ten nadeele der maatschappij bestaat, en niet boven de verdienste wordt geschat. Blijft dan voortgaan, Mijne Heeren! met uwe medeburgers de zoo noodige volharding en moed in te scherpen, en laten zij verzekerd zijn van mijne gestadige bezorgdheid en mijne bescherming, voor zoo lang als zij, zoo als ik alle reden heb om te gelooven dat zij doen zullen, de goede gedachten, die ik te hunnen aanzien heb opgevat, zullen regtvaardigen.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegt hun, dat de wijze waarop zij mij hebben ontvangen, in zulke moeijelijke omstandigheden, voor mij het overtuigendste bewijs is, dat zij het groote karakter hunner voorouders waardig zijn, en dat zij mij genoeg kennen, om te weten, hoe noodig ik het heb om troost te vinden, wegens de rampen die hun drukken, wanneer het niet in mijne magt is, om dezelve geheel te doen ophouden, en zoo spoedig te doen eindigen als ik zulks zoo vurig wensch.’
‘Dat zij overtuigd zijn dat, zoo ik de hoop niet koesterde, om te eenigen tijd eenen algemeenen vrede te zien daargesteld, en met denzelve het herstel van uw vaderland en van uwe stad in het bijzonder, dat ik dan uwe stad en geheel Holland zoude vermijden, ik zoude daartoe geregtigd zijn door de overtuiging van nimmer iets goeds voor u te zullen kunnen doen.’
Het volk betuigde dezen dag zeer veel vreugde; het ging den Koning te gemoet tot een uur buiten de stad en vrijwillig vreugdegejuich vergezelde hem onophoudelijk tot aan het paleis.
Op denzelfden dag werd te Parijs, Prins charles louis napoleon, des middags te een ure, geboren: Graaf otto van byland, Kamerheer der Koningin, bragt daarvan op den 22sten de tijding te Amsterdam.
Den 21sten nam men bezit der districten van Huisen, Sevenaer en Malburg, die aan Holland

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij het tractaat van den 11den November waren afgestaan; de daartoe benoemde Commissarissen waren de Colonel Generaal bonhomme en de Baron de vos van steenwijk; deze districten werden met het departement Gelderland vereenigd.
Keizer napoleon bevond zich op het kasteel van Morrac, in de nabijheid van Bayonne. De Maarschalk bessieres trok Spanje met de Keizerlijke garde in, en marcheerde op Madrid, waarvan de Generaal grouchy Gouverneur was. De militaire dienst werd in deze hoofdstad gezamenlijk door de Fransche en Spaansche troepen verrigt.
Men verwachtte den Keizer te Madrid, overal waren op den weg de bevelen gegeven, om hem te ontvangen, tot op de grenzen werden deputatien asgezonden, om hem te begroeten. Koning ferdinand zelf ging tot aan Vittoria hem te gemoet; doch de Keizer verliet het Fransch grondgebied niet. Hij schreef aan Koning ferdinand, die op den 19den te Bayonne kwam, en zeer beleefd doch ook zeer koel ontvangen werd.
Weinig dagen daarna kwamen ook de Koning en Koningin van Spanje, met den Prins della paz in deze stad, deze laatste was door de Fransche armée uit deszelfs gevangenis bevrijd; deze Vorsten werden met pracht ontvangen. De Generaal le brun ging hun te Irun begroeten, de Prins berthier ontving hun op de grenzen, en vergezelde hun tot in de stad, waar het gan-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche garnizoen onder de wapenen stond, de batterijen van de stad en der schepen begroetten hunne Majesteiten, en de Keizer haastte zich om hen te gaan verwelkomen. Bij deze eerste te zamenkomst deed koning karel een verhaal van de beleedigingen die hij had ondergaan en beklaagde zich deswegen bitterlijk. De Spaansche autoriteiten erkende niet een eenige acte in naam van Koning ferdinand VII. gegeven.
Ondertusschen veroorzaakten eene menigte door de Provincien verspreide geschriften eenen algemeenen opstand. De beeldtenis van ferdinand werd in zegepraal binnen de stad Toledo rondgedragen. De huizen der voornaamste regerings-leden werden geplunderd, en de eigenaars van dezelve reddeden zich met de grootste moeite. Zes dagen daarna bezettede de generaal dupont de stad met zijne troepen en alles keerde tot de orde terug.
De Russen gingen voort met voordeelen in het noorden te behalen. Sweaburg, de eenige plaats die hun wederstand in Finland geboden had, gaf zich op den 5den April over. Men vond in deze stad eene talrijke artillerie, vier fregatten en honderd vaartuigen tot de flotille behoorende.
Toen de Koning van Zweden, gustavus adolphus, deze tijding en die van het verlies van oostelijk Bothnie en Wasa, de hoofdstad des lands, kreeg, was hij billijk vertoornd. De generaal cronstedt, bevelhebber van Sweaburg, werd van zijnen post

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontzet, zoo als al de officieren die niet tegen de capitulatie hadden geprotesteerd.
In dien zelfden oogenblik nam de schout bij nacht budisco de eilanden Aland en Gothland. ondertusschen behaalde de Zweden, zoo ongelukkig in hun eigen land, evenwel voordeelen in Noorwegen; zij trokken over de grenzen op den 13den, 14den en 15den April, sloegen de Denen en namen de redoute Blakier; eenige dagen daarna werd deze redoute door de Denen hernomen, onder het bevel van prins christiaan, en de Zweden werden terug geslagen. Een zeer levendig gevecht had plaats bij Schonstadt, tusschen de Deensche en Zweedsche flotilles.
Op den 25sten werd te Amsterdam de verjaring van de instelling der orde van de Unie, met eene groote plegtigheid gevierd. De Koning, op den troon gezeten en omringd door de leden van het kapittel der orde en in koninklijk gewaad gekleed, opende de plegtigheid door de volgende aanspraak, die hij in het Hollandsch deed.

‘Ridders van de Unie, laten wij ons dezen dag herinneren de gevoelens die de grondslagen uitmaken van de instelling die ons vereenigt: Eenheid en pligt! was er immer eene schooner spreuk!’
‘Uw vaderland werd voorheen gered, door de vereeniging van allen, het is deze vereeniging alleen die hetzelve nog in stand kan houden, door haar hebben uwe voorouders zich be-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
roemd gemaakt, en door haar is Holland vermaard geworden.’
‘De vereeniging is alleen het deel van deugdzame menschen, de slechten kennen dezelve niet, of wanneer zij onder dezelven schijnt te heerschen, dan is het slechts voor eenen oogenblik.’
‘De Eendragt alleen kan ons de noodige krachten geven, om die pligten te vervullen, welke allen in de spreuk van de orde begrepen zijn.’
‘Zweert dan van te zullen leven en sterven, als mannen van eer, als dappere en opregte ridders, van u te zullen wijden aan uw vaderland en uwen Koning, zoo dikwerf als zij u zullen noodig hebben, en van te allen tijden tot rigtsnoer van uw gedrag te zullen nemen de spreuk der orde: Doe wel en zie niet om.’
De Ridders welke den eed nog niet hadden gedaan, traden nu toe en zwoeren, en eene zeer welsprekende redevoering van den Ridder van der palm, Orateur der Orde, eindigde deze plegtigheid.
Den 29sten ging de Koning naar Utrecht, om aldaar de tentoonstelling der voortbrengsels van nationale nijverheid te bezigtigen. Men zal in het vervolg zien, welke prijzen er in het jaar 1809 werden uitgereikt.
Te Hamburg had er een zeer ernstige opstand in den nacht, tusschen den 19den en 20sten plaats,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige duizende menschen wilden het sluiten der poorten beletten. De Millernschepoort werd opengebroken, men beleedigde de wacht, welke dien dag door de Hollanders bezet was, doch dezelve betoonde zeer veel standvastigheid. Zij keerde geweld met geweld, en volvoerde de door de Politie daargestelde verordeningen, in weerwil van alle tegenkantingen, er werden eenige menschen gedood en gewond.
De onderscheidene Administratiën verlegden zich naar Amsterdam, reeds waren de Ministeriën van Oorlog en Binnenlandsche Zaken aldaar overgebragt, zoo als ook de leden van het Wetgevend Ligchaam zich daar reeds bevonden.
Den 4den Mei rigtte de Koning het algemeen Instituut van Kunsten en Wetenschappen op, hetzelve was in vier klassen verdeeld. De Koninklijke Maatschappij der Wetenschappen, waarvan leden waren de Maarschalk van kingsbergen, kraaijenhoff, j. blanken, jz., een zeer kundig Ingenieur van den Waterstaat, van barneveld, bonn, bruinings, nakomeling van den beroemden bruinings. Florin, Examinateur voor de Marine, fokker, goudriaan, kundig Ingenieur van den Waterstaat. Hennert zeer geacht Sterrekundige, van swinden, Groot-Natuurkundige en Mathematicus; deze was een der leden van de Commissie voor de Maten en Gewigten te Parijs geweest, en hoezeer vreemdeling zijnde, had men hem tot rapporteur der Commissie benoemd; brugmans,

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

van beek calkoen, Sterrekundige en Mathematicus, die zeer belangrijke werken heeft uitgegeven, camper, Professor en Neef va den beroemden camper van Vriesland, van marum, van geuns, vast Secretaris van de Maatschappij te Haarlem, en aeneae. De Koninklijke Hollandschappij, waarvan de leden waren meerman, de bosch, van der palm, bilderdijk, feith, van hemert, loots, meijer, scharp, siegenbeek en weiland. De Koninklijke Maatschappij van Historiekunde en Oudheden, waarvan de leden waren: Stuart, van wijn, cras, valckenaer, te water, wiarda en wijtenbach, en eindelijk de Koninklijke Maatschappij der schoone Kunsten, waarvan de leden waren: thibaut, cobell, fodor, van der hart, kuiper, plantade, roos en rauppe, enz. enz. De Koning had aan dezelve den naam van Nationaal Instituut willen geven, dewijl hij daardoor de gelijkvormigheid van dezen titel, met de Monarchie wilde aantoonen, doch men raadde hem om dit niet te doen, dewijl men in Frankrijk dienzelfden titel van een dergelijk ligchaam had afgeschaft. Gedurende eene vergadering van den Staatsraad, werd er gesproken over het Hooge Nationale Geregtshof, een der leden voerde aan, dat men hetzelve niet meer Nationaal moest noemen, doch de Koning antwoordde, dat het dien naam moest blijven dragen tot aan de nieuwe organisatie, en dat men er alsdan moest bijvoegen: van Justitie. ‘Waarom zoude die schoone titel van Nationaal, niet

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Monarchaal kunnen zijn?’ zeide hij, ‘het komt mij integendeel voor dat dezelve aan het Gouvernement toekomt. Ik wenschte wel den titel van nationale majesteit te voeren als den schoonsten en meest beteekenenden titel dien men zoude kunnen vinden.’
Eenige keurden de formatie af van zulk een verlicht, doch vast in deszelfs denkbeelden staande, en zoo onafhankelijk zijnde ligchaam, als het Nationale Instituut. Ondertusschen is er niets roemrijker, niets meer Constitutioneel, en bij gevolg niets meer Monarchaal.
De geleerden bezwijken, wanneer zij te naauwernood hun hoogfte toppunt van volmaaktheid bereikt hebben, zij blijven dikwerf onbekend, en worden slagtoffers der vijandschap en der kwaadaardigste berisping.
Zij zijn dikwerf in de onmogelijkheid van hunnen arbeid voort te zetten, bij gebrek van aanmoediging.
Hunne werkzaamheid, naijver en kundigheden vermeerderen, wanneer zij zich vereenigen.
Er zijn slechts twee middelen om menschen te besturen, of tot hun welzijn, of ter voldoening aan de luimen van eenen enkelen; in het laatste geval is de verlichting, en zelfs elke overweging schadelijk, maar in het eerste geval is de verlichting even zoo noodzakelijk voor den Staat, als voor het hoofd van denzelven.
Wat zegt toch de form van een Gouvernement? het zij Monarchaal, Gemeenebestgezind,

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aristocratisch, Olicharchiesch? Wanneer het slechts een wezenlijk Gouvernement en waardig om menschen te besturen is? - Hunne instandhouding, hun welzijn, hunne verbetering, zullen toch het doeleinde van allen zijn.
Overtuigd voor het minst, dat het zoo moest wezen, had de Koning verklaard dat zijn doel was, bij het oprigten van het Koninklijk Nationaal Instituut, niet alleen om den voortgang der schoone Kunsten en Wetenschappen, en het welzijn der geleerden te begunstigen, maar ook om dit ligchaam te belasten met het bestuur van alles, wat tot de maatschappelijke en personelijke verbetering konde bijdragen: ‘Wanneer het Instituut zoodanig en nimmer uitvoerder van nieuwe denkbeelden is,’ zeide hij ‘zal ik altijd even veel vermaak als voordeel genieten, in alles wat het zal ontdekken of aanwijzen tot het welzijn en het daarstellen van verbeteringen; en alle jaren zal ik het de middelen in handen geven ter uitdeeling van aanmoedigingen, en om de meest belangrijke vraagpunten, ter bevordering der volmaaktheid in het maatschappelijk en personeel welzijn, op te lossen.’
Een ligchaam dat de schoone Kunsten en Wetenschappen vertegenwoordigt, is bovendien noodzakelijk in elk land, want een Gouvernement is in al deszelfs maatregelen belast met de nationale verantwoordelijkheid. Het moet dus niet alleen zich op eenen Minister of een eenig persoon, ten aanzien van hetgeen den roem en de eer der

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

natie betreft, verlaten. Het moet geene dwalingen te dezen opzigten begaan, of wanneer dit mogt gebeuren, dan moet de nakomelingschap, en in de eerste plaats de vreemdelingen, het niet kunnen beschuldigen, van geen voordeel te hebben getrokken van de menschelijke kundigheden in deszelfs land, of wel, geen kennis van dezelve te hebben gedragen.
Hij konde dus niets beter doen, dan al de vernuften die Holland opleverde, tot een ligchaam te verzamelen, en alle pogingen aan te wenden, om die te vermeerderen. Zulke aanbevelingswaardige mannen, als ware geleerden zijn, te vereeren, is zich zelven en de gansche natie vereeren.
De eerste vergadering van het Instituut had plaats op den 16 Mei. De Heeren van swinden, van marum, de borsils en stuart werden met de huishoudelijke verordeningen belast.
Weldra werd het noodzakelijk om het Ministerie van Binnenlandsche zaken af te scheiden met hetgeen de beheering van den Eeredienst betrof. In een land zoo als Holland, waar de uitoefening van alle Godsdiensten vrij was, in hetwelk zij allen, zonder onderscheid, bij de Staatsregeling erkend waren, was het noodig, voor dit onderwerp een afzonderlijk Ministerie te hebben, dat onmiddellijk met de zorg en de verantwoordelijkheid van hetzelve belast was. De Heer mollerus, tot nu toe Minister van Binnenlandsche zaken, ging over tot den Eeredienst. De Heer

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

van leyden van westbarendrecht, Staatsraad, een der in alle opzigten meest zich onderscheidende mannen, werd benoemd tot Minister van Binnenlandsche zaken.
Op den 18den van deze maand eindigde het Wetgevend Ligchaam deszelfs zitting. De graaf van bijland halt deed eene aanspraak, bij gelegenheid van het afscheid nemen, waarop de Koning in de volgende bewoordingen antwoordde:
‘Mijne Heeren de gedeputeerden van het Wetgevend Ligchaam! uwe zitting is dan, na zes maanden arbeids, geëindigd, de belangrijkheid der zaken welke gij behandeld hebt, en de moeijelijkheid om in zulke onaangename omstandigheden de minst drukkende middelen te vinden, hebben deze zitting zoo langdurig en langer dan den gewonen tijd doen zijn. Gij hebt al de onderwerpen, die u aangeboden zijn, afgehandeld, met uitzondering van eenige weinigen, die, hoe zeer van eene groote en spoed vereischende belangrijkheid zijnde, met dat al behooren tot die algemeene en voortdurende verbeteringen, waar van de vrede ter zee ons alleen de uitvoering zal toestaan. Ik wensch mij zelven geluk, mijne Heeren! met de eensgezindheid welke heerscht en steeds heerschen zal, tusschen de pogingen van mijnen Staatsraad en de uwen, het onderscheid van denkbeelden is noodig om eene goede keuze te kunnen doen, wanneer men het zelfde doel heeft en dezelfde wenschen koestert, en in deze

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

moegelijke omstandigheden heb ik bij u, met, het hoogste genoegen, de hoogste belangstelling en de grootste verknochtheid aan uw vaderland, gevonden. Eene belangstelling en verknochtheid, welke de natie meer en meer schijnt te betoonen, naar mate onze toestand moeijelijker wordt. Wanneer gij ten uwent zult zijn terug gekeerd, mijne Heeren! dan houden, wel uwe wetgevende bezigheden op, doch geenzins de diensten die het vaderland en ik van u verwachten. Zij die door hunne functien het meest den waren toestand der zaken kennen, zijn ook tevens verpligt om hunne medeburgers den waren toestand des lands mede te deelen, hun het doel en den geest der wetten uit te leggen, en hun het zoo noodige vertrouwen op mij in te boezemen, voornamelijk ten aanzien mijner gevoelens omtrent de natie. Zegt aan uwe medeburgers, dit beveel ik u ernstig aan, mijne Heeren! dat zij niet ophouden moeten van moed te blijven behouden, en op eene gelukkige toekomst mogen hopen, Mijne wenschen en mijne pogingen moeten noodwendig strekken om hun de rust en het genot der vrijheid, welke de wetten toestaan, te bezorgen, en om al het mogelijke aan te wenden en bij te dragen, ter wederverkrijging van die algemeene welvaart en dien gelukkigen stand, welke voormaals hun deel was, doch de vrede alleen kan ons de middelen aan de hand geven, ter bereiking van dat doel, tot aan dien

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogenblik zullen wif onzen ijvef en onze pogingen moeten verdubbelen, en vooral de denkbeelden en inblazingen van leegloopers en kwaadwilligen van ons verbannen. Het is niet moeijelijk om dezelven te herkennen, dewijl hun doel om kwaad te stoken, om wantrouwen te zaaijen, om te ontmoedigen en den geest der door het Gouvernement in het werk gestelde middelen, en voornamelijk die, welke met de heilzaamste oogmerken zijn daargesteld, eene verkeerde wijziging te geven, al te zigtbaar is. Op u, mijne Heeren! reken ik voornamelijk, dat gij deze hinderpalen uit den weg zult ruimen. Uwe kundigheden, de volmaakte kennis, welke gij van onzen toestand, en van het doel en de zorgen, die ter daarstelling der wetten worden aangewend, hebt, zijn mij eene zekere waarborg, niet alleen voor het goede gevolg uwer pogingen te dezen aanzien, maar ook dat telkens, wanneer gij mij verlaat, om ten uwent terug te keeren, uwe medeburgers eene nieuwe overtuiging zullen krijgen, dat het voornaamste onderwerp van vrees voor de natie nimmer kan, nimmer zal gebeuren onder mijne regering, dewijl ik te zeer den waren toestand des lands en het wezenlijk belang van mijn volk ken.’
‘Met vermaak berigt ik u, dat de beide belangrijke Wetboeken, het lijfstraffelijke en het burgerlijke, en het ontwerp voor de organisatie der regterlijke magt geheel voltooid zijn door

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

de verdienstelijke mannen, die daarmede zijn belast geweest. Deze uitgebreidde stukken zijn thans op de pers, ik zal dezelve in den Staatsraad onderzoeken, rekent er op dat zij u bij de opening der aanstaande zitting zullen worden aangeboden.’
‘Ook hoop ik, zonder het evenwel stellig te kunnen beloven, uit hoofde van de in dezen oogenblik nog bestaande moeijelijkheden, dat al de finantiëele maatregelen voor het volgende jaar zoodanig zullen zijn voorbereid, dat zij de verlenging van uwe aanstaande zitting, boven den gewonen tijd, niet noodzakelijk zullen maken. Bij de sluiting van uwe naastvorige vergadering, betuigden wij onzen ernstigen wensch, dat de vrede op het vaste land zoude hersteld worden, en dit geschiedde weinige maanden daarna. Thans wenschen wij nog vuriger, dat de vrede ter zee moge worden gesloten. Gave de Hemel, dat ik bij de opening van uwe aanstaande zitting u onder zulk een gelukkig voorteeken mogt zien bij een komen.’
De jaarlijksche boodschappen en al de antwoorden van HH. HH. MM., welke hier zijn ingevoegd kunnen, zonder twijfel, als langwijlig en vervelend beschouwd worden; doch de bijvoeging van deze officiëele stukken is onvermijdelijk, wanneer men het doel en den titel van dit boek in aanmerking neemt.
Op den 23sten vertrok de Koning van Amsterdam naar het Kasteel te Zoestdijk, en naar dat

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het Loo, waar de Prins serge dolgerucki, Minister van Rusland aankwam, en den Koning werd aangeboden. Hij overhandigde den Koning, namens Keizer alexander, drie groote decoratiën van de orde van Sint Andries, van Sint Alexander Newski, en van Sinte Anna. De Koning versierde zich dadelijk met de eerste, gaf de tweede aan den Kroonprins, en de derde aan den Heer roëll.
De onlusten in Spanje bleven voortduren, het oproer dat te Toledo in de maand April had plaats gehad, werd op den 2den Mei door eenen anderen, en meer ernstigen opstand te Madrid gevolgd. Het gemeen van deze stad, waarbij zich de boeren van de ommestreken voegden, nam de wapens op tegen de Franschen, er werd verschrikkelijk veel bloeds gestort, verscheidene duizenden menschen verloren hierbij het leven. Prins murat die, om de onlusten te dempen, verpligt was geweest de sterkste maatregel te nemen, ontwapende de inwoners. De Junta des Gouvernements verklaarde hem tot derzelver opperste voorzitter, en Koning karel benoemde hem tot luitenant des Koningrijks.
De oude Koning schreef eenen langen brief vol verwijtingen aan zijnen zoon, waarvan het gevolg was een wederafstand van den Kroon, ten behoeve van karel IV, deze deed daarop afstand van al zijne regten aan Keizer napoleon. Dit tractaat werd onderteekend van de eene zijde door den

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins della paz, en van de andere door den Maarschalk duroc.
Ferdinand VII, de Infanten don carlos, don francisco en don anthony, stemden in dezen afstand toe, bij een tweede tractaat.
De Kardinaal de bourbon, Aartsbisschop van Toledo, schreef aan Keizer napoleon, na den afstand der Spaansche Prinsen, en erkende zich zelven als zijnen onderdaan.
Koning karel IV, de Koningin zijne gemalin, de Koningin van Etrurië, de Prins della paz en zijne familie, vertrokken den 12den naar Fontainebleau, waar zij den 23sten aankwamen, hun werd onderweg overal Koninklijke eerbewijzen toe gekend. In alle steden die zij doortrokken, werd door het geschut hunne tegenwoordigheid aangekondigd, de hooge Magten gingen hun te gemoet, doch de Prins van Asturiën en zijn broeder werden bijna als incognito naar Valançy gebragt.
Er werd te Bayonne eene Junta bijeen geroeroepen, de leden dezer vergadering werden gekozen uit de geestelijkheid, den adel en den burgerstand.
In dezen tijd behaalden de Zweden eene overwinning op de Russen in de nabijheid van Savolx, en maakten zich op den 18den Mei meester van Wasa, hunne vloot hernam de eilanden Aland en Gothland. De Engelsche Generaal moore ontscheepte zich met een corps troepen van zijne natie te Gothemburg. Er werd eene overeen-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst tusschen de Denen en Zweden, wegens de uitwisseling der krijgsgevangenen, gesloten.
De Amerikanen bevonden zich in zulk eenen belemmerden toestand, door de wetten en reglementen van de tegenover elkander staande partijen, dat zij, om zich daaruit te redden, een embargo op hunne eigene schepen legden.
Op den 24sten Mei werden de Hertogdommen Parma, Plaisance en Toskanen met het Keizerrijk vereenigd. Het eerste land werd het departement van den Taro, het tweede werd in drie departementen verdeeld, welke genaamd werden de departementen van den Arno, van de Middellandsche zee en van de Ambrone.
Deze landen waren tot nu toe bestuurd geworden door een tijdelijk Gouvernement; doch van dezen oogenblik werden zij een onmiddellijk gedeelte van Frankrijk.
Koning joseph van Napels werd naar Bayonne geroepen.
Den 6den deed de Keizer te zijnen behoeve afstand van al zijne regten die hij op Spanje meende te hebben, en erkende hem als Koning van dat land.
Het schijnt, dat toen Koning joseph te Bayonne kwam, hij op het onverwachtst en zonder eenig vermoeden daarop te hebben, door den Keizer en de Junta als Koning van Spanje begroet werd, en zich aldus zonder het te weten, de Spaansche kroon op het hoofd gezet zag.
Op den 27sten Maart had de Keizer eenen

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

courier aan den Koning van Holland, met den volgenden brief gezonden.

‘Mijn Broeder! de Koning van Spanje heeft afstand van den troon gedaan. De Prins della paz is in de gevangenis geworpen. Een beginsel van opstand is binnen Madrid uitgebarsten, in deze omstandigheden waren mijne troepen omtrent veertig mijlen van Madrid verwijderd; de Groothertog van Berg heeft op den 27sten met veertig duizend man die stad moeten binnen trekken. Tot op dezen oogenblik roept het volk om mij. Ik ben verzekerd dat ik nooit eenen vasten vrede met Engeland zal kunnen sluiten, zonde eene groote verandering op het vaste land daar te stellen; ik heb besloten om eenen Franschen Prins op den troon van Spanje te zetten. Het luchtgestel van Holland is u niet dienstig. Bovendien, Holland zal deszels ondergang niet kunnen ontgaan. In den draaikolk der wereld, hetzij het vrede worde of niet, is er geen middel voor dat land om zich staande te houden. In deze toedragt van zaken denk ik aan u, om u Koning van Spanje te maken. Gij zult Souverein zijn van eene edelmoedige natie van elf millioenen menschen, met zuinigheid en werkzaamheid kan Spanje zestig duizend man onder de wapenen brengen, en vijftig schepen in deszelfs havens. Antwoord mij stellig

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke uwe denkbeelden omtrent dit onderwerp zijn. Gij gevoelt, dat dit nog niet anders dan een ontwerp is, en dat, hoezeer ik honderd duizend man in Spanje heb; het evenwel mogelijk is, uit hoofde van de omstandigheden die kunnen voorvallen, dat ik, of dadelijk op marsch ga, en dat alles binnen veertien dagen is afgeloopen, of dat ik langzamer zal handelen, en dat dit nog eenige maanden moet geheim gehouden worden. Antwoordt mij dus bepaald, of ik u tot Koning van Spanje benoemen zal. Zult gij het aannemen? kan ik op u rekenen? - Daar het mogelijk zoude zijn, dat uw courier mij niet meer te Parijs vond, en hij alsdan Spanje, in het midden van gebeurtenissen, die men niet voorzien kan, zoude moeten doorreizen, zoo antwoord mij slechts met twee woorden: ‘Ik heb uwen brief van den zooveelsten ontvangen, en ik antwoord: Ja, dan reken ik er op dat gij doen zult wat ik wensch; of wel neen! hetgeen zal beteekenen, dat gij mijn voorstel niet aanneemt. Gij kunt naderhand eenen brief schrijven, waarbij gij dan uwe denkbeelden in het breedvoerige kunt ontwikkelen, zoodanig als gij zult verkiezen, en welken gij mij dan onder omslag van uwe echtgenoote kunt zenden, wanneer ik te Parijs ben, kan zij mij dien ter hand stellen, wanneer ik er niet ben, zal zij u dien brief terug zenden.’
‘Vertrouw den inhoud van dezen brief aan

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

niemand en spreek, verzoek ik u, met geenen mensch hoegenaamd, over hetgeen ik u schrijf, want eene zaak moet geheel afgeloopen zijn, eer men kat blijken dat men er aan gedacht heeft, enz. enz.’

Zijne verwondering evenaarde zijne verontwaardiging, bij het ontvangen van zulk een voorstel dat hij beschouwde als onstaatkundig, onblijk en schandelijk. Men heeft gezien dat hij in vriendschapsbetrekkingen met Koning karel IV. was, hij weigerde dus stellig. ‘Ik ben geen Gouverneur eener Provintie,’ zeide hij te dezen opzigte: ‘Er is geene andere verhooging voor eenen Koning dan de Hemel. Alle Koningen staan gelijk. Met welk regt zoude ik den eed van getrouwheid van een ander volk kunnen vorderen, wanneer ik zelf niet getrouw bleef aan den eed dien ik aan Holland heb gedaan, bij het beklimmen van den troon?’ Bij gevolg was zijn antwoord stellig weigerend.
Een ander artikel trof hem geweldig, het werd hem nu op nieuw bewezen, hetgeen hij te vergeefs voor zich zelven poogde te ontveinzen. Deze woorden: ‘Het luchtgestel van Holland is u niet dienstig, bovendien Holland zal deszelfs ondergang niet kunnen ontgaan,’ bewezen op eene onwedersprekelijke wijze, dat men hem op den troon geplaatst had om hem ongelukkig te maken, even zoo wel als zijn land.
Den 7den Junij ontving Koning joseph de ge-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
lukwenschen van verscheidene Spaansche Collegiën van Staat. Hij deed zijne komst tot den troon op den 11den Junij afkondigen, en hij bevestigde Prins murat als Luitenant-Generaal des Koningrijks.
De Junta opende hare zitting op den 15den Junij des middags, en hield zich bezig met een ontwerp van Staatsregeling.
In Lapland en in Bothnie vielen onophoudelijk gevechten voor, de Zweden werden terug geslagen van Abo, waar zij eene ontscheping hadden beproefd.
Gedurende dezen tijd, bezocht de Koning van Holland onderscheidene gedeelten des Koningrijks: op het einde van Junij bevond hij zich in Gelderland.
Te Nykerk aan de Zuiderzee, deed hij de belangrijke Sluis, die zich daar bevindt, herstellen.
Hij bepaalde ƒ20,000: 0: 0 voor het voleindigen van het werk aan den Olkemerpolder, hij gaf bevel, dat de reparatiën moesten voltooid zijn voor de nachtevening van den aanstaanden herfst, want men begon dien arbeid niet voor het begin van den winter, omdat de daggelden minder duur zijn in dien tijd, doch men moet in Holland niet spaarzaam zijn, wanneer het de dijken betreft, dewijl de algemeene en bijzondere veiligheid daarop berust. De Staat van dit land was voldoende, de Magistraat van de stad deed een naauwkeurig

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

verslag van den staat hunner functiën, zonder daarop te zijn voorbereid.
Onder de fabrieken van deze stad, waren de voornaamsten: de tabaksfabriek van dreijer, eene glasblazerij (glashouse) en eene hoedenfabriek.
Het gebrek aan vertrouwen, onder de inwoners, op de inënting met de koepokstof en de slechte staat der wegen, waren de eenige onderwerpen, waarover te klagen viel.
De leeraars van alle godsdiensten werden hem voorgesteld, zij betoonden eene levendige vreugde van hem te zien, te meer daar zij vreesde dat de Koning dit jaar Holland zoude verlaten. Deze antwoordde daarop ‘Door mijne twee reizen zijn mijne bezigheden, sedert mijne terugkomst, zoodanig vermeerderd, dat ik het besluit heb genomen, om het Rijk niet meer te verlaten. Ik ben niet in Holland geboren, doch ik wil er mijne loopbaan eindigen, dus ziet gij dat niets mij zal kunnen doen afwijken van mijnen eersten pligt, dewijl niets mij van u zal kunnen scheiden.’ Hoe oneindig minder ongelukkig zoude hij geweest zijn wanneer hij in het vervolg nimmer zich van dit besluit had laten terug brengen.
Hij gaf dit antwoord, hetwelk de dagbladen voor Frankrijk rugtbaar maakten, dewijl men hem had te kennen doen geven, om zich daar te laten vinden. Men had hem de kroon van Spanje aangeboden, zoo als men gezien heeft en dit

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

was dus, in een zeker opzigt, een openbaar antwoord dat hij daarop gaf.
Te Harderwijk bezigtigde hij de zeewerken, waarover hij weinig voldaan was. Hij won berigten in omtrent de noodige uitgaven en de hulp die de stad noodig had voor derzelver waterwerken. Ondertusschen, hoe zeer de haven van deze stad veel te klein is en dat de schepen genood zaakt zijn op eenen grooten afstand van de kust het anker te werpen, beloofde hij niet om de haven grooter te doen maken, dewijl Elburg hem die zelfde vraag had gedaan, en daar deze stad in de nabuurschap van Harderwijk ligt, zoude deze onkosten nutteloos voor eene van beiden zijn geweest, wanneer men dezelve voor de andere had gedaan. Hij beloofde dus aan deze stad, dat een groot gedeelte der benoodigde onkosten, voor de herstelling der zeewerken, door de publieke schatkist zoude gedragen worden.
De inkomsten van Harderwijk waren destijds naauwelijks toereikende voor deszelfs behoeften. Hij bezocht de akademie en gaf te kennen dat de vier akademiën, die zich in het Koningrijk bevonden, niet beschouwd moesten worden, als gelijk te staan met die van Leijden, doch alleen slechts als behulpzaam te zijn aan laatstgenoemde. Die van Harderwijk had nog geen gebruik gemaakt van het huis van de Munt, dat aan dezelve was afgestaan, en de verzamelingen van de natuurlijke Historie en het Plantenrijk behoorden niet aan deze Akademie, maar aan de Professoren. Hij gaf

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

bevel tot de herstelling aan het huis van de Munt, den aankoop van de voor de Akademie benoodigde boeken, en de aanwinst voor de Universiteit van de Kabinetten en Verzamelingen, die alstoen het eigendom der Professoren waren. Hij gaf bevel tot het vervaardigen van een Gebouw voor de Universiteit, hetwelk van langzamerhand, doch onafgebroken moest worden daargesteld, naarmate de Staat der Finantiën van het land het gedoogde. Hij poogde aldus op eenen afstand, en van langzamerhand de ontwerpen die hij ten nutte van het land gevormd had, te volgen, in weerwil van den moeijelijken toestand der Schatkist.
In den bokkinghang, de plaats waar de bokkingen gerookt worden, won hij alle berigten in, ter verbetering van denzelven, hij bezigtigde wijders de wollen - stoffen-fabriek van het Verbeterhuis.
Op den 4den Julij kwam hij te Amsterdam terug. Den 18den nam hij een decreet, waarvan de volgende verordeningen de voornaamste waren:

‘Elk onderofficier, soldaat of matroos, die zich door eene of andere in het oogloopende daad zal doen onderscheiden, door eenen zijner krijgsmakkers of officieren, die in handen van den vijand is gevallen, te redden, of door een vaandel te veroveren, of het eerste eene vijandelijke batterij of schip te beklimmen enz., zal eene massief gouden Medaille ontvangen, waarop de naam van den dapperen, en eene melding

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijn daad zal gegraveerd zijn, aan deze Medaille, die altijd op eene plegtige wijze, in het bijzijn der onder de wapenen staande troepen, zal uitgereikt worden, is een pensioen verknocht.’
De eerste die dit eerbewijs ontving was de Heer puraye, sergeant majoor van het negende regement van linie, hij had zich in verscheidene veldtogten doen opmerken, en voornamelijk in het jaar 1799 in Noord-Holland, waar hij op den 19den September, bij Schoorl, twee stukken geschut, op de Russen, had genomen. Bovendien werd hij benoemd tot sergeant majoor bij de eerste compagnie veteranen, te Amsterdam.
Den 20sten vervolgde ds Koning zijn reisje door het Koningrijk. Bij zijne komst te Arnhem, deed hij den landdrost en de assessoren vergaderen, en liet zich een naauwkeurig verslag van deze provincien en al derzelver betrekkingen geven. Hij bezocht vervolgens de publieke gebouwen, de stad kreeg de wallen ten geschenke, om wandelingen van dezelven te maken. De kerk van Sint Walburg, die tot een arsenaal diende, werd aan de Roomschgezinden geschonken.
Onder de spaansche ministers van koning joseph merkte men pedro cevallos op, die met de buitenlandsche zaken belast was: Hij was te voren Secretaris van Staat van Koning ferdinand geweest. Weinig tijd daarna voegde hij zich bij de opstandelingen en gaf een werk uit, in hetwelk hij de geheime inzigten van keizer napo-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
leon, ten aanzien van Spanje, wereldkundig maakte, of voor het minst geloofde te doen.
Den 7den werd de Staatsregeling door de Junta goedgekeurd, twee dagen daarna vertrok joseph, op den 20sten kwam hij te Madrid aan, en op den 30sten werd hij als Koning uitgeroepen.
De oproervlag was door geheel Spanje ontrold, de natuurlijke tegenzin, welke men, ten aanzien van eenen Vorst, door vreemde magt opgedrongen, koesterde, de woelingen der voorstanders van koning ferdinand vii, de vervolgingen van het hoofd der kerk en de menigvuldige vijanden van Frankrijk, deden deze trotsche en sterke natie, die zoo moeijelijk ten onder te brengen was, zich verheffen.
De Spaansche troepen voegden zich dadelijk bij het volk; die welke zich in Portugal bevonden, namen den Generaal quesnel, die het bevel over hen voerde, gevangen.
De Spaansche hulptroepen die naar Denemarken gezonden waren, bedrogen de Fransche Staatkunde, die hen zoo verre uit hun land had gezonden. De Markies de la romana, die het bevel over dezelve voerde, scheepte zich met zijne troepen, op Engelsche schepen in en landde in Spanje, om Koning joseph te beoorlogen, in weerwil van den eed dien hij hem gedaan had.
In de maand Julij werd door de Engelschen, de blokkade, in alle Spaansche havens, die niet aan de Fransche magt waren onderworpen, opgeheven.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Maarschalk bessières marcheerde het eerste tegen de opstandelingen in Arragon en Navarre. Segovia werd stormenderhand ingenomen. Logrona werd hernomen; de Generaal lasalle verbrandde Torquemade, en ontwapende Palencia.
Aan eene andere zijde werd de Generaal en Chef der opstandelingen cuesta, door den Generaal merle geslagen, welke laatste Valadolid bezettede.
Sint Ander viel in de magt der Franschen.
De Generaal lefebvre behaalde te Toledo, eene overwinning op de Spanjaarden, en naderde Saragossa.
De Generaal duhesme sloeg de Cataloniërs te Mongat, en maakte zich meester van Tarragonne en Monrése.
Bessières behaalde eene nieuwe overwinning bij Medino del Rio-Secco, de Maarschalk moncey, behaalde voordeel in het Koningrijk Valence, waarvan het nemen dier groote stad het gevolg zoude geweest zijn, wanneer het ongeluk van den Generaal dupont hem niet genoodzaakt had om terug te trekken. Deze laatste, die reeds zulke roemrijke voordeelen had behaald, werd, benevens den Generaal vedel en veertien duizend man, door de Spanjaarden krijgsgevangen gemaakt.
Elf dagen nadat Koning joseph zijne plegtige intrede in Madrid had gedaan, werd hij genoodnoodzaakt deze hoofdstad te verlaten.
In dezen tijd barstte eene nieuwe omwenteling in Konstantinopole uit. Sultan selim III, die eeni-
{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen tijd te voren was afgezet, werd, in zijne gevangenis, op bevel van mustapha IV, geworgd; deze werd, op zijne beurt, weder afgezet en mahamud, de eerste afstammeling van de familie osman, werd in zijne plaats uitgeroepen.
Op den 15den Julij deed Keizer napoleon afstand van de kroon van Napels, ten behoeve van den Groot-Hertog van Berg, murat, en nam, op den 31sten van dezelve maand, door middel van den Staatsraad beugnot, weder bezit van gezegd Groot-Hertogdom.
De Oostenrijksche Minister in Holland, de Baron von feltz, vertrok met verlof naar Weenen, de heer prevost, secretaris der legatie, bleef als chargé d'affaires terug.
De oorlog, tusschen Rusland en Zweden, werd steeds voort gezet. In de maand Augustus won de Russische generaal kamenski, eene batalje, bij Kaurtena, de generaals adlercreutz en cronstadt werden daarbij gewond.
Een Engelsch leger ontscheepte zich in Portugal, en werd door den generaal junot geslagen. Ondertusschen werden de Franschen, die zich geheel afgezonderd aan het einde van dit Schiereiland bevonden, genoodzaakt om met de Engelschen in onderhandeling te treden. Zij verlieten Portugal, onder voorwaarde van over zee naar Frankrijk gevoerd te zullen worden, zonder krijgsgevangenen te zijn. Deze overeenkomst strekte junot tot eer, daar hij zich buiten alle gemeenschap met de fransche legers in Spanje be-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond, en derhalve geene de minste hoop konde voeden (*).
Om dezen tijd werden door het Hollandsch Gouvernement eenige verordeningen omtrent de eerediensten vastgesteld, aan de eene zijde waren dezelve overeenstemmende, met de verdraagzaamheid en de door de Staatsregeling voorgeschrevene evengelijkheid, en aan de andere zijde het minste nadeel aan den Gereformeerden Godsdienst toebrengende, dewijl deze Godsdienst door twee derden der inwoners des Koningrijks beleden wordt. Zie hier de voornaamste bepalingen:

‘Alle eerediensten zullen door den Staat bezoldigd worden. De Gereformeerde Leeraars behouden al de voordeelen, welke zij thans genieten. Wanneer men in het vervolg noodig oordeelt maatregelen te nemen, om de tractementen der Geestelijken op eenen billijken voet

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

te brengen, zal dit nimmer kunnen geschieden ten nadeele van hen, welken thans eenig voordeel, hoegenaamd, worden toegekend.’
‘De Roomschgezinde Leeraars en die der overige Christelijke Kerkgenootschappen, zullen door den Staat worden betaald, naar mate de Schatkist daartoe de middelen heeft. Alle jaren zal de Koning zelf de te dezen opzigte mogelijke schikkingen regelen.’
‘Geene stad of bijzondere Administratie zal eenige uitgave, hoegenaamd, ten behoeve van den eeredienst mogen doen, alles wat niet ten laste der Gemeente zelve komt, zal alleenlijk door de Publieke Schatkist worden gedragen, ten einde dat al deze onderscheidene uitgaven met onzijdigheid zouden kunnen worden verdeeld. Daar en tegen zullen alle Domeinen en eigendommen op welke deze uitgaven geheven werden, met 's Lands Domeinen worden vereenigd.’
‘Kinderen wiet ouders onbekend zijn, zullen geene Geloofsbelijdenis voor hun zestiende jaar mogen afleggen, als wanneer zij dien Godsdienst dien zij zullen willen omhelzen, kunnen kiezen.’
‘De huishoudelijke onkosten (interior expenses) voor den Gereformeerden Godsdienst, zoo als Voorlezers, Voorzangers, Organisten, Catechiseermeesters enz., zullen geheel en alleen ten laste van den Gereformeerden Eeredienst zijn. De onkosten, ten aanzien van de Synoden zul-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
len in het vervolg niet meer ten laste van de Publieke Schatkist zijn; de Koning belast zich om daarin onmiddellijk te voorzien.’
‘De Emeritaten aan Gereformeerde Leeraars toegestaan, en de jaargelden aan Weduwen van Gereformeerde Leeraars, zullen aan hen worden blijven betaald. In het vervolg zullen deze Pensioenen niet anders, dan volgens een Koninklijk besluit, en volgens een te maken reglement, worden toegestaan: en al deze uitgaven zullen ophouden, ten lasten der Plaatselijke en Gemeente kassen te zijn, te rekenen van 1. Januarij 1810.’
‘Het bezit van de Groote Kerken en derzelver verdeeling zal, in den loop van het volgende jaar, in het minnelijke, en door eene speciale commissie, geregeld worden.’
‘Zoodra als de verdeeling en het bezit der Kerken, en andere aan den Godsdienst gewijde Gebouwen zal geregeld zijn, zal het onderhoud derzelven en alle verdere onkosten, ten laste zijn van elke Godsdienstige Gemeente, zonder dat de Publieke Schatkist, of eene Gemeentekas, of andere daaraan iets zal toebrengen, enz. enz.’

De nieuwe Fransche Ambassadeur la rochefoucauld, was nog maar eenen korten tijd te Amsterdam geweest, toen men een gerucht verspreidde, wegens den afstand van Braband en Zeeland, in ruiling tegen de Hanzee-steden, enz. enz. Vol-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens eene oude Diplomatische gewoonte sprak men van deze ruiling, toen de aandacht van het Gouvernement door de algemeene geruchten daarop gevestigd werd. De Koning antwoordde hierop met verontwaardiging, en al de Ministers, met uitzondering van den Minister van Oorlog janssens, moesten deze ontevredenheid gevoelen.
De Koning schreef eenen brief over dit onderwerp, in welken hij zich bitterlijk beklaagde. Waarop de Keizer hem het volgende antwoord, gedagteekend St. Cloud, den 17den, zond.
‘Mijn Broeder! Ik heb uwen brief, betrekkelijk de opening, welke de Heer la rochefoucauld u gedaan heeft, ontvangen. Hij is alleen gemagtigd geweest, om dezelve van ter zijde te doen. Dewijl deze ruiling u niet aanstaat, zullen wij er niet meer aan denken. Het was onnoodig mij zulk eene hoogdravende uitkraming van grondbeginselen te zenden, dewijl ik nimmer gezegd heb dat gij de natie niet moest raadplegen. Kundige Hollanders hebben te kennen gegeven, dat het aan Holland onverschillig zoude zijn Braband, waarin zoo vele kostbare vestingen liggen, en hetwelk voor Frankrijk meer gelegen ligt dan voor Holland, te verliezen, wanneer het tegen rijke Noordsche Provintiën, die meer gelegen voor u zijn, werd geruild. Doch ik herhaal het, daar deze schikking u niet behaagt, is de geheele zaak afgedaan. Het was zelfs onnoodig geweest, mij daarover te schrijven, dewijl de Heer la roche-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
foucauld slechts bevel had om uwe meening daaromtrent te onderzoeken.’

Het feest des Konings werd te Amsterdam met vreugde gevierd, alle Godsdienstige Gemeenten kregen eene ondersteuning voor hunne Armen, ƒ20,000: 0: 0 werden aan de regering der stad gezonden en bestemd tot huwelijks giften voor jonge meisjes, die gewoonlijk in de maand Mei de Godshuizen, waarin zij zijn opgevoed, verlaten.
De Hollandsche Orde van de Unie, werd door den Minister six naar St. Petersburg overgebragt. Keizer alexander nam dezelve aan en hechtte dadelijk de voor hem bestemde decoratie op zijne borst, hij gaf de overigen aan den Grootvorst constantijn, den Graaf romanzow, en aan den Veldmaarschalk soltikof.
Een corps Hollandsche troepen, onder bevel van den Generaal chassé, begaf zich naar Spanje, op aanzoek van het Fransch Gouvernement, het werd zeer wel ontvangen, zoo wel te Parijs als in alle andere Fransche plaatsen die het op deszelfs marsch doortrok.
De Spanjaarden hadden in dezen oogenblik eene Junta aan hun hoofd, waarvan de meest invloed hebbende leden, de navolgende waren: Cuesta, Minister van Oorlog, florida bianca, saavedra, jovellanos, infantado en cevallos, de Kardinaal de bourbon was derzelver Voorzitter.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Russen zetteden hunne voordeelen in Finland voort, zij wonnen de batalje van Orowail, trokken Wasa binnen, en maakten zich meester van het geheele Gouvernement van dien naam.
De Koning van Zweden zag het gevaar, waarin hij zich bevond, hij wilde den voortmarsch der Russen, het kostte wat het wilde, beletten, en hij sloot eenen stilstand van wapenen, die op den 29sten September te Lochto, tusschen de Generaals der beide partijen, geteekend werd. Ondertusschen werd dezelve door Keizer alexander niet bekrachtigd.
De nieuwe Koning van Napels joachim, deed op den 6den September, zijne plegtige intrede in de hoofdstad van dat land.
Op den 7den werd de Keizerin van Oostenrijk, te Presburg, als Koningin van Hongarije, plegtig gekroond, de Hongaren bewezen zeer veel geestdrift voor haar.
Op den 22sten September vertrok Keizer napoleon, vergezeld door Prins berthier, den Groot-Maarschalk duroc, nansouty, caulincourt, lauriston, enz. uit Parijs. Hij nam den weg naar Erfurt, waar hij den 27sten slechts weinige uren voor Keizer alexander aankwam. Hij ging dezen tot op twee en eene halve mijl van de stad te gemoet. Van den oogenblik af aan, dat zij elkander naderden, en gedurende al den tijd dien zij te Erfurt vertoefden, gaven zij elkander de grootste blijken van vriendfschap. Weldra begonnen de onderhandelingen, die den vrede aan de wereld

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

zouden geven. De beide Keizers schreven eenen gemeenschappelijken brief aan den Koning van Engeland, ten einde vredesonderhandelingen te openen, doch zij werden in hunne hoop te leur gesteld. Keizer napoleon wilde, dat de nieuwe Souvereinen tot deze onderhandelingen werden toegelaten, Engeland wilde van zijne zijde, dat de Ministers der Spaansche opstandelingen daaraan deel zouden hebben. Het antwoord van den Koning van Engeland was geschreven door den Heer canning, Secretaris van Staat, en geadresfeerd aan den Graaf romanzow, dit antwoord beleedigde de beide Keizers, en alle hoop op eenige toenadering was verijdeld.
De Keizer van Oostenrijk werd verzocht om zich op het congres te Erfurt, te laten vinden, doch hij weigerde dit.
De Koningen van Saxen, Beijeren, Wurtemburg en Westfalen, benevens een en zeventig Vorsten, waren toen te Erfurt bij een.
De twee Keizers namen den 14den October afscheid van elkander. Napoleon keerde naar Parijs terug en alexander naar St. Petersburg.
Op den 16den September had Keizer napoleon den invoer van alle koloniale goederen, uit Holland komende, in zijne Staten verboden, de Koning zag zich genoodzaakt om aan zijnen Minister van Justitie en Politie te bevelen, om de navolgende maatregelen te nemen:

‘De Minister van Justitie en Politie, brengt

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

hiermede ter kennisse aan elk en een iegelijk, die daar belang bij zoude mogen hebben, dat hij ten gevolge een besluit van Zijne Majesteit, in dato 23. September 1808, No. 44, gelast is:

‘1o, Om buiten het Koningrijk, hetzij door de Gendarmerie, of op alle andere geschikte wijzen, die hij noodig zal oordeelen, en op hunne kosten, voor zoo verre zij in staat zullen zijn om het te betalen, te doen brengen, alle passagiers zonder onderscheid, die uit Engeland, of uit eenig ander land of Kolonie, door Engelsche troepen bezet, komende, alhier zouden mogen ontschepen, en men dit niet zoude kunnen beletten, of hen met het schip, waarmede zij gekomen zijn, weder weg te zenden, terwijl men hen zal waarschuwen van zich te onthouden van weder op het grondgebied van dit Koningrijk te verschijnen, op poene van te hunnen aanzien gestrengere maatregelen te zullen nemen.’
‘2o. Dat alle brieven uit Engeland, of eenig ander land of Kolonie, door de Engelsche Magt bezet, of voor dat land bestemd, terstond en oogenblikkelijk, nadat zij onderschept zijn, zullen worden verbrand, het zij dezelve aan inwoners des Koningrijks, of aan vreemdelingen geadresseerd zijn.’
‘Utrecht, den 1. October, 1808.’

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Keizer was daar over zeer voldaan, hij trok zijne bevelen van den 16den September in, doch men zal zien dat dit voor weinig tijds was.
Het Wetgevend Ligchaam werd tegen den 15den November te Amsterdam opgeroepen.
Nadat er verscheidene maanden geraadpleegt was, waaraan de Koning steeds werkelijk deel nam, werd het ontwerp voor het lijfstraffelijk Wetboek aangenomen. De verbeurtverklaringen, de pijnbank, de onwettige regtbanken werden verboden; en met uitzondering van de doodstraf, die men noodig achtte te moeten laten blijven, ademde dit Wetboek de grondbeginselen van de onzijdigste billijkheid, en paarde deszelfs grondbeginselen van regtvaardig aan die der menschlievendheid.
Het is gemakkelijk te begrijpen, welk een afschuwen de Koning had over den zoo hevigen maatregel van de blokkade, die en het land en de particuliere personen te gronde deed gaan, hem verhinderde om eenig goeds te doen, en zijnen toestand zoo moeijelijk maakte. Ondertusschen werd hij van alle zijden gedrongen, en toen hij daardoor, om zoo te spreken, op de pijnbank was gebragt, wilde men zelfs zijne oogmerken verdenken.
De Koning onderhield zich eenmaal te Amsterdam met den Russische Minister, Vorst dolgerucki, een uitmuntend soldaat, die zeer aan zijn land en Keizer gehecht was, wegens den onbegrijpelijken wederstand, die Holland nog bood bij de algemeene stremming van den koophandel.....

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij leven in hoop en bij den dag, zoo als het den Hemel behaagt, zeide de Koning. De Vorst die waarschijnlijk trachtte te ontdekken, of er geene geheime en geene verzachtende wijzigingen in den maatregel der blokkade waren, antwoordde al lagchende: ‘O Sire! met den Hemel kan men wel eenige schikkingen maken.’ O Ja! Mijnheer!’ Antwoordde hem de ‘Koning, doch met de hel is niets te doen.’ Ver volgens gaf hij het gesprek eene andere wending.
Op den 18den October, kwam de Keizer van Erfurt, te Saint Cloud terug. Hij vestigde in Italië eenen constitutioneelen Adel, bestaande uit Hertogen, Graven, Baronnen en Ridders, op denzelfden voet als de constitutioneele Adel in Frankrijk.
In het begin van November, nam de Hollandsche Staatsraad inzage van de nieuwe redactie van het Code napoleon, en onderzocht hetzelve. De arbeid van de Commissie die zich daarmede onledig had gehouden, werd goedgekeurd. De President dezer Commissie de Heer van gennep, ontving de blijken van 's Konings genoegen, en tevens werd hij belast met de redactie van het Wetboek voor den Koophandel.
Het Wetgevend Ligchaam opende zijne zitting, den 15den November in het Oude Mannenhuis. Men bragt de Budjets over de jaren 1806, 1807 en 1808, vergeleken met dat, hetwelk men voor het jaar 1809 voordroeg, in orde. Zie hier de uitkomst.

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

1806.	ƒ82,006,335:11:10.
1807.	ƒ78,140,368: 2: 0.
1808.	ƒ80,000,000: 0: 0.
1809.	ƒ70,000,000: 0: 0.

Op den 18den October, werd het Wetgevend Ligchaam den Koning op het Koninklijke Paleis aangeboden. De Voorzitter, zijnde de Heer rengers, deed de volgende aanspraak:

‘Sire! heden voor Uwe Majesteit, bij deze plegtige audientie, toegelaten zijnde, komen uwe getrouwe onderdanen, de leden van het Wetgevend Ligchaam, eenen hunner aangenaamste pligten vervullen, namelijk dien van Uwe Majesteit de hulde van hunnen diepen eerbied, van hunne verknochtheid en onwankelbare gehechtheid, te hernieuwen. Wij koesterden de hoop, dat bij het openen van onze gewone zitting een zoo langdurige en verwoestende oorlog zoude hebben geëindigd geweest, doch onze wensch is niet vervuld geworden, en de tallooze opofferingen, die het welzijn van den Staat vordert, gevoegd bij de algemeene stremming des koophandels, drukken meer en meer op alle de klassen der maatschappij. Uw hart, Sire! wij weten het, lijdt daardoor nog meer dan wij. Wij zien onophoudelijk de blijken der liefde die Uwe Majesteit haar volk toedraagt, en van de voortdurende

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

zorgen die Hoogstdezelve aanwendt, om voor het minst de wonden van den Staat te lenigen, dewijl het genezen daarvan onmogelijk is. Vol vertrouwen op uwe vaderlijke gevoelens, komen wij ons weder om uwen troon scharen, om met onzen Koning, wiens hart en geest zoo volmaakt met de onzen overeenstemmen, de lasten van den Staat te onderschragen, en het onze bij te dragen tot deszelfs heil en welvaren, hetwelk de gestadige voorwerpen uwer gedachten en uwer handelingen zijn, zoo als ook de levendige en eeuwige dankbaarheid van uw volk en voornamelijk van het Wetgevend Ligchaam, hetwelk meer dan iemand anders de waarde kan schatten, van uwer Majesteits vaderlijke bezorgdheid, eensdeels uit hoofde van de ambtsbezigheden, die aan ons zijn opgedragen, en anderendeels door het vertrouwen en de achting welke Uwe Majesteit ons zoo bij herhaling toekend, en die ons thans wederom in hoogstderzelver nabijheid doet naderen, in die zoo belangrijke oogenblikken van het jaar, waarin de dierbaarste belangen des vaderlands met zoo veel zorg en zoo veel openhartigheid zijn behandeld geworden, als het karakter van Uwe Majesteit en dat harer getrouwe en moedige onderdanen het vorderen.’
De Koning antwoordde hier op, door de gegewone jaarlijksche boodschap, als volgt:

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mijne Heeren! wij zien u met genoegen in onze goede hoofdstad bijeen. Wij hebben dien oogenblik moeten bespoedigen, uit hoofde van de noodzakelijkheid om alle zaken, zoo veel mogelijk, tot een punt te brengen, en daaraan die werkzaamheid te geven, die in zulke moeijelijke omstandigheden zoo onmisbaar is. Wij zijn daartoe nog te meer genoopt, door de overtuiging dat deze goede stad, die meer dan eenige andere, door den tegenwoordigen staat van zaken, lijdt, daaruit eenig voordeel zal trekken. Wij moeten den ijver en de gevoelens van derzelver inwoners allen lof toezwaaijen. Het moet een groot onderwerp van voldoening voor de gansche natie zijn, den zetel des Gouvernements gevestigd en de hoofdstad in het bezit harer regten en den rang, welken haar voor de welvaart en de eer der natie toekomt en altoos zal toekomen, te zien. Onze stad, den Haag, doet eene gróote opoffering voor het algemeen welzijn; de Staat en wij in het bijzonder hebben jegens haar eene geheiligde schuld aangegaan, waartoe wij de middelen ter vereffening steeds willen opgeven en u voordragen. Hoedanig de staat der zaken ook zij, wij zullen altijd de middelen hebben om te waken voor de instandhouding en voor het welzijn van deze belangrijke stad. In dit jaar zal dezelve reeds eene schadevergoeding genieten, welke in het vervolg, bij voortduring, zal vermeerderd worden.’

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Onze Minister van Binnenlandsche Zaken zal u kennis geven van het overzigt van den staat des Koningrijks, in dezen oogenblik, en van alles wat in het loopende jaar is verrigt, welk overzigt hij ons heeft aangeboden.’
‘De wet op de Finantien, over dit jaar, zal u worden aangeboden, bij uwe eerste zitting.’
‘Het Code napoleon, toepasselijk gemaakt op Holland, en het lijfstraffelijk wetboek zullen u dan tevens worden aangeboden. Wij hopen dat gij, zoo wel als de gansche natie, zult zien, dat in deze belangrijke werken, de eenige geest, welke bij derzelver vervaardiging heeft geheerscht, niets dan het welzijn onzer onderdanen, en de instandhouding hunner zeden en gewoonten heeft bedoeld, en dat wij minder gewild hebben nieuwe wetten aan het Koningrijk te geven, dan wel voor alle Departementen, voor al onze onderdanen, die wetten en die gebruiken, welke reeds langen tijd in het Koningrijk bekend zijn; en daartoe bij voorkeur die hebben gekozen, die het meeste duidelijk en juist waren, en die het meest geschikt werden bevonden tot instandhouding der zeden, van het nationaal karakter en het nuttigste voor het welzijn van elk bijzonder persoon, en even daardoor het meeste met onze gevoelens zijn strookende.’
‘Ondertusschen is het burgerlijk Wetboek en het algemeene stelsel voor de Maten en Gewigten, gegrond op, of wel voor een groot ge-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelte gevolgd naar de Fransche wetten. Een gedenkwaardige arbeid der regtsgeleerden en geleerden van een land, in hetwelk Europa de beroemdste regtsgeleerden en geleerden kan tellen. Doch het Code napoleon zoo te regt bewonderd is voor een groot gedeelte, gegrond op het, sedert langen tijd, in het Koningrijk in gebruik geweest zijnde, Roomsche regt.’
‘Onderscheidene andere onderwerpen van belang, zullen u in den loop uwer zitting worden aangeboden: de wet betrekkelijk de Finantiën voor dit jaar, of het algemeene stelsel der Finantiën, en volgens de noodige wijzigingen voor de Quotisatie; de wetten voor de inwerkingbrenging der nieuwe Wetboeken; het regtsgeleerde Wetboek, het gelijkvormige stelsel voor de Maten en Gewigten, een ontwerp voor eene vaste organisatie van de Rekenkamer, een ontwerp vin wet voor de inschrijving der Publieke Schuld en andere minder belangrijke onderwerpen.’
‘Men houdt zich thans onledig met twee andere bezigheden, het Wetboek van Koophandel en de herziening van al de finantiëele wetten, en de maatregelen die wij, sedert het begin van dit jaar genomen hebben, om den wezenlijken toestand van de Schatkist te kennen. Wij berigten u met vermaak en met eene wezenlijke voldoening, dat de Commissie van verëffening den belangrijken arbeid, waarmede dezelve belast was, heeft geëindigd, dezelve heeft met

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer veel ijver het grootste gedeelte der uitgaven van 1807, en vroeger verëffend, en in dezen oogenblik overtreft, hetgeen over dit en vroegere jaren nog te ontvangen stat, de som die nog voor denzelfden dienst moet betaald worden; dus kan men zeggen, dat de Publieke Schatkist thans op eenen effen voet is, dewijl het vaste punt, waarvan men zal kunnen uitgaan, nog slechts eenige maanden verwijderd is. De Waterstaat heeft dit jaar aanmerkelijke verbeteringen ondergaan. Het schoone dorp Kruiningen en deszelfs vruchtbaar grondgebied is aan de Schelde ontwoekerd. De dijken van het Departement Zeeland zijn opgehoogd, en nu voor eene nieuwe verwoesting veilig, voor zoo verre menschelijke pogingen en kracht dit gedogen. Wij hebben maatregelen, overeenkomstig de wetten van den Staat en het welzijn van ons volk genomen, betrekkelijk de onderscheidene Christelijke Gemeenten. De toestand van de Schatkist heeft ons niet vergunt, om, nadat wij het gelijkmatig regt van dezelven hebben overwogen, dadelijk voor de onderscheidene Christelijke Gemeenten, en zelfs voor anderen datgene te doen, hetgeen de Staat voor eene derzelver doet, doch wij hebben bevolen dat alle ongelijkheid, ten opzigte der bedeeling der armen, en de bijdragen, welke de Gemeentelijke Administratiën aan eene eenige Christelijke Gemeente deden, moeten ophouden, daar elk in de behoefte van zich zelven zal moeten voor-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien. De Staat moet aan de Bedienaars van den Godsdienst, de gepaste middelen tot onderhoud verschaffen, en wanneer eene Godsdienstige Gemeente hulp behoeft, zoo zal men daarin voorzien, in evenredigheid van derzelver behoefte, en het aantal harer leden, zonder eenige voorkeur, alles wat de Staatsregeling te dien opzigte voorschrijft, is geheel overeenkomstig aan onze gevoelens. Zoodra als de Publieke Schatkist zal kunnen bijdragen, aan de tractementen van al de Leeraars van den Godsdienst, en wanneer met het jaar 1810, al die kleine verschillen, met betrekking tot het onderhoud der Kerkgebouwen en andere Subsidiën, in de steden, en voornamelijk ten platte lande op zal houden, dan zullen wij geheel en al aan onze verpligtingen hebben voldaan, wij weten dat elk een niet even zeer voldaan is: doch het is onmogelijk geweest, anders te handelen. Hun die reeds lang het genot van voordeden, welke alle Leeraars moesten genieten, gehad hebben, daarvan te versteken, daar de jaarlijksche Budjets altijd in deze uitgaven hebben voorzien, zoude eene dubbele onregtvaardigheid geweest zijn, waarvan niemand eenig nut zoude hebben getrokken. Onze Minister van den Eeredienst, welken wij te dien opzigte verantwoordelijk gesteld hebben, zal voor de zekere en onzijdige uitvoering van onzen vasten wil in dezen zorgen.’
‘De maatregelen die wij genomen hebben, om

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

hulp aan Batavia te doen toekomen, zijn niet allen zonder een goed gevolg gebleven. Een fregat is genomen geworden; doch het heeft voor eene grootere magt niet bezweken, dan na een hardnekkig gevecht. De Maarschalk daendels, dien wij tot Gouverneur - Generaal van Java benoemd hebben, en onze Aide de Camp, de Admiraal buiskens hebben daar weten te komen, in weerwil van al de vijandelijke kruissers. Het Ministerie van Koloniën heeft ook twee schepen daar doen aankomen, welke geladen waren, met eene menigte voorwerpen, welke het Gouvernement van Batavia gevraagd had.’
‘Thans moeten wij u onderhouden over een onderwerp, dat nog langen tijd de belangrijkste zaak voor het Koningrijk zal zijn: de toestand der Finantiën.’
‘Gedurende den loop van dit jaar, is de Negotiatie van dertig millioenen op langen na niet vol gekomen. De rampvolle omstandigheden van den oorlog ter zee, en de moeijelijkheden van dezen oogenblik zijn daarvan de oorzaak.’
‘De redenaars van onzen Staatsraad zullen u, benevens het ontwerp van wet voor de Finantiën voor dit jaar, den staat der drie laatste Budjets, met dien van de voortdurende vermeerdering der Publieke Schuld, sedert de vereeniging van de onderscheidene Provintiën tot eene, aanbieden. Gij zult daaruit, mijne Heeren! wanneer gij de drie laatste Budjets, met

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat van het aanstaande jaar vergelijkt, onwederlegbaar geantwoord zien, op alle veronderstellingen der kwaadwilligen, en de opheldering van den loop der zaken, gedurende drie jaren.’
‘Sedert onze komst tot den troon, namen wij ons voor, om op eenen vasten voet de uitgaven naar de inkomsten te regelen. Die van de zes laatste maanden van het jaar 1806, werden juist geregeld naar hetgeen, waarover de Publieke Schatkist konde beschikken. De uitbarstende oorlog zelfs deed ons van dit voornemen niet aswijken. Gij hebt gezien in de rekening die ons wegens de Publieke Schatkist, gedurende het jaar 1806 gedaan is en die u, gedurende uwe zitting is medegedeeld, dat de uitgaven over deze zes laatste maanden, voor de onderscheidene takken der Administratie, beneden de bepaalde sommen zijn gebleven.’
‘De gebiedende omstandigheden van het jaar 1807, noodzaakten ons in weerwil van ons zelven, om eenen geheel tegenovergestelden weg te volgen, om niets te berekenen, om alle mogelijke middelen in het werk te stellen, ten einde aan het verlangen van onze bondgenooten te voldoen, en onzen pligt, jegens Frankrijk, en den Keizer onzen broeder, te vervullen, en door de grootste pogingen mede te werken, tot de algemeene zaak. De formatie onzer landmagt vermeerderde aldus, mijne Heeren! tot boven de vijftig duizend man, wij trachtten ons niet te verbergen, dat zoodanig eene ge-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldige wapening, zoo ongeëvenredigd aan den toestand onzer Finantiën, het kwaad veel erger maakte, en de genezing daarvan meer en meer moeijelijk deed worden. Wij waren niet onbewust dat, door van het stelsel van Julij af te wijken, en zich door andere overwegingen, dan die wegens den toestand der Finantiën, hoe dringend dezelve ook waren, te laten geleiden, niet alleen op eene verschrikkelijke wijze de voorgestelde verbeteringen, en het daaruit te gemoet geziene goede gevolg, vertraagd werden, maar dat zelfs het gevaar daardoor veel grooter werd. Doch om dit stelsel in weerwil van den oorlog vol te houden, had men zich van het overige gedeelten van het vaste land moeten losscheuren, en wanneer zelfs dit al eens mogelijk ware geweest, zoo waren wij verzekerd dat dit in weinig tijds de veiligheid des Koningrijks in de waagschaal gesteld zoude hebben. De overweging alleen wegens het verlies der voordeelen, welke wij regt hebben om bij den algemeenen vrede te vorderen, wanneer wij voortgaan met zulke groote opofferingen te doen, zoude niet genoegzaam geweest zijn, om ons te doen afwijken van den eenigen voor ons voegzamen weg, hoezeer de beloften, de regtmatigste en gegrondste hoop ons de overtuiging geven, dat ter belooning eener laatste poging, de vrede op het vaste land en wezenlijke voordeelen geëvenredigd aan onze opofferingen en den toestand onzer omstandighe-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zoude verschaffen. In zoodanig eene toedragt van zaken, was de keus niet twijfelachtig, want er was geene keuze te doen. Na den vrede op het vaste land, en in weerwil van den meer en meer verbitterenden oorlog ter zee en de wisselvalligheden der zaken in Duitschland, heeft de verkrijging van een schoon departement, hetwelk ten aanzien van deszelfs zeden en karakter reeds lang te voren als Hollandsch beschouwd heeft kunnen worden, reeds begonnen met aan Holland wezenlijke voordeelen aan te bieden, en hoezeer deze voordeelen niet gelijk staan met den staat onzer omstandigheden, en de verwonderlijke en onberekenbare opofferingen, welke de Staat heeft gedaan, ten behoeve van deszelfs met Frankrijk gemeenschappelijke zaak, dat is te zeggen, ten behoeve van deszelfs dierbaarste belangen; wat ook de kwaadwiligen en de vijanden van Holland, daarvan mogen zeggen, zullen evenwel deze voordeelen oneindig grooter en belangrijker zijn bij den vrede ter zee, en hieraan mogen wij nimmer twijfelen. In 1807 deden wij met ijver en getrouwheid de opoffering van het eenige ontwerp, het eenige stelsel van orde en bezuiniging, hetgeen nu reeds begonnen zoude zijn met onze Finantiën te herstellen, terwijl dat nu twee jaren van vertraging onzen toestand zoo onbegrijpelijk veel hebben verërgerd, dat dezelve onherstelbaar zoude zijn voor alle andere natiën dan voor de uwe. Zoodra als wij dus konden, verminderden wij zonder eenen

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogenblik te verliezen, onze wapening, en wij kwamen terug op ons stelsel van Julij, niet zoo zeer in de hoop van ons doel te zullen bereiken, het jaar 1807 had ons te ver daarvan verwijderd, doch in de hoop, dat wij hetzelve langzamerhand zouden naderen, en hetzelve eindelijk bij den algemeenen vrede ter zee zouden kunnen treffen. Gij herinnert u hoe langdurig onze deliberatiën in het vorige jaar waren, hoe veel zwarigheden wij vonden om tot eene nieuwe Negotiatie te besluiten; wij gingen er echter toe over, door de overtuiging dat onze wapening zoude bijdragen, ter bespoediging van den gelukkigen oogenblik des vredes en de vergoeding van den hoon, die de dappere Deensche natie en derzelver waardige Prins was aangedaan, en dat bovendien de redenen die ons noodzaakten om partij te nemen, dezelfde waren als in het voorgaande jaar, en misschien nog meer gebiedende, dewijl de edelmoedige pogingen van Frankrijk, en zelfs deszelfs roem alleen den vrede, het herstel van de orde, en het spoedig eindigen der onderdrukking, waaronder de koophandel en de zeevaart zucht, ten doel hebben en kunnen hebben.’
‘Het is opdat gij den wezenlijken geest van ons Gouvernement, de volstandigheid van deszelfs doel en deszelfs loop zoudt kennen, dat wij u doen mededeelen den vergelijkenden Staat der drie laatste Budjets, met dat van het aanstaande jaar. Dezelve bewijst dat, zonder uit

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

het oog te verliezen de nieuwe organisatie zoo noodzakelijk voor al de takken der Administratie, om dezelven die strekking en werkzaamheid te geven, welke zoo noodig is in den tijd, waarin wij leven, en onvermijdelijk voor den toestand des Koningrijks, dat alle jaren het totaal der uitgaven voor de Administratie is verminderd, de kosten voor de wapening zelve hebben in het kostbaar jaar 1807 niet meer bedragen, dan die van het jaar 1805, en die, welke voor 1806 bepaald waren.’
‘Ondertusschen is de toestand der Finantiën van het Koningrijk niet streelend. Zeventig millioenen te kort, in twee jaren aangevuld, en de Publieke Schuld met zeven millioenen jaarlijksche renten vermeerderende, hetwelk gedurende verscheidene jaren die, hoezeer niet zeer lang sullende duren, evenwel waarschijnlijk den levensloop van het grootste gedeelte der bevolking noodig zullen hebben, bewijzen genoegzaam hoezeer wij verërgerd zijn. Het is wel waar, dat een groot gedeelte van dit te kort, is aangewend, om ten achterstaande renten en uitgaven te verëffenen; doch de omstandigheden van den oogenblik, de oorlog op het vaste land en ter zee zijn daarvan evenwel de voornaamste oorzaak, daar dezelve op twee verschillende wijze, doch zeer schadelijk en op de inkomsten en op de uitgaven, heeft gewerkt, zonder de eene te verminderen, of de andere te vermeerderen.’

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Op deze wijze, mijne Heeren! komen wij tot een nieuw jaar. Wij hebben niet gewacht tot op dezen dag met daaraan te denken. Naauwelijks waren wij van elkander gescheiden, of het jaar 1809 hield ons ernstig bezig, want wij voorzagen niet dat onze wenschen vervuld zouden worden, en dat de algemeene vrede weldra zoude gesloten worden. Laat ons thans de middelen van herstel, zoo dezelve nog bestaan, onderzoeken. Het zijn de volgende:

‘Het stellen van eenen eindpaal aan de dagelijksche vermeerderende Publieke Schuld, en een stellig voornemen te omhelzen, dat de Negotiatie, die voor het jaar 1809 noodig is, hoezeer veel minder zijnde aan die van vorige jaren, de laatste zal zijn, tot dat de Amortisatie op eene voldoende en afdoenende wijze zal kunnen werken.’
‘Besluiten dat het voortdurend Budjet in werking zal gebragt worden, te rekenen van 1. Januarij 1810, zonder eenig uitstel, hetzij de vrede gesloten worde of niet.’
‘In 1809 een groot stelsel van krachtdadige Amortisatie aannemen, hetwelk niet in het budjet begrepen zal zijn. Een bepaald en groot stelsel van Amortisatie is niet alleen het eenige voldoende middel om de finantien des Koningrijks te herstellen, maar het zal bovendien de toenadering der uitgaven met de inkomsten gemakkelijk maken, wam de uitgaven zul-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
len verminderd worden, 1o. door de tegenwoordige subsidie, die meer dan ƒ1,500,000:0:0 bedraagt; en 2o. zoude men, in het volgende jaar, zoo het niet mogelijk is andere middelen te vinden, de door de Amortisatie aangekochte effecten kunnen vernietigen, en daardoor de publieke uitgaven, wegens de renten der effecten verminderen.’
‘Men mag zich niet ontveinzen, dat wanneer het zake is, om de uitgaven naar de inkomsten te regelen, men alsdan zeer vele moeijelijkheden te bestrijden zal hebben. Vooreerst de tegenwoordige lasten, die niet verminderd zullen kunnen worden, dan wanneer de Amortisatie op eene voldoende wijze werkt, terwijl men tevens het maken van bezuinigingen en het lijden van ontberingen, zich, gedurende dat tijdvak, zal moeten getroosten.’
‘Wij hebben het geheele aanstaande jaar voor ons, om onzen vasten Staat, voor het jaar 1810, in werking te brengen, wij rekenen op de vriendschap van Frankrijk, en die van onzen broeder, den Keizer, om op eene volstandige wijze het stelsel van orde en bezuiniging te kunnen volgen, hetwelk met behulp van eenen algemeenen vrede en het terugkeeren des koophandels, zoo God wil, onze zaken geheel zal herstellen.’
‘Ons staatkundig stelsel kan geen ander zijn dan dat van Frankrijk, deszelfs wezenlijk belang is om zelfs door opofferingen, de onaf-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
hankelijkheid, de welvaart en den koophandel te begunstigen, van een volk op het vaste land, dat door deszelfs aardrijkskundige ligging en deszelfs gouvernement voor altijd aan hetzelve verbonden is, en aan hetzelve te meer nuttig zal zijn wanneer het gelukkig en welvarende is. Deze onwederlegbare waarheid geeft ons het voorgevoel van eene gelukkige toekomst.’
‘Betreffende ons stelsel, ten aanzien van het inwendige en het finantieele, dit kan niet hetzelfde zijn als dat van de eerste natie der wereld, wier schatten alle jaren derzelver gelukkige velden komen overdekken, wier rijkdommen aan derzelver grond bepaaldelijk verknocht zijn, en voor welke de koophandel en de zeevaart, hoe zeer van zulk een groot belang, niet zoo als bij ons, de eenige hulpbronnen zijn. Holland, hoogmoedig op deszelfs nijverheid en deszelfs huishoudelijken roem, moet zijn geluk vinden in deszelfs weinige uitgebreidheid en deszelfs middelmatige bevolking, die van de eene zijde nimmer eenige bekommerring aan de Mogendheden van het vaste land zullen verwekken, maar integendeel hetzelve in eene vriendschappelijke en welgestemde betrekking met allen zal houden, zonder op te houden van vastelijk en opjregtelijk verknocht te blijven aan deszelfs bondgenooten en zijne dierbaarste belangen; terwijl het van de andere zijde zijn geluk moet vinden in deszelfs kunst-
{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
matig, of onvruchtbaar grondgebied, waarvan het oppervlakkig beschouwen alleen genoegzaam is om lof toe te zwaaijen aan het nationaal karakter, en den arbeid uwer voorouders, en aan hunne deugden en moed, terwijl het tevens aan elken beschouwer, die niet vooringenomen is, of ter kwader trouwe wil handelen, doet zien, dat de onafhankelijkheid, eene volmaakte opregtheid, eene nijverheid, en eene onophoudelijke werkzaamheid voor Holland allernoodigst zijn, en het eenige gedeelte van deszelfs stelsel is, waarvan het niet kan afwijken. Maar in deze moeijelijke omstandigheden, mijne Heeren! kan zoodanig een stelsel niet gevolgd worden, dan met moeite en door onophoudelijke pogingen, en door middel van eene zeer naauwe vereeniging der bijzondere personen onder elkander, en van de natie met derselver Gouvernement.’
‘De inkomsten die in gewone tijden, drie en zestig millioenen, de drie millioenen van de Quotisatie daaronder begrepen, moesten bedragen, zijn berekend van niet boven de vijf en vijftig millioenen te zullen opbrengen, mogelijk ook zestig, door middel van hetgeen nog ten achteren staat op sommige belastingen, dat niet voor den dienst van vorige jaren noodig is.’
‘De behoeften voor het jaar zijn, bij het Budjet dat u zal worden aangeboden, berekend op zeventig millioenen. Gij zult zien dat men geslaagd is, om de uitgaven van de bijzondere takken

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Administratie, tot op acht en twintig millioenen te verminderen, de Pensioenen daar niet onder begrepen. Deze zelfde uitgaven waren op acht en veertig millioenen gebragt op het Budjet van 1806, en meer dan veertig op dat van 1807, en in het verledene jaar op zes en dertig millioenen.’
‘Ingevolge van hetgeen hier boven gezegd is, heeft men geene subsidie voor het Amortisatie Fonds op het budget van 1809 gebragt. Dit Fonds zal met het einde van 1808 meer dan veertien en een half millioenen ontvangen hebben, afgescheiden van deszelfs gewone subsidie van 1808, zoodat hetzelve met den grootsten ijver zal kunnen werken, zonder meer subsidie noodig te hebben voor het jaar 1810, als wanneer men noodwendig eenen bepaalden en afgescheiden maatregel zal nemen, die niet ten laste van de publieke schuld en buiten het budget zal zijn.’
‘Gij zult met vermaak vernemen, dat dit Amortisatie Fonds op het einde van 1809 zich in het bezit zal vinden van bijna anderhalf millioenen aan inkomsten. Deze spoedige en gelukkige uitkomst in een zoo kort tijdverloop van twee jaren, is genoegzaam om onze verwachting te dezen aanzien geheel en al te bevestigen. Wij weten, dat de in instelling van een fonds, dat alleen dient ter vernietiging van de publieke schuld, noodwendig berispers moet hebben, doch wij hebben ons niet in het

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

minste te bekommeren over de bijzondere begrippen te dezen aanzien, wanneer de ondervinding zoo zeer in ons voordeel pleit.’
‘Gij zult in het ontwerp van wet zien, dat de Negotiatie van dertig millioen voor het verledene jaar zich heeft bepaald op twintig millioenen, en dat het overige is veranderd in eene vrijwillige negotiatie. De drie millioenen van de quotisatie en een millioen vermeerdering van inkomsten, dat men in den loop van het jaar 1809 zal moeten vinden, zullen bij uitzondering bestemd zijn voor de betaling der renten en der opvolgende aflossing dezer twee geldleeningen.’
‘Door dit middel, Mijne Heeren! zal men de behoeften van het jaar kunnen bestrijden, zonder de Publieke Schuld hooger dan een millioen, gedurende een tijdvak van zestien of achttien jaren, te vermeerderen.’
‘Wij hebben alle reden om te hopen, dat op deze wijze het overige der geldleening zal worden aangevuld, wij hebben daartoe ten waarborg de vaderlandsliefde en den ijver welke men in die moeijelijke tijden, en in weerwil van den ongelukkigen toestand des koophandels, in alle gedeelten des lands als om strijd ten toon spreidt.’
‘Ziet daar, Mijne Heeren! den waren toestand onzer Finantiën, dezelve zijn ten uitersten moeijelijk geweest in de laatste jaren, en dit brengt ons in het geval van plegtig te moe-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten verklaren, dat wij geen middel zien om de publieke Schuld te verminderen boven hetgeen wij hebben gezegd tot aan 1825, als wanneer tien millioenen renten zullen vernietigd zijn, te weten zes van de geldleeningen van 1807, 1808 en 1809 en vier van de lijfrenten, afgezonderd van alles wat het Amortisatie Fonds zal hebben te weeg gebragt, en hetgeen men wel mag berekenen op acht millioenen, zonder daar nog onder te begrijpen, de Amortisatie van twintig millioenen 7 perCt., hetwelk weinig tijds na dat tijdpunt zal plaats hebben. Zoodat het waarschijnlijk is, dat de Publieke Schuld alsdan genoegzaam verminderd zal zijn, om de Amortisatie-kas te kunnen doen ophouden, en deszelfs inkomsten te doen dienen, gedeeltelijk tot de algemeene behoeften en gedeeltelijk om de belastingen te verminderen.’
‘Gij zult niet nalaten, mijne Heeren! om eene bedenking te maken, die natuurlijk moet voortvloeijen, uit het onderzoek van den staat der Finantiën. Waarom nog voor een jaar een vast en voortdurend ontwerp uit te stellen, daar elk nieuw onderzoek de gebiedende noodzakelijkheid daarvan meer en meer aantoont? Om daarop te antwoorden, heeft men slechts de oogen rondom zich te slaan, den toestand der algemeene zaken te beschouwen, en zich daardoor te overtuigen van de onmogelijkheid, om dit ontwerp in werking te brengen, gedu-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende den oorlog, zonder eene langdurige voorbereiding en vele voorzorgen; daar het aanzijn der natie zoo wel als dat der bijzondere personen zoo kostbaar wordt. Zij die hun ambt bij eenen algemeenen vrede zullen verliezen, zullen zeer gemakkelijk andere bezigheden, en zelfs voordeeliger vinden. Alle uitgaven boven de volstrekt noodzakelijke, zullen op dien oogenblik geheel ongepast en onnoodig zijn, terwijl zij, gedurende den oorlog, meer toebrengen dan men gelooven zou, om een groot aantal personen te ondersteunen, die zonder dat op eene verschrikkelijke wijze, het ongeluk van de tegenwoordige omstandigheden zouden vergrooten.’
‘De zakelijke inhoud van hetgeen wij u te zeggen hebben, mijne Heeren! is dan dat de toestand der Finantiën verërgerd is, maar dat alle menschmogelijke pogingen zijn aangewend, om daarin te voorzien, en tevens om het aanwezen des lands te verzekeren, en deszelfs inwoners zoo veel mogelijk van het kwade te ontheffen, en dat, hoedanig deze toestand ook zij, dezelve zeer wel te verbeteren is bij eene natie, die reeds zoo vele blijken van vaderlandsliefde, moed en standvastigheid heeft gegeven, en nog dagelijks blijft geven.’
‘Al de maatregelen die wij u voordragen, al die, welke het onophoudelijk onderwerp onzer zorgen uitmaken, hebben geen ander doel, dan om de voorwerpen van regtmatige haat en

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

onoverwinnelijken tegenzin der natie en van ons te verwijderen, en onmogelijk te maken. Ook heeft men al de maatregelen, welke tot deze verwijdering dienstig waren, getracht uit een verkeerd oogpunt aan de natie voor te stellen, ten einde aldus wantrouwen te verwekken. Zoodanig, mijne Heeren! heeft men de instelling van een Grootboek der Publieke Schuld afgeschilderd, zoodanig heeft men verkeerdelijk geoordeeld over de oprigting van de Koninklijke Pupillen, eene instelling, waarvan het beste gevolg de uitslag zal zijn, dewijl men daardoor eene nationale armée zal verkrijgen, die geëvenredigd is aan de uitgestrektheid en de bevolking des lands, zonder de hulp eener conscriptie, requisitie of gedwongene werving, hoegenaamd, noodig te hebben, maar welke integendeel de Godshuizen van meer dan de helft der personen, die te hunnen laste waren, zal bevrijden, welke Godshuizen tot eer van de natie, altijd in veel grooter aantal en in eenen veel beteren staat in dit Koningrijk zijn geweest, dan in eenig ander land. Om dit doel te bereiken, moet het algemeen gevoelen daartoe medewerken, de geheele natie moet gevoelen: of, wanneer de staat de plaats van ouders, van hen die het ongeluk hebben gehad, die te verliezen, moet bekleeden, het dan ook regtmatig en billijk is, dat diezelfde personen van hunne zijde, zich aan de verdediging van hun vaderland wijden, en in eene volkomene evenredigheid gesteld worden met de

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

overigen hunner landgenooten, door belast te zijn met de edele taak van hun vaderland te verdedigen, en het aldus op de eenige hun mogelijke wijze te dienen. Dit is billijk, en zij zullen er des te gelukkiger door zijn, dewijl de kinderen, welke in die talrijke Godshuizen worden opgevoed, dezelve juist dan verlaten, wanneer zij in die jaren komen, dat de driften zich ontwikkelen, en zij aldus nog meer noodig hebben om te worden gadegeslagen en behoed. Zij verlaten die huizen met zeer zwakke middelen, om in hunne behoeften te voorzien, dikwijls met eene verzwakte gezondheid, uit hoofde van hunne zittende bezigheden, en het is niet zeldzaam dat zij in het vervolg zich in militairen dienst begeven, doch om van geen nut hoegenaamd te zijn, en een kwijnend en vervelend leven te leiden.’
‘In plaats van dat, zullen deze kinderen van hunne geboorte af, opgevoed voor den militairen stand, eenvoudig maar gezond voedsel genieten, zij zullen op de minst kostbare wijze maar zindelijk gekleed worden, eene zachte en vaderlijke beheering zal voor hunne behoeften zorgen, zonder dat men iets anders van hen zal vorderen, dan op te groeijen en eene gezonde ligchaamskracht te verkrijgen, zonder hun van iets anders te spreken, dan van hun land en van den wapenhandel, en zonder hun eenige andere dagelijksche verpligtingen op te leggen, dan zich toe te leggen op den stand,

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

die het meest met hunne natuurlijke neiging en hunne wenschen overeenkomt, op al die spelen en ligchaamsoefeningen, welke geschikt zijn om hunne ligchamelijke en zedelijke vermogens te ontwikkelen. Op zulk eene wijze zal men goede soldaten en goede matrozen, en boven alles goede Hollanders maken. Het is niet noodig te zeggen, dat deze instelling zeer talrijk moet zijn, dat er genoeg, maar nimmer te veel kunnen zijn, en dat wij het als eene misdaad beschouwen, wanneer men iemand daaraan zoude willen onttrekken. Wanneer dit mogt gebeuren, zoo zouden wij de verblinding moeten betreuren van dezulken, die niet met den grootsten ijver medewerkten tot het doen gelukken van eene instelling, welke het groote doel heeft om voor altijd eene gedwongene aanwerving onnoodig te maken. Deze instelling der Koninklijke Pupillen zal het grootste gedeelte der jaarlijksche werving opleveren; terwijl het overige gedeelte zeer gemakkelijk door middel eener vrijwillige werving zal kunnen gevonden worden. Om wel te slagen, moet deze instelling zoo min mogelijk kostbaar zijn, en daarom zoo weinig mogelijk gelijkenis hebben op een opvoedingshuis.’
‘Wij hebben ten waarborg voor het gelukkig slagen van deze instelling op zulke grondbeginselen, den ijver en de verknochtheid onzer Ministers van Oorlog en van Binnenlandsche Zaken, die wij daarvoor verantwoordelijk hebben

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesteld. Ondertusschen zal deze inrigting altijd nog eene aanmerkelijke som kosten; en daar wij voornemens zijn om de besparingen op andere takken van het Budjet van oorlog, daartoe te besteden, zal dit Budjet nog steeds zeer groot blijven, wanneer men het bij de anderen vergelijkt. Het zal voor ons een voorwerp van groote voldoening zijn, en wij gelooven een wezenlijk geschenk aan de natie te hebben gedaan, door dezelve eene waarlijk uit Hollanders bestaande armée te geven, zonder onzen toevlugt te moeten nemen, tot dat middel dat hun zoo veel vrees inboezemt. Hierdoor zal een wezenlijk vijaagstuk worden opgelost; doch hetgeen alleen in dit land mogelijk is. - Zoodanig heeft elk land zijne voordeelen en zijne nadeelen.’
‘Ook heeft men de militaire scholen verkeerd beoordeeld en miskend. Wanneer het noodig is goede officieren te hebben, dan is dit ontegenzeggelijk noodig bij eene kleine armée, en in een land waarin men, in weerwil van de instelling der Koninklijke Pupillen, en al de voorzorgen die men nemen zal, uit hoofde het groote aantal van voor den koophandel benoodigde handen, steeds zijne toevlugt tot eene buitenlandsche werving zal moeten nemen, en eene goede kern van Nationale soldaten zal moeten hebben, door de onmogelijkheid van eene geheele en voltallige nationale armée te bekomen.’
‘Het is hier de plaats, mijne Heeren! om

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

de verwondering die ons getroffen heeft, te betuigen, wegens de vooroordeelen, nopens de landmagt, die men van de eene zijde minder noodzakelijk, dan eenige andere uitgaven beschouwd, en van de andere zijde te hoog bezoldigd, en te goed onderhouden, beoordeelt. Dit is niet zich zelven gelijk blijven, want in een land waar de militaire dienst geene algemeene verpligting is, en waar zulk eeneverpligting een afschuwen zoude baren, moet men meer zorgen en moeiten aanwenden, om goede soldaten te krijgen: om daarin te slagen, en opdat dezelve verknocht zouden zijn aan de zaak die zij moeten verdedigen, moet men hen in eere houden, er is geen stand die dit meer verdient. Zij moeten ook een gevoel van hun welzijn hebben, zonder deze twee voorname zaken, heeft men slechts een leger in naam, en men doet slechts onnoodige uitgaven. Men heeft eene Marine noodig, niet om in het worstelperk te treden, maar om de zeevaart te beschermen en om de gemeenschap met de Koloniën te onderhouden; maar men moet eene genoegzame landmagt bezitten, minder tot de verdediging des Koningrijks, tegen elken vijandelijken aanval, dan wel om het grondgebied in gewone tijden te bewaken, zonder zijne toevlugt tot vreemde troepen te nemen, en aldus ten laste van onze Bondgenooten te zijn. Er is boven en voor alles eene armée noodig, dewijl zonder dezelve nog onafhankelijkheid, nog

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

veiligheid kan bestaan. Dat de natie die, gedurende vijftien jaren, zoodanig afgemat is, de gewoonte heeft aangenomen om den soldaat niet met vermaak of met vertrouwen aan te zien, dit is vrij natuurlijk, doch dit moet veranderen, en men zal eene nationale armée met een ander oog beschouwen. De natie zal dezelve moeten achten, verëeren, haar derzelver vertrouwen schenken, wanneer zij billijk zal willen zijn, en volgens hare dierbaarste belangen zal willen handelen.’
‘De onachtzaemheid in eenige gedeelten van de inwendige Administratie heeft eene beteugeling noodig gehad; wij hebben gestreng moeten handelen tegen dezulken, die wel verre van hulp en bijstand te verleenen, aan de Ambtenaren der Finantiën, eenen kwaden wil aan den dag gelegd hebben, wij hopen dat zulk een berispelijk gedrag niet weder hernieuwd zal worden, en in alle gevallen, de maatregelen zijn genomen, opdat zij, die nog zulke zware misdaden mogten begaan, naar al de gestrengheid der wetten zullen worden gestraft: want men is misdadig, niet alleen door datgene te doen, wat door de wetten verboden wordt, of hetgeen voor het welzijn des Koningrijks schadelijk zoude kunnen zijn, maar ook door de pligten, welke ons opgelegd zijn, niet met ijver en met dien moed, en die noodige standvastigheid te vervullen, welke vooral in zulke moeijelijke tijden zoo gebiedend worden gevorderd. Niet

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleen is het noodzakelijk, ter instandhouding der maatschappij, dat de openbare verachting steeds die verachtelijke wezens vervolgt, die met hunne eeden spelen, en de verpligtingen die op hun rusten, vergeten, maar het is tevens ook noodig, dat de wetten hun voorbeeldige straffen opleggen.’
‘Daar gij uwe gewigtige bezigheden thans weder in ons bijzijn komt hervatten, mijne Heeren! omringt ons dan met uwe hulpbetooning. Nadat gij een gedeelte van het jaar in uwe woonplaatsen besteed om overal het vertrouwen te verspreiden, overal het zaad van hoop en vaderlandsliefde te zaaijen, kunt gij daarvoor thans de waardige belooning erlangen, door uwe medewerking te verleenen aan den arbeid voor de meest belangrijke zaken van den Staat. Wanneer de grondwetten des Koningrijks u daar niet volgens regten toe opriepen, zoo zouden wij met hartelijk verlangen trachten, om de medehulp en de zorgen van eene zoo kundige, zoo vaderlandlievende vergadering, die ons geen de minste twijfel overlaat, te genieten.’
‘Het gevolg van den arbeid, in uwe voorgaande zitting tot stand gebragt, in eenen tijd die onwedersprekelijk allermoeijelijkst en bezwarende was, moet u reeds bij voorraad doen gevoelen, welke de gevolgen uwer werkzaamheden zullen zijn, wanneer gewone tijden

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

eindelijk de orde en den vrede tot ons zullen terug doen keeren.’
‘De Staat en de organisatie van al de takken der Administratie zijn tot stand gebragt en in volle werking. De wetten en de nationale onafhankelijkheid zijn gewaarborgd, in weerwil der moeijelijkheid der tijdsomstandigheden en die van den oorlog ter zee. Het openbaar crediet is verzekerd, al de uitgaven en de verachterde schulden bijna vereffend, het stelsel van belasting is in volle werking en behoeft slechts eenige wijzigingen en verzachting te ondergaan, de publieke schuld wordt regelmatig en naauwkeurig betaald, de verbindtenissen van den Staat worden met alle Hollandsche opregtheid gehandhaafd, hoezeer de toestand van de publieke schatkist aanmerkelijk is verergerd.’
‘Komt dan, mijne Heeren! om het geheele herstel der finantiën van den Staat reeds in het verschiet te zien, en den tijd daarvan te bepalen. Het is smartelijk voor ons, en moet het even zeer voor u zijn, dat wij dat tijdvak niet meer van nabij kunnen zien, doch wij moeten alles van de toekomst hopen: de omstandigheden kunnen niet droeviger, niet moeijelijker worden dan die van de laatste jaren. Komt dan, om aan uwe landgenooten de weldaad te bewijzen, van hun algemeene en evengelijke wetten te geven, en de verzekering te ontvangen, dat de algemeene ver-
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeniging van ons volk met ons en van ons met ons volk, het herstel van al onze rampen, en de oude welvaart, zoo God het wil, zal doen ontstaan.’
‘Wij hebben het geheele en volkomene vertrouwen omtrent alle maatregelen die wij voor het algemeen welzijn nemen noodig, mijne Heeren! men kan in denkbeelden verschillen over de wijze van uitvoering, doch nimmer moet men ophouden met het grootste vertrouwen te stellen in het doel, of in de handelwijze van ons Gouvernement. Gelukkiglijk zijn de kwaadwilligen niet geslaagd in hunne veelvuldige ondernemingen. Wij hebben met eene waarachtige voldoening en eenen billijken hoogmoed, de magteloosheid hunner pogingen gezien, zoo als ook den edelen moed en de onbaatzuchtigheid van bijna de gansche natie, welke met vertrouwen zulk eenen drukkenden en belemmerden staat van zaken verduurt, en tevens zulk eenen aanmerkelijke vermeerdering van lasten draagt, eene vermeerdering, die ongelukkiger wijze zoo veel te meer noodzakelijk wordt, naarmate de hulpbronnen voor de nationale nijverheid en den rijkdom der particulieren ophouden te bestaan. Bijna de geheele natie bewijst zoo veel te meer vaderlandsliefde en gehechtheid aan het vaderland, en deszelfs ware belangen, als men het tegendeel zoude schijnen te moeten verwachten. Deze staat van zaken is de schoonste lofspraak, die men der natie

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoude kunnen wijden, want wij moeten geene de minste aandacht vestigen op eenige slechte menschen, die de speelbal zijn hunner driften, of der onderscheidene partijen, die den Staat, gedurende eenige jaren, verdeeld hebben; deze zijn niets meer dan Hollanders in naam, die hun vadersland verraden hebben, of gereed staan om het te verraden, en zich zelven verliezende in de berekeningen en de nasporingen der te volgene stelsels, aan alles denken, behalven aan Holland, dat in hunne geleerde bespiegelingen weinig of bijna geene plaats vindt. Wij kunnen bedrogen worden, want de trouweloosheid is in alle plaatsen en te allen tijden werkzaam, en dikwerf arglistiger in het land, waar de meeste eer en deugd heerscht. Maar de Hemel beschermt nog meer de natiën dan de bijzondere personen, en beschikt over dezelve naar welgevallen. De vijanden van hun vaderland zullen vroeg of laat eene billijke straf ondergaan. Ja, mijne Heeren! zulke lange oorlogen, die met zoo veel verbittering gepaard gaan, moeten ten laatsten een einde hebben. De vrede zal komen, en met denzelven het vergeten aan, en de herstelling van onze rampen. Hoe het ook zij, wij verlangen vuriglijk dat de natie steeds overtuigd moge blijven, dat zoo lang als wij leven, de wetten, de gebruiken, de zeden en de nationale taal met naauwgezetheid zullen bewaard blijven; en wat aangaat die voorwerpen van regtmatige schrik en algemeen afschuwen,

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze zijn zulks in onze oogen nog meer, dewijl wij, sedert langen tijd, de overtuiging hebben, dat de ondergang van het Rijk, en van dit goede volk, daarvan het onmiddellijk en onmisbaar gevolg zoude zijn; ook zullen wij geene gelegenheid veronachtzamen, om aan ons volk de plegtige verzekering te hernieuwen, dat wij niet kunnen willen, en ook nimmer zullen, of mogen willen de invoering eener conscriptie, of de daarstelling van een bankroet. Doch op onze beurt hebben wij het regt om te vorderen, ten einde een zoo edel als moeijelijk doel te bereiken, dat de natie volharde in derzelver edelmoedige standvastigheid en onderwerping, dat zij ons met een onwankelbaar vertrouwen omringe, welk vertrouwen door onze gevoelens, voor haar steeds geregtvaardigd zal worden, en dat zij wel overtuigd zij, dat ons voornaamste doel, onze eerste verpligting niets anders is, noch zijn kan, dan derzelver geluk en welvaren.’
‘Ontvangt dan, mijne Heeren! terwijl gij uwe gewone bezigheden gaat aanvaarden, de hernieuwde verzekering van ons voortdurend vertrouwen en onze achting, en voor een der eerste Collegiën van den Staat, en voor elk der leden van uwe Vergadering, van welken wij de kunde en de vaderlandsliefde kennen.’

Amsterdam, den 18. November, 1808.

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de zitting van den 22sten November, deed de Minister van Binnenlandsche Zaken een verslag van den Staat des lands, doch daar dit tafereel des Ministers voor een groot gedeelte eene herhaling der bovenstaande boodschap is, zullen wij dit hier niet inlasschen.
Eene Commissie uit den Staatsraad bood vervolgens der Vergadering twee belangrijke stukken aan: Den Approximatieven Staat der vermeerdering van de Publieke Schuld, en die der Budjets der zeven laatste jaren.




{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}


Approximatieve staat van de

vermeerdering der publieke schuld.

Van 1799 tot en met 1809.

Amsterdam, 15 November 1808.

Algemeene aanmerkingen.

Men doet hier opmerken:

1o. Dat de eenige officiële gronden, waarna deze Staat is opgemaakt, bestaan in de algemeene Budjets, wegens de uitgaven van den Staat.
2o. Dat ondertusschen deze Budjets veeleer eenen Staat van te doene en toegestane betalingen aanbieden, dan den wezenlijken toestand van de Publieke Schuld.
3o. Dat om deze reden de Budjets niet alleen inhouden de betalingen der jaarlijksche renten, maar ook dikwerf nog renten van vorige jaren en voorwerpen van teruggave.

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

4o. Dat men van eene andere zijde op deze Budjets geene melding heeft gemaakt van de vermeerdering, die de Publieke Schuld door onderscheidene geldleeningen en bijzondere maatregelen heeft ondergaan, zoodat men getracht heeft door ophelderende nota's daarin te voorzien.



1799.

De Publieke Schuld is op het Budjet van 1799 gebragt, tot eene som van ƒ29,045,396: 10: 6½. Ondertusschen schijnt de Staat der renten over dit jaar niet hooger te loopen, dan ƒ26,244,383: 0: 6½.

Bijzondere aanmerkingen.

De oorzaak, voor zoo verre dezelve bekend is, van het onderscheid der op het Budjet gebragte som, en die van den Staat der schulden voor dit jaar, bestaat voornamelijk daarin, dat men van het montant des Budjets, ter zake reeds gemeld, moet aftrekken ƒ3,000,000: 0: 0 voor aflos sing der Bataafsche referiptiën ƒ60,713,10: 0, voor de ten achterstaande renten van het Kapitaal, voorheen ten laste van de Provintie Stad en Lande

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

genegotiëerd, en ƒ40,000, 0: 0 achterstallige renten op het restant van het Kapitaal, voorheen genegotiëerd voor rekening van Frankrijk.



1800.

Men brengt op het Budjet van 1800ƒ32,341,206:17:10. De ware Staat der jaarlijksche renten schijnt evenwel voor dit jaar niet meer beloopen te hebben, dan ƒ28,792,139:16:2.

Bijzondere aanmerkingen.

De reden van het onderscheid tusschen het montant, dat op het Budjet is gebragt, en den Staat der jaarlijksche renten, vindt men, wanneer men van het montant des Budjets aftrekt ƒ3,000,000:0:0 voor terugbetaling van Bataafsche rescriptiën, ƒ2,476,067: 1: 8, wegens achterstallige renten, genegotiëerd voor de voormalige Oost-Indische Compagnie, en ƒ40,000: 0: 0 voor achterstallige renten op het restant van het Kapitaal, voorheen ten behoeve van Frankrijk genegotiëerd. Bovendien brengt men op het Budjet als eene vermeerdering der Publieke Schuld, de renten van eene

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedwongene geldleening, gedecreteerd den 30sten November 1798 en 29. October 1799, tot drie en een half perCt., waarvan de betaling der interessen en de aflossing is gegrond, op eene belasting van drie ten honderd op de inkomsten. Het is alleen op het Budjet van 1807, dat deze renten voor de eerste maal gebragt zijn, nadat deze belasting heeft opgehouden, en wel voor eene som van ƒ1,967,000: 0: 0. Dit bedrag is ondertusschen veel aanmerkelijker, aangezien de opvolgende aflossingen die plaats hebben gehad, waarvan het juiste bedrag evenwel hier niet kan worden opgegeven.



1801.

Men brengt op het Budjet van 1801ƒ29,559,802:17:6. De ware staat der renten schijnt voor dit jaar geweest te zijn ƒ29,662,448: 6: 10.

Bijzondere aanmerkingen.

Het onderscheid hier boven aangetoond, vindt men, wanneer men van het bedrag des Budjet aftrekt, drie millioenen aflossing van Bataafsche rescriptiën, en er daartegen bijvoegt:

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

1o.	Het onderwerp hier boven bedragende	ƒ1,967,000: 0: 0
2o.	Een tweede vermeerdering van de schuld, veroorzaakt door de gedwongene geldleening van 15. Maart 1800, tegen den interest van 3 perCt., waarvan de betaling der renten en de aflossing van het Kapitaal, al mede zijn gevestigd op eene leening van een perCt. op de inkomstem. Dit onderwerp is vermindert op het Budjet van 1807, tot eene som van	ƒ969,000: 0: 0
	Terwijl het ondertusschen in het begin veel grooter is geweest, wegens dezelfde reden hier boven aangehaald, bij gelegenheid van eenen dergelijken post van ƒ1,967,000: 0: 0.	
3o.	Een jaar renten der gevestigde schuld, voortvloeijende uit de oude schulden van de Admiraliteit, vernietigd in dit loopende jaar 1808, doch hetgeen voor	
		_________
	Transportere	ƒ2,936,000: 0: 0


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Per Transport	ƒ2,936,000: 0: 0
de eerste maal is genoteerd op het Budjet van 1802, even zoo als het alstoen verschenen jaar renten	ƒ166,645: 9: 4
	_________
	ƒ3,102,645: 9: 4




1802.

Men vindt op het Budjet over 1802ƒ29,568,326:15:0. De jaarlijksche Staat der renten schijnt dit jaar bedragen te hebben ƒ29,935,306: 5: 12.

Bijzondere aanmerkingen.

Het hier boven voorkomende onderscheid wordt gevonden, wanneer men van het Budjet aftrekt:
1o. ƒ3,000,000: 0: 0,	wegens aflossing van Bataafsche rescriptiën.
2o. ƒ166,645: 9: 5.	Welke reeds onder de vorige aanmerking zijn begrepen.
_________	
Totaals. ƒ3,166,645: 9: 5.	


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daartegen op het Budjet bijbrengt:
1o.	De twee onderwerpen hier boven gemeld	ƒ1,967,000: 0: 0
	Et	ƒ969,000: 0: 0
2o.	De vermeerdering, welke de Publieke Schuld ondergaan heeft, door eene gedwongene geldleening van 19. Junij 1801, tot 3½ perCt. interest, en waarvan de betaling der renten, en de aflossing zijn gegrond geweest, even als die der vorige jaren op eene gedwongene leening van een percent op de inkomsten. Dit onderwerp vindt men even als de twee onderwerpen van denzelfden aard hier boven, voor de eerste maal uitgetrokken op het Budjet van 1807, voor de som van	ƒ597,625: 0: 0
		_________
	Totaal	ƒ3,533,625: 0: 0

Men merkt hieraan, dat de Publieke Schuld in dit jaar eigenlijk eene tweede vermeerdering heeft ondergaan, door de Negotiatie op de Domeinen, en de daaraan verbondene Loterij van den 20sten

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Februarij 1801; beloopende voor het aanvankelijke Kapitaal ƒ17,209,250: 0: 0, tegen 4 perCt. rente eene som van ƒ688,370: 0: 0, een onderwerp dat evenwel nimmer op eenig Budjet is gebragt, of gebragt kon worden, dewijl de betaling der renten en de aflossingen op den verkoop der daartoe verbondene Domeinen zijn gevestigd.



1803.

Men vindt op het Budjet van 1803ƒ29,242,394: 13:0. De Jaarlijksche Staat der renten voor dit jaar schijnt geweest te zijn ƒ30,903,084: 13: 0.

Bijzondere aanmerkingen.

Het onderscheid hier boven aangetoond, wordt gevonden, wanneer men van het bedrag des Budjets aftrekt ƒ3,000,000: 0: 0, wegens aflossing van Bataafsche rescriptiën, wanneer men daartegen daar bijvoegt:

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

1o.	De drie hier boven vermelde onderwerpen	ƒ1,967,000: 0: 0
		ƒ969,000: 0: 0
		ƒ597,625: 0: 0
2o.	De vermeerdering, welke de Schuld heeft ondergaan, door de Vrijwillige Negotiatie van 30 millioenen, van den 11den Februarij 1802, à 5½ perCt. renten, met het voordeel eener Loterij van Effecten, à 2½ perCt. interest, waarvan de betaling der renten en de aflossing van het Kapitaal, gevestigd zijn op de opbrengst van eene gedwongene geldleening van ½ perCt. op de eigendommen en twee percenten op de inkomsten. Het Budjet van 1807, brengt voor de eerste maal dit onderwerp op een totaal van renten à 5 perCt.	ƒ912,010: 0: 0
	En wegens die van twee en een half percent, voortvloeijende uit de Loterij	ƒ275,055: 0: 0
		_________
	Totaal	ƒ4,720,690: 0: 0





{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

1804.

Men brengt op het Budjet van het jaar 1804 ƒ30,269,559: 19: 7. De Jaarlijksche Staat der renten schijnt over dit jaar geweest te zijn ƒ31,990,249: 19: 7.

Bijzondere aanmerkingen.

Het hier boven aangewezen onderscheid vindt men, wanneer men van het bedrag astrekt ƒ3,000,000: 0: 0, wegens aflossing van Bataafsche rescriptiën, en dat men aan hetzelfde bedrag toevoegt de vijf volgende onderwerpen	
	ƒ1,967,000: 0: 0
	ƒ969,000: 0: 0
	ƒ597,625: 0: 0
	ƒ912,010: 0: 0
	ƒ275,055: 0: 0
	_________
	
Totaal	ƒ4,720,690:0:0

De vermeerdering van de Schuld, op het Budjet voor dit jaar, boven die van het voorgaande jaar, ontstaat uit de Vrijwillige Negotiatie van 22. Fe-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruarij 1803, à 3 perCt. interest, met het voordeel van eene Loterij van Effecten, tot 2½ perCt. aan interest.



1805.

Men heeft op het Budjet van het jaar 1805 gebragt ƒ29,162:004: 5: 1, de jaarlijksche Staat der renten schijnt geweest te zijn ƒ33,882,694: 5: 1.

Bijzondere aanmerkingen.

Het hier boven aangewezen onderscheid wordt door de volgende aanmerking opgehelderd: te weten, dat de post van ƒ3,000,000: 0: 0 voorheen betaald tot aflossing der Bataafsche rescriptiën, hier ophoudt, dewijl deze aflossing voor de laatste maal in 1804 heeft plaats gehad, en het overblijvende van het Kapitaal der gezegde rescriptiën, hetwelk bij de Negotiatie van 22. Februarij 1803 geen plaats heeft gehad, thans een gedeelte van de gevestigde of doorloopende Schuld uitmaakt. Dit jaar levert dus wezenlijk eene zeer aanmerkelijke vermeerdering van renten op, waarvan men de oorzaak moet zoeken in de Vrijwillige Negotiatie van 19. Maart 1804, tegen 5 perCt. renten, met

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

het voordeel eener Loterij van twintigjarige renten, à 5 perCent interest.
Om eindelijk den jaarlijkschen Staat der renten over dit jaar te vinden, moet men even als in het voorgaande jaar, bij het bedrag voegen, de vijf volgende onderwerpen	
	ƒ1,967,000: 0: 0
	ƒ969,000: 0: 0
	ƒ597,625: 0: 0
	ƒ912,010: 0: 0
	ƒ275,055: 0: 0
	_________
	
Makende te zamen	ƒ4,720,690:0:0




1806.

Men brengt op het Budjet van het jaar 1806 ƒ29,624,297: 12: 6. De jaarlijksche Staat der renten, schijnt dit jaar bedragen te hebben ƒ34,344,987: 12: 6.

Bijzondere aanmerkingen.

De Schuld is op dit Budjet alleen vermeerdert met het crediet	


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

van ƒ5,000,000: 0: 0, in 1805 door den Raadpensionaris geopend. Om den jaarlijkschen Staat der renten te vinden, moet men hier bij het beloop van het Budjet, op nieuw bijvoegen, de vijf voorgaande onderwerpen, als	
	ƒ1,967,000: 0: 0
	ƒ969,000: 0: 0
	ƒ597,625: 0: 0
	ƒ912,010: 0: 0
	ƒ275,055: 0: 0
	_________
	
Makende te zamen	ƒ4,720,690:0:0




1807.

Men brengt op het Budjet van het jaar 1807 ƒ34,844,987:12: 6.

Bijzondere aanmerkingen.

Het Budjet is hier voor de eerste maal, overeenkomstig aan den jaarlijkschen Staat der renten. De Schuld is voor dit jaar in het	


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

wezenlijke niet vermeerderd, dan door het in 1806 geopende crediet, in navolging van dat van 1805, en voor eene evengelijke som van ƒ5,000,000: 0: 0. De verdere vermeerdering van het Budjet, in vergelijking van het voorgaande jaar, ontslaat doordien de vijfbovengemelde onderwerpen, bedragende	
	ƒ1,967,000: 0: 0
	ƒ969,000: 0: 0
	ƒ597,625: 0: 0
	ƒ912,010: 0: 0
	ƒ275,055: 0: 0
	_________
	
Bedragende zamen	ƒ4,720,690:0:0

Vooreerst van dit Budjet moeten worden afgetrokken.



1808.

Men brengt op het Budjet van het jaar 1808 ƒ38,844,937: 12: 6.

Bijzondere aanmerkingen.

De vermeerdering van vier millioenen op de schuld, welke dit jaar aanbiedt, ontstaat uit de Negotiatie van ƒ40,000,000: 0: 0, geopend in

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

1807, en die op den 1sten April 1825 zal afgelost zijn, door middel van de betaling der vier millioenen 'sjaars bovengemeld.



1809.

Men brengt op het Budjet van het jaar 1809 ƒ38,888,332: 13: 2.

Bijzondere aanmerkingen.

De vermeerdering van dit Budjet ontstaat:
1o.	Door de schuld van de stad Leyden	ƒ40,750: 7:10
2o.	Die van Ysselstein	ƒ2,594:13:10
		_________
	Makende te zamen	ƒ43,345: 1: 4

Waardoor het onderscheid tusschen dit en de vorige Budjets veroorzaakt wordt. De renten van de Negotiatie. à 7 perCt., gearresteerd bij de wet van den 30sten Maart 1808, is op het Budjet van 1809, pro Memorie gebragt.

Zie hier dus den vergelijkenden Staat der Budjets over de jaren 1806, 1807, 1808 en 1809 opgemaakt, onder het oog des Konings in zijn Kabinet, door den Raadsecretaris, te Amsterdam, den 6 Maart 1808.

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie hier den Staat der opvolgende Budjets, en van het Jaarlijksche te kort komende, sedert 1799; zijnde het tijdvak der verëeniging der Provintiën, onder eene algemeene Administratie, tot aan het jaar 1808.
Jaren.	Publieke behoefte.	Te kort.
1799.	ƒ84,584,777.	ƒ84,584,777.
1800.	ƒ77,993,884.	ƒ44,193,884.
1801.	ƒ72,674,393.	ƒ38,874,393.
1802.	ƒ65,990,569.	ƒ32,192,569.
1803.	ƒ73,497,628.	ƒ38,497,628.
1804.	ƒ72,944,779.	ƒ37,944,779.
1805.	ƒ72,232,936.	ƒ37,232,936.

Men heeft de stuivers en penningen hier weggelaten.




{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeredienst.

1808.	1809.
ƒ1,203,838: 5: 5½	ƒ1,098,440:11:10

Men voert hier aan, als eene algemeene aanmerking, dat de uitgaven van den Eeredienst, die van den Waterstaat, van Binnenlandsche Zaken, en van Justitie en Politie, begrepen zijn geweest in het Budjet van 1806, onder de Artikels Binnenlandsche Zaken, Waterstaat en de departementale Administratiën, terwijl bovendien de onkosten van Binnenlandsche Zaken en die van het Wetgevend Ligchaam, in een algemeen Artikel der kosten van het Gouvernement, op het Budjet van 1807 zijn gebragt. Deze vier onderwerpen, zijn verdeeld tusschen twee Ministeriën, dat van Binnenlandsche Zaken, die de drie eerste in zich bevattede, en dat van Justitie en Politie. Eerst in 1808, zijn zij elk afzonderlijk gebragt, en in 1809, zijn Binnenlandsche Zaken en Waterstaat op nieuw vereenigd, als twee onderscheidene gedeelten van dat Ministerie.
Volgens dat, moet op dezen Staat, de navolgende orde gehouden worden:

1o.
Van achter elkander te plaatsen den Eeredienst, Binnenlandsche Zaken, Justitie en Politie, het Huis des Konings, de administratie der Financiën, en de Artikelen van het Budjet van 1806, die daarmede onder verschillende benamingen overeenkomen.

2o.
Van achter elk dezer Artikels te plaatsen, de vergelijkende aanmerkingen, die daarmede meer bijzonder overeenkomen, namelijk: voor de Budjets, over de jaren 1807, 1808 en 1809.


{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

3o.
Om aan het einde van al deze Artikels eene kleine recapitulatie te plaatsen, wegens de uitgaven voor deze vier onderwerpen, gedurende de vier jaren.

4o.
Om de drie Ministeriën van Buitenlandsche Zaken, Marine en Koloniën, en van Oorlog, elkander te doen volgen.

5o.
Om als een laatst Artikel te plaatsen:

a.
De toegestane som voor onvoorziene en buitengewone uitgaven.

b.
De Publieke Schuld en de Pensioenen.




De som voor 1808 gebragt, is geweest	ƒ1,203,838: 5: 5½
En die van 1809, slechts	ƒ1,098,440:11:10
	_________
Waaruit eene vermindering ontstaat van	ƒ105,397:13:11½

Hoezeer verscheidene gedeelten van het decreet, van den 2den Augustus van dit jaar, No. 26, wegens den Eeredienst, geen gevolg mogen nog kunnen hebben, voor in het jaar 1810, zoude deze som reeds bestemd kunnen worden, ter bestrijding van de kosten van de gemeenten, welke niet in het algemeen door de Schatkist bezoldigd worden. Maar derzelver behoeften hebben gevorderd, van deze bezuiniging op de uitgaven niet te veronachtzamen, in afwachting, dat gelukkiger omstandigheden het zullen vergunnen, om op andere gedeelten van de administratie, afzonderingen te doen.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

BINNENLANDSCHE ZAKEN.
	
Gewoon	ƒ242,225:0:0}
Buitengewoon	ƒ602,463:11:5}

    
    1806.	1807.	1808.	1809.
ƒ844,688:11:5	ƒ5,000,000:0:0	ƒ2,296,161:14:10½	ƒ3,368,399:5:8
			

    
Het Budjet van 1806 biedt, volgens de hier boven opgegevene redenen, geene gelegenheid tot naauwkeurige vergelijking aan. Wat dat van 1807 aangaat, daarvan moet worden afgetrokken	ƒ5,000,000: 0: 0



Waterstaat.

		1806.	1808.
Gewoon	ƒ230,523: 16: 6}	ƒ952,697,16: 6	ƒ3,000,000: 0: 0
Buitengewoon	ƒ722,174: 0: 0}		

De onkosten van den Eeredienst, gebragt volgens 1808, bedragen	ƒ1,203,838: 5: 5½
	_________
Hetwelk dus voor Binnenlandsche Zaken en Waterstaat overlaat, eene som van	ƒ3,796,161:14:10½
En dit vergeleken met de behoefte voor 1809, of	ƒ3,368,399: 5: 8
	_________
Maakt voor dit jaar eene vermindering van	ƒ427,762: 9: 2½


{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Budjets van 1807 en 1808 vergelijkende, dan biedt het laatste een meerder van ƒ1,500,000: 0: 0 boven dat van het vorige jaar aan. Men gedraagt zich, ten aanzien van dat verschil, aan hetgeen is aangewezen in de vergelijkende Staten, die een gedeelte uitmaken van de boodschap van den 9den Maart 1808, No. 4, en welke men vindt in de buitengewone uitgaven, die de veiligheid des rijks voor den Waterstaat vorderde, en in hetgeen de vereeniging der departementale Administratiën en de Raden van Financiën in de Departementen, even eens onder de kosten van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken gebragt, als een meerder hebben opgelevert, van hetgeen in 1807, op het Ministerie van Financiën, voor de Raden van Finantiën, in de Departementen is gebragt.
Men moet de twee volgende aanmerkingen maken, om de behoefte van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken voor 1809 op te helderen, en om dezelven te vergelijken met die van 1808.
1o.	De onkosten van 1809, bestaan- uit de twee volgende deelen:	
	a. Waterstaat.	ƒ1,434,500: 0: 0
	b. Binnenlandsche Zaken, eigenlijk gezegd	ƒ1,933,899: 5: 8
		_________
		ƒ3,368,399: 5: 8
2o.	Het Ministerie van Binnenlandsche Zaken en den Waterstaat, hebben te zamen op het crediet van 1808 eene som van	ƒ5,296,161:14:l0½
	Van deze som afgetrokken, hetgeen voor het jaar 1809 is gebragt, of	ƒ3,368,399: 5: 8
		_________
	Volgt hieruit eene besparing van	ƒ1,927,762: 9: 2½


{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet ondertusschen, te dezen aanzien, aanmerken, dat de som, gesteld voor den Waterstaat, over het jaar 1808, bedroeg	ƒ3,000,000: 0: 0
En dat deze, die voor dat zelfde onderwerp, gevonden moet worden in de ƒ3,368,399: 5: 8 van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, niet meer bedraagt dan	ƒ1,434,500: 0: 0
	_________
Hetgeen voor dit onderwerp alleen eene vermindering veroorzaakt van	ƒ1,565,500: 0: 0
Er is alle mogelijke bezuiniging noodig geweest, om tot zoodanig eene aanmerkelijke vermindering te komen; en daar men zich alleen tot het volstrekt noodzakelijke heeft bepaald, heeft men niet kunnen denken, aan onderscheidene belangrijke ontwerpen, of aan buitengewone werken, hoe nuttig dezelve ook zouden mogen wezen. En nog is de berekening van ƒ1,434,500 gegrond op de hoop, dat het Koningrijk in den aanstaanden winter moge behoed blijven voor die rampen, welke zoo veel hebben bijgebragt, om de behoeften van den waterstaat voor het jaar 1808 te vermeerderen.	
Het meerdere der besparing op het geheel der Administratie, ontstaat, door dien de behoefte, met uitzondering van den Waterstaat voor het jaar 1809, berekend zijn op	ƒ1,933,899: 5: 8
Hetgeen een minder veroorzaakt van	ƒ362,262: 9: 2
	_________
Dan hetgeen dezelven in 1808 bedroegen, als:	ƒ2,296,161:14:10
Deze vermindering is gevonden op onderscheidene belangrijke ontwerpen, die voor het jaar 1809 gemaakt waren. Dezelve is niet grooter kunnen wezen, uit hoofde van den aard der Administratie zelve.	


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

JUSTITIE en POLITIE.
1807.	1808.	1809.
ƒ1,196,049: 8: 0	ƒ1,403,786:16: 0	ƒ1,366,574: 7: 2½

De behoeften voor het Ministerie van Justitie en Politie, hebben in 1808 ƒ207,737: 8: 0 meerder bedragen, dan in het voorgaande jaar. De oorzaak daarvan is aangewezen in den vergelijkenden Staat, waarvan hier boven is gesproken, als zijnde voornamelijk begrepen in de kosten van de Koninklijke Drukkerij, die in 1807 op het Ministerie van de Staats-Secretarie gebragt waren, en in 1808 aan het Ministerie van Justitie en Politie waren toegevoegd.
Wat aanbetreft het jaar 1809, is de som, met een onderscheid van ƒ37,212: 8:13½ dezelfde, als voor het jaar 1808. De nieuwe organisatie voor de Regterlijke Magt, zal alleen de verminderingen vergunnen, waarvoor dit zoo belangrijke gedeelte der Administratie vatbaar is.

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

ONKOSTEN voor de DEPARTEMENTEN.
		1806.
Regterlijke	ƒ4,300,000: 0: 0 }	ƒ4,500,000: 0: 0
Buitengewone	ƒ200,000: 0: 0 }	

Deze som zal men op de volgende jaren niet meer vinden, dezelve is te zamen gesmolten met die, welke zijn toegestaan voor den Waterstaat en de Ministeriën van den Eeredienst, de Binnenlandsche Zaken en Justitie en Politie. Dezelve bevattede voor het overigen al de uitgaven, betrekkelijk deze vier onderwerpen, voor zoo verre dezelve niet onmiddelijk de onkosten der Nationale Administratie, in eenen afgescheidenen Staat begrepen, aangaan.


Huis des Konings. - Civiele lijst.

1807.	1808.	1809.
ƒ1,500,000: 0: 0	ƒ1,500,000: 0: 0	ƒ1,500,000: 0: 0

Het Budjet van 1806, konde, uit deszelfs aard, niets bevatten voor de Civiele Lijst, welke ondertusschen van den 5den Junij tot aan den 31sten December, eene vermeerdering van uitgaven heeft veroorzaakt van	ƒ854,166:13:6


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

STAATSRAAD. - COURIERS en STAATS-SECRETARIE.
1807.	1808.	1809.
ƒ717,832: 4: 4	ƒ406,866:13: 4	ƒ273,545:15:11⅔

De vermindering van ƒ310,965:11: 0, in 1808 gedaan, (zoodanig als het is aangemerkt in den vergelijkenden Staat, gevoegd bij de boodschap van den 9den Maart 1808), is te vinden, in de afschaffing van het Ministerie van de Staats-Secretarie, en de overbrenging van de Koninklijke Drukkerij, bij het Ministerie van Justitie.	
Dit onderwerp biedt, voor het jaar 1809, eene tweede vermindering aan van	ƒ133,320:17: 8⅓
Hetgeen gevoegd wordende bij de voorgaande van	ƒ310,965:11: 0
	_________
Voor het jaar 1808, een geheel uitmaakt van	ƒ444,286: 8: 8⅓
Hetgeen deze uitgaven minder bedragen, dan dat wat daarvoor in 1807 is gesteld. Voor het overige, vloeit de vermindering van 1809 voort, door het aftrekken van de som voor de Couriers, die in 1808 op ƒ96,000 was gesteld, en die, welke noodig was voor de kosten van den Staatsraad, waarin thans minder leden zitten, en wijders door het bezuinigen van alle andere voorwerpen, die daarvoor vatbaar waren.	
Ten laatsten merkt men aan, dat deze kosten, voor het jaar 1806, gevonden worden in het Artikel, voor het Algemeen Bestuur gesteld.	


{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEWONE FINANTIEN.
1806.	1807.	1808.	1809.
ƒ3,111,119:17:10			
ƒ200,000: 0: 0			
_________			
ƒ3,311,119:17:10	ƒ4,100,100: 0: 0	ƒ3,880,000: 0: 0	ƒ4,142,040: 0: 0

De som, die voor 1808 is gebragt, bevattede in zich niet anders, dan de administratie kosten, zoo als dezelve in het ruwe berekend zijn, door den Minister van Finantiën.
Dierhalven moet er gevoegd worden bij deze som van	ƒ3,311,119:17:10
a. De kosten van het Ministerie van de Rekenkamer en vele andere onderwerpen, die in 1806, onder het Artikel: kosten van Bestuur, zijn gebragt, en welke, volgens eene naauwkeurige berekening, bedragen	ƒ241,418: 0: 0
b. De onkosten der Administratie van Oost-Vriesland, welke berekend zijn, over 1809, te zullen bedragen	ƒ150,000: 0: 0
c. Het onderhond der gebouwen, van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, op dat van Finantiën overgebragt, en gerekend worden op	ƒ100,000: 0: 0
	_________
Makende te zamen	ƒ3,802:537:17:10

Waarbij nog moet gevoegd worden, dat de ondervinding heeft doen zien, dat de som, die voor de administratie der beladingen is gesteld, niet genoegzaam was, om de uitgaven	


{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

van dit gedeelte der Administratie te bestrijden, en dat de regelmatigheid in deze Administratie, door eene afzonderlijke Directie voor de Publieke Schatkist, en eene andere Voor de Publieke Schuld daar te stellen, niet zonder eene vermeerdering van onkosten, heeft kunnen geschieden, hetwelk echter vergoed wordt door de nutttigheid, die daaruit voor het Algemeen Bestuur moet voortvloeijen.	
De behoeften voor het jaar 1808, hebben voor het Ministerie van Finantiën, eene vermindering van ƒ220,000, op hetgeen in 1807, voor dit gedeelte der Administratie, gesteld was, aangeboden.	
In de Staat van den 9den Maart 1808, wordt aangemerkt, dat dit gedeeltelijk veroorzaakt wordt door de verandering in de departementale Administratiën, en gedeeltelijk door het stelsel, om al de pensioenen te vereenigen, die in 1807 voor de Finantiën, op het Ministerie van Finantiën, voor ƒ120,000 gebrast waren.	
Betreffende de behoeften van het Ministerie van Finantiën, die voor het jaar 1800 gesteld zijn op	ƒ4,142,040; 0: 0
Schijnen dezelve een meerder aan te bieden van	ƒ262:040: 0: 0
	_________
Boven die van 1808, verminderd op	ƒ3,880,000: 0: 0

Doch dit is slechts schijnbaar, dewijl de onkosten van de Administratie van Finantiën zijn vermeerderd:
a.	Door het onderhoud der gebouwen, in het jaar 1808, op het Ministerie van Binnenlandsche Zaken gebragt, voor eene som van. ƒ143,512:10: 0	
		_________
	Doch verminderd op	ƒ100,000: 0: 0
b.	Door de administratie kosten van Oost-Vriesland, berekend op	ƒ150,000: 0: 0


{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

c.	Door eene vermeerdering, die plaats zal moeten hebben bij de volkomene organisatie van de Rekenkamer, in het ruwe berekend, op	ƒ36,000: 0: 0
		_________
	Hetgeen te zamen maakt	ƒ286,000: 0: 0
	En hetgeen, wanneer men het schijnbare meerdere aftrekt	ƒ262,040: 0: 0
		_________
	Eene vermindering aanbiedt van	ƒ23,960: 0: 0



Kosten van het Algemeen Bestuur.

	
Gewoon.	ƒ930,460: 0: 0
Buitengewoon.	ƒ342,170: 0: 0
	___________
	ƒ1,272,630: 0: 0

    
    1806.	1807.	1808.	1809.
			
			
			
ƒ12,882,136: 5: 5	ƒ12,513,881:12: 4	ƒ13,690,653: 9: 4	ƒ11,749,000:0:0

    
Dit Artikel, hetwelk al de uitgaven der Nationale Administratie in zich bevattede, is voor het jaar 1807 en volgende, onder de onderscheidene Ministeriën verdeeld.
Voor het overige, biedt de gemaakte recapitulatie, wegens de administratie kosten der Departementen van den Eeredienst, den Waterstaat, Binnenlandsche Zaken, Justitie en Politie, en het Huis des Konings, de volgende uitkomst aan:

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

1806	ƒ10,882,136: 5: 5
Waarvan de volgende Artikelen moeten worden afgetrokken, als zijnde gebragt op de onkosten van het Gouvernement, doch die gevonden worden in de Ministeriën van Buitenlandsche Zaken, Marine en Koloniën, Oorlog en de Pensioenen.	

1o.	Buiten-
landsche Zaken, Minister en Bureaux	ƒ41,400; 0: 0
2o.	Marine, Minister en Bureaux	ƒ79,550: 0: 0
3o.	Oorlog:	

    
    a.	Minister en Bureaux 	ƒ83,200: 0: 0	
b.	Militaire Regtbank 	ƒ78,685: 0: 0	
		_________	ƒ161,885: 0: 0

    
    4o.	Pensionen	ƒ150,000: 0: 0	
		_________	
			ƒ432,835: 0: 0
			_________
	Hetwelk de bovenstaande som vermeerderd heeft op		ƒ10,449,301: 5: 5
	Maar waar gevolgelijk moet worden bijgevoegd, om eenen naauwkeurigen vergelijkenden Staat te maken, voor de Civiele Lijst		ƒ1,500:000: 0: 0
			_________
	Makende dus te zamen de som van		ƒ11,949,301: 5: 0


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

1807	ƒ12,513,881:12: 4
1808	ƒ13,690,653: 9: 4
1809	ƒ11,749,000: 0: 0



Buitenlandsche Zaken.

		1806.	1807.	1808.	1809.
Gewone	ƒ499,980: 0: 0}	ƒ503,980: 0: 0	ƒ500,000: 0: 0	ƒ616,910: 0: 0	ƒ411,000: 0: 0
Buitengewone	ƒ4,000: 0: 0}				

Deze staat biedt eene vermindering van iets meer, dan ƒ200,000 (*) op de Administratie kosten van 1809, aan, wanneer men dezelve vergelijkt met die van 1806, en dan nog eene kleine vermindering op de volgende jaren.	
Men moet bij de som, voor het jaar 1806 gesteld, nog bijvoegen	ƒ499,980: 0: 0
Voor de onkosten van het Ministerie	ƒ41,400: 0: 0
	__________
	ƒ541,380: 0: 0
Hetwelk bijgevolg voor het jaar 1809, vergeleken met 1806, eene vermindering van ƒ130,380 aanbiedt. Het Budjet van 1807, had de behoeften, voor het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, met ƒ41,380 verminderd, doch daarentegen waren dezelve voor 1808 vermeerderd, (zoo als het in den vergelijkenden Staat,	


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den 9den Maart, van dit jaar is aangemerkt), als een gevolg van den vrede op het vaste land, waardoor verscheidene openstaande zendingen, in 1807 zijn vervuld; en het is niet dan door de hoogste bezuiniging, dat men de behoeften van het Ministerie van Buiteniandsche Zaken, voor het jaar 1809, kan bepalen op	ƒ411,000: 0: 0
Waardoor eene vermindering ontstaat van	ƒ205,910: 0: 0
	__________
Op hetgeen voor dit Departement, over het jaar 1808, was gesteld, of	ƒ616,910: 0: 0



Marine en kolonien.

	
Gewone	ƒ2,330,584:10: 9}
Buitengewoon	ƒ14,457,208:10: 0}

    
    1806.	1807.	1808.	1809.
ƒl6,787,793: 0: 9	ƒ6,621,743: 8: 6	ƒ6,200,000: 0: 0	ƒ4,900,000: 0: 0
			

    
Op deze Artikelen der Publieke behoeften, moet worden aangemerkt:
1o.	Dat men op het Budjet van 1806, moet bijvoegen	ƒ16,787,793: 0: 0
	Voor de onkosten van het Ministerie, (zoo als hier boven is aangemerkt), onder de Departementen van de Nationale Administratie	ƒ79,550: 0: 0
		_________
	Makende te zamen	ƒ16,867,343: 0: 0
2o.	Dat de zoo hoog loopende onkosten van dit jaar, daaraan zijn toe te schrijven, aan de inspanning van alle krachten des Gouvernements, voor de groote expeditie tegen Engeland, die geen plaats heeft gehad, uit hoof-	


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

	de van den oorlog op het vaste land, die op het einde van dat zelfde jaar wederom uitbarstte.	
3o.	Dat de kosten van het Departement van Marine en Koloniën, voor het jaar 1808, zijn vermeerderd met ƒ3,800,000, genomen uit de ƒ5,000,000 buitengewone kosten, als een supplement voor de onvoorziene uitgaven, woor dat jaar gesteld, en dat zij ook vermeerderd zijn mee ƒ10,000,000, om met Frankrijk mede te werken in de pogingen, tegen den algemeenen vijand.	
4o.	Dat de vermindering, voorkomende op den Staat der behoeften van 1809, veel meer bedraagt, dan men bij het eerste gezigt zoude zeggen, door de vermeerdering der uitgaven, die dit Ministerie heeft ondergaan, wegens de Ambtenaren in de Koloniën, die voor de eerste maal zijn vermeld. Terwijl de inkomsten, die hetzelve nog zoude kunnen aanbieden, ten gevolge der omstandigheden, veel meer verminderd zijn, dan de som, welke voor dit Artikel benoodigd is. Voor het overige, is het den slechten staat van de Schatkist, die gevorderd heeft, dat men de uitgaven van dit zoo belangrijk Departement, tot op ƒ4,900,000 heeft moeten verminderen.	



Oorlog.

	
Gewoon	ƒ6,356,334:10:10}
Buitengewoon	ƒ12,785,304: 3: 5}

    
    1806.	1807.	1808.	1809.
ƒ19,141,638:13:15	ƒ21,249,755:9:2	ƒ11,440,149:14:10	ƒ10,940,000: 0: 0
			

    
Het Departement van Oorlog, vordert de volgende aanmerkingen:
1o.	Men moet voor 1806, eene bijvoeging doen op de som van	ƒ119,14:638:13:15


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Namelijk: voor hetgeen onder het Artikel van het Algemeen Bestuur, voor onkosten van dit Ministerie en het Hooge Militaire Geregtshof, is gebragt.	ƒ161:885: 0: 0
		_________
	Makende te zamen	ƒ19,303,523:13:15
	Doch er moet worden afgetrokken, voor de Militaire Pensioenen, (in het jaar 1806, onder het Departement van Oorlog begrepen), en vervolgens afzonderlijk gebragt	ƒ1,168:767: 2:15
		_________
	Waardoor, voor het Departement van Oorlog, overblijft	ƒ18,134,756:11: 0
	En hierbij gevoegd, als eene verdere vermindering, het onderwerp der Fransche troepen, op 1806 gebragt	ƒ7,387,758:19: 0
		_________
	Waardoor het Budjet van dit jaar, voor de Hollandsche troepen, bedraagt	ƒ10,746,997: 12: 0
	Wanneer men dit vergelijkt met de behoeften voor het loopende jaar, berekend op ƒ10,940,000, dan vindt men een meerder van ƒ193,002: 8: 0, terwijl de Schatkist geheel ontheven is van het Artikel der hulptroepen.	
2o.	De aanmerkelijke vermeerdering van dit gedeelte der uitgaven in 1807, is toe te schrijven aan den oorlog op het vaste land, en de vermeerdering van de armee, die daarvan het gevolg was. Toen de vrede gesloten was, heeft dit Artikel in 1808, reeds eene vermindering van ƒ9,809,805:15: 2 ondergaan, door de nieuwe formatie der armee, en de vermindering der gardes, zoo als is aangemerkt op den vergelijkenden Staat, van den 9den Maart 1808, en de Dienst van 1809 met dien van 1808 vergeleken, biedt weder eene tweede vermindering van ƒ500,141:14: 0 aan, ten gevolge van de bezuinigingen, bij de Administratie van het Departement van Oorlog gemaakt.	


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

	1806.	1807.	1808.	1809.
Onvoorziene zaken	ƒ350,000: 0: 0	ƒ2,260,000: 0: 0	ƒ5,788,918:17:14	ƒ1,111,667: 6:14
	_________	_________	_________	_________
Totaal der werkelijke uitgaven	ƒ47,661,547:19: 4	ƒ43,145,380: 9:12	ƒ37,736,632: 1: 2	ƒ29,111,667: 6:14

De geheele som der algemeene behoeften, hierbij gevoegd, biedt de gunstigste uitkomst aan. De jaren 1807 en 1808, hoe moeijelijk dezelve ook geweest zijn, geven eene vermindering, wanneer men dezelve vergelijkt met het Budjet van 1806, en wanneer men daar bijvoegt eene som van	ƒ2,000:000: 0: 0
Voor de pensioenen, op de behoeften van 1809, die, eene buitengewone som van ƒ1,114,261:19:14, daaronder begrepen, bedragen	ƒ29,111,667: 6:14
	_________
Dan vindt men	ƒ31,111,667: 6:14
Hetwelk eene vermindering aanbiedt van	ƒ16,549,880:12: 6
	_________
Op het Budjet van 1806 bedragende	ƒ47,661,547:19: 4




{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Publieke schuld.

	1806.	1807.	1808.	1809.
Gewone	ƒ28,156,118: 7: 6			
Buiten-
gewoon	ƒ1,468,179: 5: 0			
	_________			
	ƒ29,624,297:12: 6	ƒ34,994,98:12: 6	ƒ42,263,367:18:14	ƒ38,888,332:13: 2

De volgende aanmerkingen, zijn te maken op de Publieke Schuld en de Pensioenen:
1o.	Voor 1806 te zamen te voegen, de beide tegenstaande sommen	A.	ƒ29,624,297:12: 6
		B.	ƒ4,720,690: 0: 0
			_________
	Dan vindt men een totaal van		ƒ34,344,987:12: 6
	Die van 1807 is		ƒ34,994,987:12: 6
			_________
	Waardoor eene vermeerdering ontslaat van		ƒ650,000: 0: 0




{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Renten der kapitalen,

waarvoor buitengewone belastingen bestonden, die in 1805 zijn afgeschaft,

en die op het Budjet van 1807 en volgende zijn gebragt.

1806.
ƒ4,720,690: 0: 0

Hetwelk moet toegeschreven worden, aan de door het Wetgevend Ligchaam geopende crediten van	ƒ500,000: 0: 0
En aan de Burgerlijke Pensioenen, op het Budjet van 1807 gebragt, onder het Artikel Publieke Schuld, voor de som van	ƒ150,000: 0: 0
	_________
	ƒ650,000: 0: 0



Pensioenen en de Orde der Unie.

1809.
ƒ2,000,000: 0: 0

Het Artikel van de Publieke Schuld, was, bij het, door het Wetgevend Ligchaam geopend, crediet, voor dit loopende jaar, gebragt op	ƒ42,263,367: 0: 0


{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar de bijzonderheden van het Artikel van Pensioenen, die hier moeten worden ingelascht, hebben hetzelve doen vermeerderen op het Ministerieel Budjet, tot de som van	ƒ42,300,877:18: 0
In 1809 bedraagt het	ƒ38,888,332:13: 0
En de Pensioenen daar bijgevoegd, of	ƒ2,000,000: 0: 0
	_________
	
	ƒ40,888,332:13: 0
	_________
Makende eene vermindering van	ƒ1,412,545: 5: 0

Dit onderscheid wordt op de volgende wijze opgehelderd:
A.	Men heeft voor het jaar 1809, de subsidie voor de Amortisatie-kas afgeschaft, zijnde	ƒ1,550,000: 0: 0
		_________
		
B.	Daarentegen:	

    
    
    a.	1o.Voegt men hierbij de schuld van de stad Leyden	ƒ40,750: 7:12}	
	2o.Die van de Baronnie van IJsselstein	ƒ2,594:13: 0}	f 43, 345: 0:12
b.	3o.De Pensioenen, berekend voor 1809, op	ƒ1,970,000: 0: 0	
	De Orde van de Unie, op de helft verminderd	ƒ30,000: 0: 0	
		_________	
		ƒ2,000,000: 0: 0	


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Pensioenen zijn in 1808 gebragt op	ƒ1,845,890: 6: 0	
De Orde van de Unie	ƒ60,000: 0: 0	
	_________	
Te zamen aldus		ƒ1,905,890: 6: 0
		_________

    Hetwelk afgetrokken zijnde van ƒ2,000,000, een meerder aanbiedt van	ƒ94,109:14: 0
	_________
Totaal der vermeerdering voor 1809	ƒ137,454:14:12
Hetwelk van de vermindering, hier boven gebragt, afgetrokken zijnde, het naauwkeurig onderscheid der beide jaren aanbiedt, van	ƒ1,275,090:10: 4
	_________

1806.	1807.	1808.	1809.
ƒ82,006,535:11:10	ƒ78,140,368: 2: 2	ƒ80,000,000: 0: 0	ƒ70,000,000: 0: 0

4o. Men brengt hier niet de som, die gevorderd wordt voor de renten en de aflossing van de geldleening van dit jaar, dewijl deze gevonden worden, door middel van eene buitengewone belasting, die bijzonderlijk bestemd is, om daarin te voorzien. De laatste aanmerking, welke op dezen vergelijkenden Staat te maken is, bestaat: dat dezelve eene vermindering van ƒ10,000,000, op de uitgaven van 1808, en van ƒ8,140,368: 2: 2, op het Budjet van 1807 aanbiedt, en vergeleken zijnde met dat van 1806, hoezeer

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

de renten van de Publieke Schuld vermeerderd zijn met ƒ4,000,000, voor de geldleening van 1807, behalve die van het crediet, door het Wetgevend Ligchaam, in 1805 en 1806 geopend, er nog eene vermindering ontstaat van ƒ12,006,535,11:10, terwijl de hulpbronnen van de Schatkist vermeerdert zijn, door de inkomsten van Oost-Friesland en de verdere landen, die met het Koningrijk zijn vereenigd.

De Staatsraad, (geteekend) J.H. APPELIUS.

Amsterdam, 6 November 1809.



{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adres of Antwoord van het Wetgevend

Ligchaam, op de jaarlijksche Bood-

schap des Konings, gedagteekend den

30sten November.

‘Sire! wij hebben onderscheidene malen de eer genoten van de streelende bewijzen der goedheid Uwer Majesteit voor deze Vergadering te ontvangen, dan nog nimmer ontvingen wij eene meer doorstaand getuigenis daarvan, dan in de jaarlijksche Boodschap, welke van het verhevenen des troons, op den 18den November tot ons is uitgesproken.’
‘Wij bieden Uwer Majesteit deswege de hulde onzer dankbaarheid en erkentelijkheid aan, wij kwijten ons van dien zelfden pligt, in naam van al uwe onderdanen. Zij zien even als wij, Sire! met ware vreugde, het regt dat Uwe Majesteit aan hun hart en hunne gevoelens laat wedervaren, zij zijn gevoelig dat hun Vorst in hun, de eer en hunne verknochtheid aan hun Vaderland, hunne zeden, hunne gebruiken, en die onwankelbare getrouwheid, die hun alles zal kunnen doen verduren, veeleer dan de gedachte slechts dat zij daarvan zouden afwijken, heeft erkend.’
‘Wij hebben reeds, gedurende verscheidene jaren, met ongelukkige omstandigheden moeten worstelen. De natie heeft groote en ontelbare

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

opofferingen moeten doen; zij heeft de hoop gevoed van onder de regering Uwer Majesteit, gelukkiger dagen en tijden te zullen zien aanbreken, en de eerste beloften en de eerste daden van Uwe Majesteit bevestigen deze hoop. Wij betreuren het met u, Sire! dat de drang der omstandigheden aan Uwe Majesteit niet heeft vergund alles te doen, wat Hoogstdezelve zich had voorgenomen, en dat voornamelijk, ten aanzien van de Finantiën, de noodzakelijkheid tot het doen van nieuwe uitgaven, het daarstellen van bezuinigingen heeft verijdeld.’
‘Niettegenstaande dat deze toestand in de laatste tijden nog is verërgerd, door de volledige stremming van den koophandel, die niet alleen zoo noodig is voor onze welvaart, maar zelfs in een zeker opzigt onmisbaar is voor ons natuurlijk aanwezen, is dit volk evenwel hetzelfde volk gebleven, en het zal zich even min laten ontmoedigen, als het gedaan heeft in al die bloedige oorlogen van vorige eeuwen. De tegenheden deden toen den moed en den openbaren geest aanwakkeren. Diezelfde geest bestaat nog, Sire! hij wordt zelfs nog versterkt door een volkomen vertrouwen in de beschikkingen en overwegingen, welke Uwe Majesteit in derzelver wijsheid neemt en bezig houden, en hij bereikt den hoogsten trap, naarmate men ziet dat Uwe Majesteit haar volk voorgaat op die loopbaan en alles wil doen, alles wil ondernemen, om het grondgebied van het vaderland

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de nationale goede trouw te bewaren en te handhaven.’
‘De vurigste wensch der leden van deze vergadering is, van daarin met Uwe Majesteit te kunnen medewerken, en Hoogstdezelve te overtuigen, dat zij alles wat in hun vermogen is, aan den dienst van Uwe Majesteit en aan het welzijn des vaderlands zullen toewijden.’
‘Zij zullen dit in het bijzonder doen, Sire! bij het onderzoek der Wetboeken, welke op last en door de zorgen van Uwe Majesteit zijn vervaardigd, en onder Hoogstderzelver oogen zijn beoordeeld. Dit land heeft, gedurende eene lange reeks van jaren, gelukkig onder deszelfs oude wetten geleefd, doch de tijden en de omstandigheden veranderen, en zoo vele onderscheidene en bijzondere wetten kunnen niet blijven bestaan in een Koningrijk, waarvan alle gedeelten tot een gebragt zijn.’
‘Hetgeen Uwe Majesteit ons de eer heeft aangedaan te zeggen, betrekkelijk de op Hoogstderzelver bevel aangewende zorg, om die van de in het Koningrijk bestaande wetten, die strekkende zijn tot behoud van onze zeden, en ons nationaal karakter te behouden, en bij gevolg daardoor voor het welzijn der inwoners te zorgen, is voor ons zoo wel als voor de geheele natie eene zekere waarborg voor de deugdzaamheid van deze Wetboeken.’
‘Uwe eerste zorgen, toen Gij den troon beklom, Sire! waren om u te doen omringen

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

door ervarene en kundige mannen, daardoor leerdet gij ook het nationaal karakter en den toestand des lands zoo spoedig kennen, en deze kennis overtuigde Uwe Majesteit even zeer van de onmogelijkheid om eene gedwongene volksligting voor de armée te doen plaats hebben, als van den tegenzin der natie voor zulk eenen maatregel. Uwe Majesteit wilde dezelve dus niet meer, en gaf de verzekering daarvan aan haar volk.’
‘Het is ons onmogelijk om op eene gepaste wijze de dankbaarheid, welke deze verklaring in de harten van alle uwe onderdanen gegriffeld heeft, uit te brengen. Uwe Majesteit weet ondertusschen zeer wel, en even zoo goed als wij, dat noch lafhartigheid noch weekheid, de redenen van dezen tegenzin zijn. De Jaarboeken van ons land, bieden genoegzame bewijzen daartoe aan, en wij zouden de aandacht van Uwe Majesteit te veel vergen, met ons in zulke kostbare oogenblikken daarbij langer op te houden.’
‘Ondertusschen erkent Uw volk met ons, dat alleen eene Nationale Armée, eene goede armée kan zijn, en dat men alleen op Nationale soldaten kan rekenen.’
‘Wie zoude dus de middelen die Uwe Majesteit heeft aangewezen, om zulke soldaten te bekomen, durven of kunnen afkeuren? En wie is er die meer geschikt is om zijn vaderland te dienen, dan zij, die hunne ouders hebbende

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

verloren, door de natie zijn aangenomen, en door dezelve gevoed worden, en van welke zij nuttige leden der maatschappij vormt.’
‘Het is met dat al niet te verwonderen, dat bij een volk, dat meer dan eenige andere natie, aan deszelfs zeden en oude gebruiken gehecht is, er mannen gevonden worden, die met ongerustheid de oprigting der Koninklijke pupillen beschouwen, de nieuwigheid van zoodanig eene instelling is reeds eene voldoende reden daarvoor, doch wanneer zij zien dat deze kinderen des vaderlands, eene gezonde en goede opvoeding genieten, dat men onder hen, alleen die voor den militairen dienst uitkiest, die de genoegzame ligchaamskrachten daartoe hebben, en eindelijk, dat zij door den aard hunner opvoeding zelven voorbereid worden, om de hun aangewezene loopbaan met vreugde en blijhartigheid, in te treden en te doorwandelen, dan zullen die vooroordeelen ophouden te bestaan, en de naam van Uwe Majesteit zal gezegend worden; o ja, elk hunner zal zich de opofferingen, welke deze nieuwe inrigtingen noodig maken, getroosten.’
‘Wij gevoelen hoe weinig gepast het zoude zijn, de aandacht Uwer Majesteit te vermoeijen, door verder uit te weiden over al de onderwerpen, die in Hoogstderzelver Boodschap zijn begrepen, en over het verstag wegens den toestand des rijks door den Minister van Binnenlandsche Zaken, aan deze vergadering gedaan. De geheele

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

natie heeft daaruit met ons gezien, dat niet een der takken van de Administratie aan het doorzigtig oog van Uwe Majesteit ontsnapt is.’
‘De Godsdienst, voor zoo verre de uitoefening daarvan door het Gouvernement moet geregeld worden; de Waterstaat van welks goede besturing de veiligheid en de instandhouding der voornaamste gedeelten des Koningrijks afhangen; de Landbouw, de Kunsten en Wetenschappen, alles bewijst ons de onvermoeibare zorgen van Uwe Majesteit, voor het welzijn en den luister des Koningrijks. Dat de Hemel uwen arbeid zegene!’
‘Dat het ons echter vergund zij ons een' oogenblik op te houden bij het artikel der Finantiën. - Wij kunnen kort zijn, dewijl Uwe Majesteit zelve dit punt met zoo veel klaarheid en duidelijkheid ontwikkeld heeft, dat wij noodwendig in herhalingen zouden moeten vallen.’
‘Het is niet dan al te zeker, dat de staat der Finantiën des Koningrijks in geenen deele vertroostende is, en dat de ongelukkige omstandigheden, die Uwe Majesteit genoodzaakt hebben, om voor eenen tijd van het stelsel van bezuiniging in 1806 begonnen, af te gaan; zeer drukkende gevolgen hebben gehad.’
‘Eene vermeerdering op de uitgaven van zeven millioenen 's jaars, is waarlijk eene zeer belangrijke som voor een volk, dat veelligt alreeds meer betaalt, dan immer eene natie gedaan

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft, en dan nog in eenen oogenblik, waarin alle hulpbronnen van welvaart geheel en al zijn opgedroogd. Ondertusschen zijn er in het verledene jaar aanmerkelijke verminderingen gemaakt, groote en talrijke achterstanden zijn vereffend, en reeds in dezen oogenblik heeft de wijze voorziening van Uwe Majesteit, de uitgaven voor het volgende jaar bepaald, zoo wel als de middelen om het te kort te kunnen bestrijden, dit doet de vaderlandsliefde herleven, doch hetgeen daar nog veel meer aan toebrengt, Sire! is, dat Uwe Majesteit zich aan het hoofd van derzelver onderdanen stelt, om met geduld en volharding voort te gaan, om alle middelen tot herstel aan te wenden, en voornamelijk de oude. zuinigheid onzer voorvaders, voor zoo verre de omstandigheden dit aan Uwe Majesteit vergunnen.’
‘De opofferingen die Uwe Majesteit aan de gemeene zaak op het vaste land heeft gedaan, en ter vervulling van pligten door het Bondgenootschap met Frankrijk opgelegd, zijn groot en zelfs onberekenbaar geweest, en wij hopen en durven het gelooven, dat behalve de aanwinst van een nieuw Departement, dat reeds Hollandsch is (zoo als Uwe Majesteit te regt heeft opgemerkt) door deszelfs zeden, zijne taal en gebruiken, Uwe Majesteit even door deze opofferingen bij den algemeenen vrede, die streelende vruchten zal plaatsen, die den luister uwer regering zullen vermeerderen, en

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

de welvaart van uw rijk zal ten gevolge hebben.’
‘Wij verheugen ons, Sire! wegens het goede gevolg, hetwelk het Amortisatie-fonds reeds gehad heeft, wij zien met vermaak, dat men binnen weinig tijds eene aanmerkelijke hulp van deze instelling te wachten heeft; doch wij wenschen met Uwe Majesteit, dat dit niet noodig zal zijn, en dat hetzelve krachtdadig moge voort arbeiden aan de vernietiging der schulden. De toestand der schulden is allerdrukkendst. o Ja, wij mogen het niet ontveinzen dezelve is, om zoo te zeggen, ondragelijk, al de moed van Uwe Majesteit is naauwelijks voldoende om het toekomstig geslacht daarvan te ontheffen. Maar het is met dat al vertroostende, dat wij te midden van zulke donkere vooruitzigten (zoo wij door Gods goedheid het nog eenige jaren zullen kunnen verduren) eene betere en gelukkigere toekomst mogen voorzien.’
‘De openhartige wijze waarop Uwe Majesteit zich verwaardigd heeft aan deze vergadering en aan de geheele natie verslag te doen, niet alleen van den staat des Rijks, maar zelfs van de heilzame doeleinden van derzelver verrigtingen en toekomstige ontwerpen, zoude het volledigste vertrouwen doen geboren worden, wanneer hetzelve niet alreeds bestond, het moet de liefde uwer onderdanen voor Uwe Majesteit vermeerderen, en zal dezelve nog meer en meer doen toenemen, even zoo zeer als het hunne ge-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
hechtheid aan het vaderland nieuw voedsel zal geven; en zij zullen daar en tegen die onwaardige verraders, die het wantrouwen tusschen den Vorst en zijn volk trachtten te zaaijen, daardoor des te sterker verfoeijen. Het aantal dier ontaarde wezens is ontegenzeggelijk te gering, dan dat men daarop eenige aandacht zoude vestigen, en wij durven Uwe Majesteit verzekeren, dat zij geenen den minsten ingang bij uw volk zullen verkrijgen.’
‘Vergun ons, Sire! dat wij u onzen eerbiedigen dank betuigen voor de, voor deze vergadering zoo streelende uitdrukkingen, waardoor Uwe Majesteit zich verwaardigd heeft, Hoogstderzelver vertrouwen in ons te betuigen, wij zijn daarvan zeer diep doordrongen, en dit vermeerdert in ons het gevoel van onze geheiligste pligten, waarvan wij al de waarde beseffen. Er is moed noodig, o ja, zeer veel moed om dezelven wel te vervullen, vooral in zulke moeijelijke omstandigheden. Het is mogelijk, Sire! dat het ons aan het noodige doorzigt ontbreekt; doch nimmer zal het ons aan verknochtheid voor Uwe Majesteit en Hoogstderzelver Rijk ontbreken, deszelfs luister en welzijn zullen in al onze raadplegingen ons eenig doel zijn, en bezield door deze gevoelens, verwachten wij de wetten, die het Uwe Majesteit zal behagen, om ons voor te dragen.’

Onder de staatsmannen die destijds in het bestuur

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

waren, was ook de Heer hinloopen van Utrecht, Staatsraad, die zich door zijne kunde, de edelheid van zijn karakter en zijne opregtheid deed onderscheiden. De Koning leerde hem spoedig kennen en hoogschatten. Hij bestemde hem tot Minister van Binnenlandsche Zaken, toen hij, kort nadat het Gouvernement te Amsterdam gevestigd was, na eene korte ziekte kwam te overlijden. De Koning betreurde met een diep gevoel dit verlies, hij wijdde eenen traan aan zijne nagedachtenis, en zeide in het vervolg, dat zoo hij in leven was gebleven, hij hem in verscheidene moeijelijke en ernstige gevallen, die naderhand voorkwamen, van een zeer groot nut zoude hebben kunnen zijn; doch het schijnt dat de Voorzienigheid zich bedient van het ontstaan van zekere karakters, en het verscheiden van anderen om derzelver oogmerken te bereiken. Hinloopen was een volmaakt raadsman, dat wil zeggen een waarachtig vriend van zijnen Koning. Hij had langen tijd geweigerd om in Ambtsbetrekkingen te komen, en erkende openlijk, dat hij nog niet genoegzaam overtuigd was van de Nationaliteit van het nieuwe Gouvernement; doch toen hij naderhand besloot om een Ambt aan te nemen, zeide hij den Koning deze gedenkwaardige woorden: ‘Ik was republikein, of ten minsten ik was een vijand van het Koningschap, ik wilde mij niet onderwerpen aan een Gouvernement, hetwelk door vreemden invloed aan mijn land was opgedrongen; doch gij hebt u weten te nationaliseren, Sire! ik zoude

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

mij thans moeijelijk kunnen verbergen, dat de natie met derzelver Gouvernement te vreden is, of eene verandering daarin zoude verlangen. Gij zijt dus mijn wettig Koning, de tijd en de goedkeuring des volks kunnen alleen eene vastigheid geven aan die Gouvernementen, die door den oorlog, of door geweld worden daargesteld.... Ik kom u dus mijne diensten aanbieden. Reken derhalve op mij en op de liefde en de verknochtheid die ik steeds mijn vaderland heb toegedragen, en welke mij thans nog bezielen.’
Er waren nog andere Staatsmannen, welke wegens hunne verdiensten aanbevelingswaardig waren, zij die zich het meesten deden onderscheiden, waren de Heeren van leyden van westbarendrecht, een standvastig, ernstig, kundig, kiesch man, die onwankelbaar gehecht was aan zijn vaderland en aan zijne pligten.
Roëll, een man van zeer vele bekwaamheden en kunde, door eerlijk, naauwgezet, een man van eer en onbesproken zeden. Hij was voorheen Pensionaris van de Provintie Holland geweest. Zijn eenig gebrek was, dat hij nog te veel hechtte aan de oude Oligarchie.
Mollerus, een billijk, regtvaardig, eerlijk en gematigd man. Hij bezat eene zeer groote kunde in de zaken van het land; doch hij had hetzelfde gebrek van den voorgaanden. Hij had zeer goeden raad aan den Koning gegeven, bij de oprigting der Monarchie, doen toen de Koning hem daarvoor bedankte, zweeg hij.

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Appelius, een voortreffelijk werkman, tot alles geschikt, werkzaam en eerlijk.
Falck, een jong man van zeer vele kundigheden, en die zeer veel beloofde.
Op dien zelfden dag den 30sten November, bood de Staatsraad van gennep, het nieuwe lijfstraffelijke Wetboek aan het Wetgevend Ligchaam aan; bij deze gelegenheid hield hij de volgende redevoering, waarin hij de grondslagen en de beginselen van hetzelve ontwikkelde.
‘Mijne Heeren! Zijne Majesteit heeft ons gelast u het nieuwe lijfstraffelijke Wetboek aan te bieden.’
‘Bijna twee eeuwen zijn er verloopen, sedert dat dit land eenen rang heeft verkregen onder de onafhankelijke staten van Europa, en tot nu was men er niet toe gekomen om eene volkomene zamenstelling der lijfstraffellijke en burgerlijke Wetten te maken. De onderscheidene Provintiën hadden elk hunne onderscheidene wetten en gebruiken, en de districten en plaatsen, in dezelfde Provintie, waren voor het grootste gedeelte nog aan verschillende wetten en verordeningen onderworpen.’
‘Na de omwenteling van het jaar 1795, heeft de form van het Gouvernement van tijd tot tijd aanmerkelijke veranderingen ondergaan, langzamerhand werden de onderscheidene Provintiën onder eene en dezelfde Administratie gesteld, tot dat eindelijk deze eenheid werd bevestigd door de instelling van het Koningschap.’

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ondertusschen deed de loop der gebeurtenissen het denkbeeld geboren worden, om zich dezelve ten nutte te maken, om een stelsel van lijfstraffelijke en burgerlijke Wetten te vormen. Na zeer vele vruchtelooze pogingen, werden er in het jaar 1798 twaalf Regtsgeleerden, wier kunde en verdiensten in dit vak algemeen erkend werden, benoemd, om een burgerlijk, lijfstraffelijk en regtsgeleerd Wetboek te ontwerpen. Vijf leden van deze Commissie werden voornamelijk belast met de te zamenstelling der lijfstraffelijke wetten. Deze Commissie bood in de maand October 1804, het Staatsbewind van dien tijd, een ontwerp van het lijfstraffelijke Wetboek aan, waar bij eene algemeene inleiding vas gevoegd, alsmede een ontwerp van wet op het onderwerp van bewijzen en overtuiging. Dit stuk werd door het Staatsbewind, aan het hooge Nationale Geregtshof ter overweging verzonden. Gezegd Hof heeft niet voor in den jare 1806 een volkomen rapport op hetzelve, aan Zijne Majesteit kunnen aanbieden, uit hoofde van de aanmerkelijke veranderingen, welke het staatkundig stelsel van ons land, gedurende dien tijd, heeft ondergaan.’
‘Dit rapport zoo wel als het ontwerp zelf, is in den Staatsraad onder het Voorzitterschap van den Koning beoordeeld. Het onderzoek, mijne Heeren! van dit ontwerp, hetwelk in zoo vele opzigten aanbevelingswaardig is, heeft ons de gelegenheid gegeven om den welverdienden

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

lof toe te zwaaijen aan de diepe kunde der regtsgeleerden, die met zoo veel zorg en naauwkeurigheid dien arbeid verrigt hebben. Doch men heeft bij die gelegenheid bevonden, dat hetzelve minder moest beschouwd worden als een Wetboek of verzameling van vastgestelde wetten, dan wel als een wettelijk stelsel, inhoudende een vertoog en eene ontwikkeling der wijsgeerige en regtsgeleerde grondbeginselen in de scholen der geleerden behandeld.’
‘Om deze reden en ook om anderen, benoemde de Koning in de maand November 1807, eene bijzondere Commissie, bestaande uit den Staatsraad reuvens, toen Voorzitter bij het Hooge Nationale Geregtshof, den Staatsraad elout, en den Heer van musschenbroek, Schepen der stad Utrecht, welke Commissie belast werd met het te zamenstellen van een nieuw ontwerp voor een lijfstraffelijk Wetboek voor dit Koningrijk.’
‘Deze Commissie derzelver arbeid in de maand Maart 11. volëindigd hebbende, bood dezelve het ontwerp van het lijfstraffelijk Wetboek, dat wij de eer hebben u thans namens den Koning voor te leggen, Zijner Majesteit aan, en welk ontwerp men met alle regt als een meesterstuk van ondervinding, van kunde en van vooruitziende omzigtigheid mag beschouwen.’
‘De Koning heeft aanvankelijk dit ontwerp aan het onderzoek van den Staatsraad onderworpen, dit onderzoek was zeer gestreng; wij waren er

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

getuigen van hoedanig Zijne Majesteit elk een aanmoedigde, om alle mogelijke aanmerkingen op hetzelve te maken, en alle zwarigheden in het midden te brengen. De Koning zelf was de meest ijverige en de naauwkeurigste om aanmerkingen te doen onstaan, en om dit Wetboek het gestrengste onderzoek te doen ondergaan. Wij allen die daarbij tegenwoordig zijn geweest, wij hebben moeten erkennen, dat deze beoordeeling ons de schoonste gelegenheid heeft aangeboden, om onzen Koning te bewonderen, en met hem in te stemmen, dat dit ontwerp van lijfstraffelijke regtspleging, in waarheid het beste is, hetwelk tot nog toe bekend is, dat hetzelve volmaakt geschikt is voor de behoeften der algemeene omstandigheden, en voornamelijk voor die van Holland, en dat deszelfs vervaardigers het grootste regt hebben op de algemeene dankerkentenis.’
‘Maar wij moeten u onderhouden, mijne Heeren! over de discussien die in den Staatsraad hebben plaats gehad.’
‘In een lijfstraffelijk Wetboek, hetwelk voor alle volksklassen, voor alle tijden en plaatsen moet dienen, hetwelk, zoo veel als mogelijk is, beveiligd moet worden voor gedurige veranderingen, heeft men niet noodig geoordeeld bijzondere misdaden te behandelen, zoo als die van krijgslieden, onwettige kaapvaart en strooperijen, sluikerijen en overtredingen, ten aanzien der belastingen, overtredingen op het regt

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de jagt, de visscherij en de vogelvangst, en anderen nog vermeld in artikel 7. van den eersten titel, als onderwerpen van bijzondere wetten of verordeningen, welke door het lijfstraffelijk Wetboek niet zijn afgeschaft.’
‘Nadat in den tweeden titel de onderscheidene misdaden in het algemeen zijn behandeld, vindt men in den derden titel de bepaling der onderscheidene straffen.’
‘De Koning zoude vuriglijk gewenscht hebben om de doodstraf daarvan uit te sluiten; doch wij hebben ons de droevige waarheid niet kunnen ontveinzen, dat dezelve noodzakelijk en onvermijdelijk voor de maatschappij is. Men heeft dus, alle onnoodige en afschuwbarende wreedheden vermijdende, zich bepaald tot twee bijzondere doodstraffen, namelijk de koord en het zwaard. Welke straffen toepasselijk zijn gemaakt op zoodanige misdaden, die de maatschappij in gevaar zouden kunnen brengen, en waarvan men de vermetelheid op geene andere wijze zoude kunnen beteugelen. Doch de andere hoofdstraffen tot nog toe in gebruik, en die men niet alsdan eene wreedheid kan beschouwen, zoo als radbraken en anderen, zijn afgeschaft.’
‘In de toepassing der straffen, heeft het ontwerp de omstandigheden in acht genomen, naar mate dezelve de misdaad verzwaren; overal waar zulks mogelijk was, heeft men dezelve evenredig aan het misdrijf geregeld, en daar, waar dit niet mogelijk was, heeft men ge-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
zorgd aan den regter eene genoegzame vrijheid over te laten.’
‘In dit werk is op den voorgrond gesteld, dat geen regter, uit hoofde van de verzwarende omstandigheden, eene grootere straf kan bepalen dan die, welke door de wet zelve op die misdaad bepaald is, en men heeft gemeend hem alleen de magt te moeten laten, om aan de schavotstraf zoodanige uiterlijke teekenen te paren als, zonder den veroordeelden te doen lijden, zouden kunnen dienen, om den indruk van de straf en den afschuw van de misdaad, op de vergaderde menigte te grooter te doen zijn, men heeft echter gemeend, het tentoonstellen der lijken aan galgen, of op openlijke plaatsen, nadat zij van het schavot zijn genomen, niet meer plaats te moeten doen hebben.’ (*)
‘De tijd der straf van gevangenis is bij het ontwerp bepaald op twintig jaren ten hoogste, men vermeent dat die genen, welke reeds in eenen gevorderden ouderdom zijnde, tot die straf veroordeeld worden, weinig meer te vreezen zullen zijn, na verloop van zulk een tijdvak, terwijl men de hoop niet moet opgeven,

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat zij die in eenen jeugdigeren leeftijd deze straf wordt opgelegt, voor verbetering zouden vatbaar zijn.’
‘De straf van gevangenis is zelfs voor de meesten der misdaden op eenen veel korteren tijd bepaald, ten einde daardoor zoo veel mogelijk alle willekeurige gestrengheid uit te sluiten.’
‘Onder de onderwerpen, die bij den Staatsraad, onder het Voorzitterschap des Konings, den meesten tegenstand gevonden hebben, is de bepaling, waarna de geldboeten zijn geregeld bij het Wetboek.’
‘Men heeft voornamelijk de zwarigheid aangevoerd wegens de ongelijkheid in derzelver toepassing op de meerder of minder gegoede klassen der maatschappij; doch men heeft op deze aanmerking geantwoord dat, zoo het Belang der maatschappij zelf vordert, dat de schuldigen even gelijk gestraft worden, alsdan de geldboeten, die tot nu toe in zulk een algemeen gebruik in ons land zijn geweest, niet moeten worden afgeschaft, voor zoo lang het niet ten klaarsten bewezen is, dat zij onvoldoende zijn, en dat er bovendien in de ligchamelijke straffen, in eenen omgekeerde zin, eene ongelijkheid van dien aard bestaat, welke men niet kan vermijden.’
‘Dat het belang der maatschappij niet vergunde, om zulk een groot aantal ligchamelijke straffen in te voeren, als deze geldboeten zou-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
den moeten vervangen, noch om het aantal van openlijke schande aan gedane misdadigers te vergrooten, noch om moeijelijke procedures, die noodig waren om anders dan door geldboeten te straffen, aan te nemen, en dat eindelijk deze schijnbare ongelijkheid zeer veel zoude verminderen, en zelfs bijna geheel te niet zoude gedaan worden, wanneer men aan de regters eene genoegzame vrijheid tot de toepassing van dezelven overliet, en door deze geldstraf te doen vervangen, door eene andere niet al te gestrenge straf voor de behoeftige klasse; en dat men om deze rede, alleen in het Wetboek gebruik had gemaakt van de geldboeten voor kleine misdrijven, met verbod aan de regters, om dezelven toepasselijk te maken op eenig ander geval, dan die bij de wet zijn uitgedrukt, en door een maximum te bepalen, waar boven deze geldboeten niet zullen mogen gaan, en die nimmer tot eene aanmerkelijke som zullen kunnen gebragt worden: Eindelijk door deze geldboeten niet anders te doen vervangen, dan door eene kortdurende gevangenis, ingeval de veroordeelden niet in staat zijn om dezelve te betalen.’
‘Aldus, mijne Heeren! heeft men de geldboeten behouden, die zulk eene naauwe betrekking hebben met al de straffen, welke bij het Wetboek worden bepaald.’
‘Ten opzigte van de verbanning, heeft het Wetboek aan de regters de vrijheid gelaten, om

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

dezelve uit te strekken tot buiten het grondgebied des Koningrijks, en men heeft bijzonderlijk bepaald de misdaden, waarop dezelve zullen en kunnen toepasselijk worden gemaakt.’
‘Ondertusschen heeft men gezorgd, dat de verbanning niet beperkt zij voor mindere misdrijven, maar dat dezelve, volgens de omstandigheden, kan worden geregeld.’
‘Eindelijk, mijne Heeren! moeten wij nog ten aanzien van de onderscheidene straffen aanmerken, dat men onder de voornaamste voordeelen bijzonderlijk dient op te merken, dat men onder dezelven niet heeft aangenomen de verbeurdverklaring van goederen, noch den burgerlijken dood, die bij andere Wetboeken zijn aangenomen, ten gevolge van sommige straffen. Geene andere straffen, dan welke men noodzakelijk geoordeeld heeft, zijn in het Wetboek begrepen, en dezelfde geest van zachtheid en voorzigtigheid, die in de lijfstraffelijke regtspleging de pijnbank niet duldt, doet deszelfs heilzamen invloed ontdekken, ten aanzien van de bepaling der onderscheidene soorten van straffen.’
‘In den vierden titel, zoo wel als in de volgende titels van het ontwerp, zijn de onderscheidene misdaden en overtredingen behandeld, te dezen opzigte heeft men de verdeeling van een vroeger ontwerp niet gevolgd, wegens de misdaden tegen den Staat, of tegen bijzondere personen bedreven, en die welke van eenen

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

tweeledigen aard zijn, dewijl het veelligt onmogelijk zoude zijn om eene klassificatie te maken, die de proef van juistheid en naauwkeurigheid zoude kunnen doorstaan, zonder in de minste kleinigheden te moeten treden, men heeft zich dus bepaald om de misdaden in onderscheidene titels af te deelen, ten einde het gebruik van het Wetboek zoo gemakkelijk als mogelijk te maken.’
‘Ten aanzien der bepalingen omtrent het tweegevecht, heeft men in den Staatsraad zeer lang en ernstig geredetwist. Het vermogen van een vooroordeel, waaraan het moeijelijk is zich te onttrekken, van een vooroordeel dat dikwijls meer magt dan de wet zelve heeft, en het nut om eenen goeden geest onder de jonge lieden te bewaren, zijn de redenen, welke men heeft aangevoerd tegen de bepalingen te dezen aanzien bij het Wetboek gemaakt; doch van eene andere zijde heeft men gemeend, dat de handhaving der goede orde in de maatschappij vorderde, dat niemand als zijn eigen regter mag optreden, dat het denkbeeld, hetwelk men koesterde, dat het regt en de welvoegelijkheid vorderen, om den genen te straffen, van welken men eene beleediging heeft ondergaan, het zij waar of valsch, niet anders dan nadeelige gevolgen na zich kan slepen, in verscheidene gevallen de zucht tot wraakoefening aanvuren, en dikwijls de rust der familiën konde storen. Dat bovendien het gevolg van een tweegevecht

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet altijd bewijst aan wiens zijde het regt is, en dat in alle gevallen de wetgever, hoedanig ook het vermogen des vooroordeels moge zijn, nimmer eenen schijn van wettigheid moet geven aan daden, die altijd schadelijk en dikwerf misdadig zijn, door dezelve met stilzwijgen voorbij te gaan.’
‘Deze overwegingen van de eene zijde, en de aanmerking dat de gevolgen der tweegevechten, evenwel van den doodslag onderscheiden moesten zijn van den anderen kant, hebben veroorzaakt dat het tweegevecht deszelfs plaats in het Wetboek heeft behouden; doch tevens dat de artikelen te dien opzigte bepaald, kunnen beschouwd worden als een billijk middenpunt tusschen de twee tegenstrijdige gevoelens, en volgens den geest des tijds.’
‘De twee laatste titels van het ontwerp, handelen over de bewijzen voor de misdaad en het ophouden der straf; doch daar men van gedachten is geweest, dat in het algemeen de wet op de bewijzen niet in het Wetboek moet begrepen zijn, heeft men daarin niet anders geplaatst dan de regels eener toepassing, en van een bijzonder gebruik in lijfstraffelijke zaken. In sommige gedeelten des Koningrijks hadden de regters de magt, om eene bij vonnis bepaalde gevangenis in de gevolgen te verkorten; doch deze grewoonte die men niet overeen kan brengen met het regt van gratie, van kwijtschelding of vergiffenis, dat alleen den Koning toe-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt, is geheel afgeschaft bij den laatsten titel van dit Wetboek.’
‘Onder de verpligtingen aan de regters bij het lijfstraffelijk Wetboek opgelegd, is bepaald, voor zoo ver de wet hen eenige vrijheid in de keus der straffen overlaat, dat zij zich moeten regelen naar den aard der omstandigheden, die de misdaad vergezeld hebben, en acht moeten slaan op den ouderdom, de sekse, het ligchaamsgestel en den rang van den beschuldigden. Dit grondbeginsel, voor zoo verre het den uiterlijken staat van den beschuldigden betreft, heeft bij de discussïën eene vrij sterke tegenpartij gevonden. Men heeft aangemerkt, dat bij de toepassing der straffen, er geene de minste onderscheiding van rang te pas kwam, en dat zoo dezelfde straf op eene misdaad zwaarder en ontëerender gerekend moest worden voor personen van eenen hoogen rang, dan voor die uit eenen lageren stand, dat dan de betere opvoeding, die men bij den eersten moet veronderstellen, en derhalve de meerdere overtuiging van het kwaad door hen bedreven, hem dus ook eene grootere straf deden verdienen.’
‘Doch op dit aangevoerde heeft men geantwoord, dat het genoemde grondbeginsel alleen dan zoude kunnen gelden, wanneer het Wetboek geene stellige straf bepaald had, en den regter aldus de keus van straffen was vrijgelaten, dat in het Wetboek wel bepaaldelijk is voorzien in die gevallen, waarin men oordeelde, dat de straf-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen gelijk moeten staan; en dat voor het overigen de wet geenzins bepaalt, dat eenen hoogeren rang eene beweegreden zoude zijn om den schuldigen eene mindere straf op te leggen, doch dat dezelve alleen betrekkelijk was op de aangewezene gevallen in de onderscheidene soorten van straffen, en dat in de regels aan den regter voorgeschreven om zijne keuze te bepalen, de wet juist eene zekere waarborg heeft gevonden, dat dezelfde soort van straf, die in een tegenovergesteld geval meer op de minder gegoede klasse en de armen zoude drukken, dan op die van eenen hoogeren rang, of de rijken; niet altijd, zonder onderscheid, zoude worden toegepast, of in denzelfden graad op beiden.’
‘Deze laatste aangevoerde beweegredenen zijn oorzaak geweest, dat men dit artikel in het ontwerp van het Wetboek behouden heeft. Wij hopen, mijne Heeren! u een uiteengezet verslag te hebben gegeven van dit Wetboek, dat nu een belangrijk onderwerp van uwe overwegingen zal worden.’
‘Hoezeer men te allen tijden in het algemeen de noodzakelijkheid van dezen arbeid heeft erkend, was dezelve echter voor den Koning alleen overgelaten om denzelven te doen verrigten.’
‘Het is Zijne Majesteit, die door krachtdadige maatregelen dit voortreffelijk voorbrengsel van Hollandsche regtsgeleerdheid heeft doen geboren

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, en het is uit naam en op bijzonder bevel van den Koning, dat wij voor deze Vergadering moeten erkennen, dat de zamenstellers van dezen uitmuntenden arbeid, de dankbaarheid van alle Hollanders verdienen, en dat zij op de voldoendste wijze beantwoord hebben aan het vertrouwen, waarmede Zijne Majesteit hen verëerd heeft.’
‘Wij stellen u dus, mijne Heeren! dit geheiligd onderpand van de goedheid en wijsheid van onzen Monarch in handen, in de vleijende hoop, dat, door de sanctie die gij aan dit ontwerp zult geven, de geheele natie weldra het genot des geluks van hetzelve ontvangen te hebben, zal smaken, en dit lijfstraffelijk Wetboek zal beschouwen als eene der meest onderscheidene weldaden, voor welke wij en onze naneven, aan de Voorzienigheid en aan den Koning eene eeuwige dankerkentenis verschuldigd zijn.’

Op den 27sten November zag de Koning zich genoodzaakt om nog gestrenger maatregelen tegen den koophandel te nemen, zij waren de volgende:

‘Lodewijk napoleon, enz. enz. hebben besloten en besluiten:

‘Art. I. De havens van Holland zullen gesloten blijven, en geen eenig schip zal dezelven

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

mogen inzeilen, of er eenige koopmanschappen ontschepen.’
‘Art. II. De schepen die Engeland hebben aangedaan, of in eenige vijandelijke havens zijn binnengeloopen, en die bevonden worden eenige sluikgoederen aan boord te hebben, eenige ongeoorloofde gemeenschap te onderhouden, of koopmanschappen of brieven te hebben aangebragt, of passagiers te hebben medegenomen, zoo wel als die, die eenige koopmanschappen, brieven of passagiers op zee hebben ontvangen of ingenomen, zullen niet terug gewezen, maar aangehouden en geconfiskeerd worden.’
‘Art. III. De schipper en het scheepsvolk, zonder onderscheid, die overtuigd worden uit Engeland, of eenige vijandelijke haven te zijn gekomen, en aldaar koopmanschappen, brieven of passagiers te hebben ingenomen, zullen op onze oorlogschepen geplaatst worden, en als matroos moeten dienen.’
‘Art. IV. Ingeval dat eenig schip onder de vlag van eenen onzer Bondgenooten, of onder eene neutrale vlag, met neutrale eigendommen geladen, en uit eene neutrale haven komende, op onze kusten schipbreuk mogt lijden, of ingeval dat dergelijke schepen door den nood gedwongen, in eene der havens van ons rijk eene schuilplaats zocht, zonder weder in zee te kunnen steken, dan zullen de ladingen dier schepen in de magazijnen van het Koningrijk

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden opgeslagen, om weder ingeladen te worden, nadat het schip hersteld zal zijn, of ingeval het schip niet te herstellen was, om dan aldaar bewaard te worden tot aan den vrede.’
‘Art. V. Wanneer de ladingen, of een gedeelte derzelven mogten beschadigd zijn, zoo zullen wij de openbare verkooping daarvan toestaan, en de opbrengst daarvan zal in de Publieke Schatkist worden gestort, om aldaar bewaard te worden tot na den vrede.’
‘Art. VI. De bepalingen gemaakt bij Artikel II en III. zijn betrekkelijk tot visschers schuiten, of andere kleine vaartuigen, hoedanig ook hunne bestemming zij; alsmede tot de schippers, stuurlieden, bevelhebbers en het scheepsvolk van alle schepen, die bevonden zullen worden eenigen stuikhandel te hebben gedreven, of eenige verbodene gemeenschap te hebben gehouden, brieven, koopmanschappen of passagiers te hebben overgebragt of daarin te hebben medegewerkt.’
‘Art. VII. Van deze bepalingen, vermeld in. Art. I. zullen echter uitgezonderd zijn, de schepen geladen met thee en andere Chineesche voortbrengselen, die voor den oogenblik van ons eerste besluit, met betrekking tot de blokkade, van ons de vergunning hebben bekomen, om eene lading in China te gaan halen. Deze ladingen zullen in de Pakhuizen des rijks worden opgeslagen, en zullen niet kunnen worden

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

verkocht, noch den opbrengst van den verkoop aan den eigenaar ter hand gesteld worden, dan op ons bijzonder bevel.’
‘Art. VIII. De schepen met zout geladen, en die geene andere koopmanschappen, brieven of passagiers aan boord hebben, zijn niet begrepen in de bovengemelde bepalingen. Doch zoo wanneer het bewezen is, dat zij in overtreding zijn van de bepalingen, bij Art. II en III. gemaakt, zoo zullen dezelve op hen worden toepasselijk gemaakt, zonder uitzondering van het zout zelfs, hetwelk eveneens zal worden geconfiskeerd.’
‘Art. IX. De Maarschalken de winter en dumonceau, en de Luitenant-Generaal carteret, zijn op hunne verantwoordelijkheid geelast, elk in het Arrondissement dat hem is aanbetrouwd, bij ons Decreet van 13. October, van geen eenig schip, dat in eene der havens van hun Arrondissement is binnen gevallen, te laten vertrekken; maar hetzelve terstond te doen bewaken, tot dat zij onzen naderen wil dienaangaande hebben vernomen, die aan hen door onzen Minister van Finantiën zal worden bekend gemaakt, en met welken zij te dien einde briefwisseling zullen houden, en welke onze bevelen zal vragen en afwachten, ten aanzien van elk vaartuig op deze wijze van te voren aangehouden.’
‘Art. X. Onze Ministers van Finantiën en van Politie zijn belast met dit besluit, het-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk verpligtende zal zijn tot op den 31sten Maart, 1809.’

De Koning voegde er dien datum bij, ten einde in de mogelijkheid te zijn om het land van zulk eene hatelijke kluister te bevrijden.
De veldtogt in Zweden werd geëindigd, dewijl de Russen het geheele Gouvernement van Ulenburg bezetteden. De Generaal en Chef buxhowden, ziek geworden zijnde, werd door den Generaal knorring opgevolgd.
Keizer alexander benoemde den Generaal sprengporten, die langen tijd uit Zweden was gebannen geweest, tot Gouverneur van Finland, en hij riep de Staten dier Provintie bij een.
De Fransche armée, die in 1807 tegen Rusland en Pruissen gediend had, werd voor het grootste gedeelte naar Spanje gezonden. Keizer napoleon vertrok van Parijs den 29sten October, en op den 7den November bevond hij zich reeds aan het hoofd der armée, dezelve was verdeeld in acht corpsen, elk van dertig duizend mannen, en over welken het opperbevel werd gevoerd door de Maarschalken ney, bessières, soult, mortier, victor en moncey, en door de Kolonels-Generaal saint cyr en junot.
Men was weder aanvallender wijze begonnen te handelen. De Maarschalk le febvre sloeg de troepen van la romana, en nam Bilbao. De

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollandsche Brigade, die op den 25sten October Spanje was ingetrokken, had deel aan dit gevecht, en overlaadde zich met roem. Zij viel de Spanjaarden op de bergen van de Duranço aan, nam stormenderhand de stelling des vijands in, en niets konde dien schok wederstaan. De compagnie van Kapitein groenia, en de Luitenant-Kolonel storm de grave, deden zich bijzonder onderscheiden. De Kapitein der grenadiers weyman, de Luitenant klap, en de Aide de Camp clarion, werden gewond. De Maarschalk le febvre betuigde zijn genoegen aan de Hollanders, en verklaarde dat het niet mogelijk was om dapperder te zijn.
De Koning gelastte den Minister van Oorlog, om aan den Generaal chassé, en aan de troepen zijne voldoening te kennen te geven, en beloonde deze dappere krijgslieden.
Toen de Keizer in Spanje kwam, hadden de Franschen hun Hoofdkwartier te Vittoria, de Generaal moncey was te Rafalla, ney te Guardia, bessières te Miranda, en le febvre te Durango. Bessières bestemd zijnde om de Kavallerie te commanderen, werd door soult vervangen, victor trok Spanje binnen op het einde van October. Saint cyr voerde het bevel in Catalogne en de reserve werd gegeven aan den Maarschalk lannes.
Er werd eene batalje tegen de Spanjaarden geleverd bij Burgos, waar zij het leger van Estra-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
madura bijeen verzameld hadden; zij werden geslagen: Burgos werd door de Franschen en door de Spanjaarden beurtelings geplunderd, de eerstgenoemden vestigden weinig tijds daarna hun Hoofdkwartier, aldaar.
Op den 12den deed de Keizer een Decreet van Amnestie afkondigen, waarbij hij niet wel gehandeld schijnt te hebben door het maken van uitzonderingen.
De Spaansche armée van Gallicië, onder bevel van romana, was te zamengesteld uit de armée van linie der Spaansche troepen, die in 1807 met de Franschen in Portugal was gevallen; het legercorps dat romana uit het Noorden had medegebragt, de Spaansche krijgsgevangenen die door Engeland waren terug gegeven en gekleed, de Garnizoenen van Marine, en de Matrozen van de vloot van Ferol en van la Corogne, en eindelijk van de vrijwilligers uit Gallicië, Oud- Kastilië en Austurië, bevond op den 10den November zich tegen over de Fransche armée, bij Espinosa, zij werd geheel geslagen.
Te Burgos maakte de Keizer zich meester van 20,000 balen wol, die hij confiskeerde, zoo als al de Spaansche eigendommen in Frankrijk en Italië. De opbrengst van deze confiskatien, moest strekken tot schadevergoeding voor hen, die van hunne goederen in Spanje ontzet waren.
Op den 25sten November werd het Fransche hoofdkwartier naar Aranda overgebragt. Nadat de Fransche troepen de legers van het centrum,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

en van den linkervleugel hadden geslagen, wilde de Keizer ook den regtervleugel door castanos gecommandeerd, en 80,000 man sterk, vernielen. De Maarschalken lannes en moncey, ontmoetten denzelven te Taluda, en verstrooiden die geheel en al. Men begon vervolgens Saragossa te belegeren, de belegering van Rosa in Catalogne, was reeds ver gevorderd. In minder dan twintig dagen werden drie groote Spaansche legers vernield.
De Minister van Binnenlandsche Zaken van leyden van westbarendrecht verzocht zijn ontslag; hetzelve werd hem met zeer veel leedwezen verleend; op den 8sten December werd de Portefeuille van dat Ministerie provisioneel toevertrouwd aan den Heer twent, Directeur-Generaal van den Waterstaat.
Den 9den December bood de Commissie, belast met het vervaardigen van het burgerlijk Wetboek, derzelver arbeid aan het Wetgevend Ligchaam aan, en de President dezer Commissie, de Heer reuvens, hield de volgende redevoering:

‘Mijne Heeren! het groote onderscheid der wetten in een land zoo klein, en zoo bevolkt als het onze, was altijd zoo hinderlijk voor de maatschappij, en voor de billijke en gelijkvormige behandeling der Justitie, dat de instandblijving van dien staat van zaken, alleen aan de omstandigheden en aan de moeije-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid om onze denkbeelden te doen veranderen, moet worden toegeschreven.’
‘Deze wetten zijn allen onderscheiden, niet alleen met betrekking tot de bijzondere en plaatselijke omstandigheden, maar bovendien, met betrekking tot de algemeene zaken, die het gewonelijkste en het noodigste in het leven zijn. Zoo als de staat van meerderjarigheid, het ontslag uit de voogdijschap, de huwelijken en derzelver gevolgen op het welzijn der Echtgenooten, de wijze en de magt in het maken van eenen uitersten wil, de orde van opvolging in erfenissen, de interessen, het regt en de onderlingen voorregten van schuldeisschers, op de goederen hunner schuldenaars, en eindelijk, ten aanzien van zoo vele andere onderwerpen en zaken van belang, die dagelijks voorkomen.’
‘Bovendien was onze burgerlijke wetgeving zeer onvolkomen, en verwees al te dikwerf naar het Roomsche regt; een regt vol van billijkheid en wijsheid, en in waarheid zeer waardig om bestudeerd te worden, door Wetgevers en Wijsgeeren; doch ondertusschen in verouderde eeuwen ontworpen, door eene andere natie en onder andere omstandigheden, afgeleid in vele opzigten van andere denkbeelden, andere gevoelens, geschreven in eene vreemde taal, en dikwerf zoo weinig overeenstemmende met onze wetten, onze zeden, onze denkbeelden, onze belangen en onze gebruiken, dat men naauwelijks de voorwaarden en de wijzigingen konden

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderscheiden, volgens welken de regter dit regt als eenen zekeren regel koude beschouwen voor hunne beslissingen.’
‘Wanneer het verschil der burgerlijke wetten altijd als eenen grooten hinderpaal beschouwd werd voor de vereeniging onzer Provintiën onder één Gouvernement, dan was het denkbeeld om een algemeen burgerlijk Wetboek in te voeren, daar en tegen natuurlijker wijze verbonden aan de daarstelling van die vereeniging.’
‘Het onderscheid der oude wetten, en de moeijelijkheid die daaruit voortvloeide, werd meer en meer grooter, en het zoude weldra onmogelijk geworden zijn, om eenige algemeene maatregelen te nemen, omtrent zaken die min of meer in verband stonden met het burgerlijk regt, die of op sommige plaatsen onvoldoende, of op anderen tegenstrijdig waren, met de daar plaats hebbende wetten.’
‘Het is dus, mijne Heeren! eene nieuwe en zeer groote weldaad van den Koning, jegens zijn volk, het daarstellen van een algemeen Wetboek voor het geheele rijk, en even gelijk nuttig voor al deszelfs onderdanen.’
‘Dit Wetboek draagt den naam des Keizers der Franschen. Het is op dezelfde leest geschoeid, als dat, hetwelk door de uitmuntendste vernuften van Frankrijk, onder des Keizers bescherming is vervaardigd. De inhoud is voor het grootste gedeelte dezelfde, het is evenwel, overal waar het noodig werd geoordeeld, toepasselijk gemaakt

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

op onze instellingen en onze zedelijke en natuurlijke gesteltenis, op onze gebruiken en op onze zeden.’
‘Op deze wijze, mijne Heeren! heeft de Koning uit een der gelukkigste en bewonderenswaardigste voortbrengsels van onzen tijd, voordeel willen trekken voor het heil van zijn volk, en het was geene der kleinste gedeelten van de vereerende taak, welke aan zulke bekwame en ervarene regtsgeleerden door Zijne Majesteit is opgelegd geworden, dat zij in alles de grondstellingen, welke wij aangewezen hebben, verpligt waren te volgen.’
‘Indien wij de naauwkeurigheid wilden doen opmerken, met welke de te zamenstellers van dezen arbeid, aan het verlangen des Konings, die door de teederste zorgvuldigheid voor het belang zijner onderdanen bezield is, voldaan hebben, zoo zouden wij uwe aandacht moeten vestigen op al de Kapittels, welke over trouwbeloften en huwelijks-contracten, en de gevolgen van de laatsten, ten opzigte der bezittingen; over echtscheidingen, den staat van wettige en onwettige kinderen, de benoeming hunner voogden, dezelver pligten en beheering, de innerlijke en uiterlijke form der testamenten, der hypotheken en andere onderwerpen, die met onze gewoonten en denkbeelden in betrekking staan, handelen, en welke van dien aard zijn, dat men het ongepast geoordeeld heeft, onze

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekende instellingen en onze ingewortelde gebruiken te verwisselen, met geheel onderscheidene wetten.’
‘Van eene andere zijde is dit Wetboek bijna hetzelfde, als dat der Franschen, met betrekking tot andere verpligtingen en overeenkomsten, en ten opzigte van de verschillende wijzigingen der regten van eigendom, en het genot daarvan, er is dus weinig dienaangaande bijgevoegd of uitgelaten, en weinig verschil dienaangaande in hetzelve te vinden, de beweegreden van de kleine veranderingen die hierin voorkomen, zijn altijd te vinden in onze bijzondere omstandigheden.’
‘Een onderwerp van zeer veel belang, hetwelk in het Fransche Wetboek voorkomt, betrekkelijk het bewijs van den burgerlijken stand van elk een, en bijgevolg dat der geboorte, der huwelijken en der sterfgevallen, is in ons Wetboek aan nadere verordeningen overgelaten, opdat de algemeene maatregel, welke onze zeer gebrekkelijke en zeer onvolmaakte instellingen zal vervangen, met meer juistheid zoude kunnen worden daargesteld, en meer in overeenstemming zoude gebragt kunnen worden, met de algemeene en plaatselijke Administratie.’
‘Het heeft noodwendig, dikwerf zeer moeijelijk aan onze te zamenstellers geweest, om eene keus te doen, tusschen de zoo verschillende regten en gebruiken in het Koningrijk. Onder-
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen moet datgene, wat minder algemeen was aangenomen, en hetgeen in zich zelve minder verkiesselijk scheen, of minder overeenstemmende was met het algemeene stelsel van het Wetboek, natuurlijk wijken voor hetgeen, wat meer verkiesselijk scheen te zijn, of wel men moest een geschikt middel vinden, wanneer de zaak daartoe aanleiding gaf. Deze regels zijn derhalven ook met zeer veel onzijdigheid en zeer veel oordeel door de zamenstellers gevolgd. De instandhouding van het gebruik der schikkingen, tusschen aanstaande echtgenooten, om de vrouw niet te doen deelen in de schulden, welke de man zoude kunnen maken, hetwelk evenwel door de noodzakelijkheid, om hetzelve bij publieke Acte te doen inschrijven, gewijzigd is, kan een gelukkig voorbeeld aanwijzen van hetgene wij gezegd hebben.’
‘Met moeite zoude men in dit Wetboek geheel nieuwe, en niet door een eenige ondervinding beproefde bepalingen kunnen vinden. Misschien zoude men als de voornaamste daarvan kunnen beschouwen die, welke betrekking hebben, tot de bijvoeging van eenen voogd, in de vervanging van de voogden van minderjarigen, en de magt en de pligten van zoodanigen.’
‘Herhaalde en rijpe overwegingen hebben ondertusschen het middel, door de te zamenstellers voorgedragen, doen aannemen, als noodig voor het belang der minderjarigen, hetwelk thans zoo

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

dikwerf veronachtzaamd wordt, en hetgeen tevens minder van onze gewoonten is afwijkende, dan de familieraden, welke bij de Fransche wet bepaald zijn.’
‘Het Hollandsche burgerlijke Wetboek, mijne Heeren! staat in verband zoo wel met het lijfstraffelijke Wetboek, dat binnen kort aan uwe overwegingen is onderworpen, als met de regterlijke organisatie en de wijze van procederen, waaraan gelijktijdig op bevel des Konings gearbeid is.’
‘Eenige onderwerpen die in het Fransche burgerlijke Wetboek behandeld zijn, als: lijfdwang en gedwongene ontgoeding zijn met reden beschouwd, als hebbende niet minder overeenkomst met de wijze van procederen en de uitvoering der vonnissen, als met het regt aldus genaamd. De afdeeling van de ontzetting van burgerlijke regten door den burgerlijken dood, was niet overeen te brengen met het lijfstraffelijk Wetboek, hetwelk zoo min mogelijk de bezittingen der veroordeelden, of de regten die zij, ten aanzien van anderen mogen hebben, aantast.’
‘Het ontwerp van dit Wetboek, mijne Heeren! is niet minder naauwkeurig onderzocht door den Koning zelven, wiens onvermoeibare zorgen voor het geluk zijner onderdanen, nimmer zijn uitgeput geworden in de menigvuldige en onafgebrokene zittingen van den Staatsraad;

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

het heeft het onderzoek van alle aanmerkingen en twijfelingen, die geopperd werden, ondergaan. Het schijnt dat het de hooge goedkeuring Zijner Majesteit heeft mogen wegdragen, en er blijft dus alleen nog over, daarbij te voegen, dat de instelling der nieuwe wetten geen nadeel mag toebrengen, aan de eigendommen of verkregene regten van bijzondere personen, of dat dezelve eene terugwerkende kracht zouden hebben, en welk belang Zijne Majesteit er ook in moge stellen, dat de algemeene wetten worden ingevoerd, heeft Hoogstdezelve evenwel niet geaarzeld, om aan de goedkeuring eener vergadering voor te dragen, de meest openhartige uitlegging over dit punt.’
‘Ontvangt dan, mijne Heeren! het ontwerp van Zijne Majesteit als eene der grootste en afdoenendste bewijzen harer zorgvuldigheid, voor het welzijn der inwoners van dit Koningrijk. Beraadstaagt over dit werk in uwe wijsheid, en zoo het ons geoorloofd is, om door onze wenschen, den uitslag uwer deliberatiën vooruit te loopen, draagt dan door uwe goedkeuring het uwe bij, tot het nemen van zulk eenen noodigen en heilzamen maatregel, waarvan de vruchten door de late nakomelingschap, met dankbaarheid, zullen geplukt worden.’

De Staatsraad voute bood het ontwerp van

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

wet, wegens het Grootboek der Publieke Schuld der vergadering aan, en hield bij deze gelegenheid eene redevoering, welke ondersteund werd door den Staatsraad van houten, Administrateur van de Publieke Schatkist. Een zeer verstandig, eerlijk en werkzaam Zeelander. Beiden bewezen zij de noodzakelijkheid van een Grootboek, ten einde daardoor de hoeveelheid van de Nationale Schuld te kunnen ontdekken, en de namaking van de coupons te voorkomen. Zij bewegen de voordeelen, welke de schuldvorderaars daaruit zouden trekken, en het aanmerkelijke onderscheid dat er bestond, tusschen dezen maatregel en die, welke reeds lang in Frankrijk in gebruik was geweest.
Ondertusschen stonden de zaken in Spanje als volgt:

De Keizer had zijn Hoofdkwartier te Puitargo, op den 1sten December. Den 2den was het te St. Martin, digt bij Madrid, op den 4den gaf deze stad zich over, en werd door de Fransche troepen bezet. Madrid, hetwelk sedert verscheidene maanden in eenen staat van regeringloosheid was geweest, keerde nu tot de orde terug.
Zoo als de Keizer zich in de hoofdstad van Spanje bevond, zettede hij de leden van den raad van Kastilië af, hij rigtte een Hof van Cassatie op, schafte de Inquisitie af, alsmede

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Heerlijke Regten, hij verbood meer dan eene Commanderie te hebben, en verminderde de Kloosters tot op een derde.
In plaats dat deze maatregelen het kwaad zouden herstellen, werd het daardoor verërgerd, want de Adel en de Geestelijkheid werden daardoor ten hoogsten benadeeld, en deze bestuurden den openbaren geest naar welgevallen.
Keizer napoleon deed op den 7den December eene Proclamatie afkondigen, om de Spanjaarden tot rust en onderwerping aan te manen, doch dezelve had geen het minste gevolg.
Middelerwijl had de stad Rosa, zich aan de Franschen overgegeven. De Maarschalk victor bezettede Toledo. Op den 9den December verzocht de stad Madrid de terugkomst van Koning joseph. De inwoners der hoofdstad, alsmede die van al de steden, die door de Franschen bezet waren, deden aan laatstgenoemde, in de Kerken en voor het Heilig Sacrament, den eed van getrouwheid. Doch zonder twijfel werd deze eed door de Spanjaarden beschouwd als van onwaarde, en als door geweld afgedwongen, dewijl zij geene de minste zwarigheid maakten, dien eed dadelijk, nadat zij denzelven hadden afgelegd, te verbreken.
Keizer napoleon begaf zich naar Gallicië, om de Engelschen te bevechten, nadat hij Ko-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning joseph als Luitenant zijner legers in Spanje verklaard had. Op den 23sten December bevond hij zich te Villa Castin, den 25sten te Tordesillas, den 27sten te Medina del Rio-Secco, den 28sten te Valderas, en den 31sten te Benaventa.

einde van het tweede deel.



(*) Noncommissioned officers! Dit Zijn de adelborsten geweest.

vertaler.

(*) In het oorspronkelijke staat: ‘From hand to mouth,’ dit zouden men kunnen vertalen: Van de hand in den tand, doch dit scheen mij een weinig al te triviaal in den mond eens Konings.

vertaler.

(*) Een vlek zoo als de Hollanders het met hoogmoed noemden, en hetwelk zij beschouwden als het schoonste wat in de wereld is.

vertaler.

(*) Men weet dat deze vaandels niet in het Paleis, maar op de zoogenaamde Loterijzaal bewaard werden.

vertaler.

(*) Wanneer eenige stukken zoo als dit, besluiten, brieven en proclamatie voor den vreemdeling als onnut schijnen te zijn, dat men zich dan te binnen brenge dat dit boek een tafereel van Holland is, en dat de verzameling der officiele stukken van dien tijd het voornaamste gedeelte van dit werk uitmaakt.

(*) De Auteur vergist zich hier: Volgens guciardyn was het willem beukelsz die, niet het pakken, maar het kaken van den haring heeft uitgevonden, hij stierf in den jare 1397, te Biervliet, in het voormalig Staatsvlaanderen, thans de provintie Zeeland. Bervliet of Biervliet in Noord-Holland, is niet bekend.

vertaler.

(*) Er werd evenwel in meer dan een gedeelte des lands Portugeesch bloed vergoten, want menig een werd vermoord, uit hoofde dat men op het laatst gedwongen werd om tegenstand te bieden, aan het willekeurig en gewelddadig gedrag der Fransche militairen en derzelver onbeschofte aanvallen op de vrouwen en dochters der Portugezen. Op den marsch van Spanje werden ook eenige boeren, door de half uitgehonderde Fransche stroopers, om het leven gebragt.

de engelsche uitgevers.

(†) De waarde van eene Crusade is twee schellingen en drie pences (*)

de engelsche uitgevers.

(*) En aldus nagenoeg twaalf stuivers Nederlandsch geld.

vertaler.

(*) Dit is eene zonderlinge zinsnede. Het blijkt dat junot, in plaats van zijne overwinning te vervolgen, en de Engelschen in zee terug te drijven, op Lissabon terug trok, en in dit uiterste gedeelte van het schiereiland, daar zijne gemeenschap met de overwinnende legers zijner landgenooten in Spanje, door de geslagene Engelschen, geheel was afgesneden, wordt het hem tot eene eer gerekend, dat hij, en zijne overwinnende armee, zich zelven niet aan dien geslagene vijand, als krijgsgevangenen, op discretie overgaven.

de engelsche uitgevers.

(*) Aldus staat in het oorspronkelijke, doch de vermindering blijkt, volgens hetgeen hier wordt opgegeven, slechts ƒ88,980: 0: 0 te hebben bedragen.

de engelsche uitgevers.

(*) Deze stukken, welke door de Courantiers uit het Hollandsch zijn vertaald, en vervolgens uit hunne dagbladen zijn overgenomen, moeten noodwendig dikwijls onnaauwkeurig zijn.

