
    
        
            
    Den oorspronck, begin ende aenvanck der Nederlandtscher oorlogen
    Geduyrende de regeringe vande Hertoginne van Parma, de Hertoge van Alba ende eensdeels vanden groot Commandeur
    Pieter Christiaenszoon Bor


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 bor NO

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Den oorspronck, begin ende aenvanck der Nederlandtscher oorlogen. Geduyrende de regeringe vande Hertoginne van Parma, de Hertoge van Alba ende eensdeels vanden groot Commandeur van Pieter Christiaenszoon Bor in de eerste druk uit 1617.
    
REDACTIONELE INGREPEN
p. I: de kop Den oorspronck, begin ende aenvanck der Nederlandtscher oorlogen is tussen vierkante haken toegevoegd.
p. 41: een deel van de tekst van de vierde noot is onleesbaar, hier is [...] neergezet.
p. 42: een deel van de tekst van de derde noot is onleesbaar, hier is [...] neergezet.
p. 57: een deel van de tekst van de noot is onleesbaar, hier is [...] neergezet.
p. 65: een deel van de tekst van de vijfde noot is onleesbaar, hier is [...] neergezet.
p. 79: een deel van de tekst van de vierde noot is onleesbaar, hier is [...] neergezet.
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.
    
    [pagina ongenummerd (p. I)]
    Den oorspronck, begin ende
    aenvanck der Nederlandtscher Oorlogen, geduyrende de Regeringe vande Hertoginne van Parma, de Hertoge van Alba, ende eensdeels vanden groot Commandeur.
    Beschreven deur Pieter Bor Christiaensoon Historyschrijver, ende nu deur den selvenin Liedekens vervaet.
    
    Tot Leyden, By Govert Basson, 1617.



2012 dbnl


bor_001oors02_01

    
        DSOLmetadata:yes
    

    Pieter Christiaenszoon Bor, Den oorspronck, begin ende aenvanck der Nederlandtscher oorlogen. Geduyrende de regeringe vande Hertoginne van Parma, de Hertoge van Alba ende eensdeels vanden groot Commandeur. Govert Basson, Leiden 1617
    



DBNL-TEI 1


    
        2012-03-23
        
            SvR
        
        colofon toegevoegd
    
    


Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Pieter Christiaenszoon Bor, Den oorspronck, begin ende aenvanck der Nederlandtscher oorlogen. Geduyrende de regeringe vande Hertoginne van Parma, de Hertoge van Alba ende eensdeels vanden groot Commandeur. Govert Basson, Leiden 1617
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bor_001oors02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Den oorspronck, begin ende aenvanck der Nederlandtscher oorlogen]



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

HIstorytijts getuych, vermeldet het voorleden,
En toont de waerheyt claer, van 'tleven hier beneden,
Brengt in gedachten weer, al't gene is geschiet,
Door sticht'lijck onderwijs, en onderscheyt van reden,
Leert volgen ons het goet, en 'tquade hier vertreden,
VVel can hy spieg'len hem, die hem in and'ren siet.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen mijn E. Heeren, Mijn E. Heeren de Regeerders ende Magistraten van 'Graven-haege.

ICk hebbe E. Heeren, over eenighe jaeren in druck wtgegeven den Oorsprong, Begin ende Aenvang der Nederlandtscher Oorlogen, Beroerten ende Borgerlijcke oneenicheyden, daer mede het deel Nederlants, het welcke de Keyser Carolus de vijfde Roomsch Keyser van dien name, inden jare 1555. overgegeven heeft synen Soone Philippo van dien name de tweede Coning van Hispaengien, mede gequelt is geweest, sedert den selven tijdt, ende gheduyrende de regeringhe vande Hertoginne van Parma Gouvernante sijn natuyrlijcke Suster, ende vanden Hertoge van Alba Gouverneur van wegen ende in den naem van den selven Coninck, ende dat in twee deelen, elcx van drie Boecken, de welcke ick ten selven tijde toegeeygent hebbe myne E. Mog. Heeren, mijn Heeren de Staten 's Lants van Vtrecht: ende hoe vvel de selve niet en zijn gheschreven geweest met so cierlijcken stijle ende geleerde penne, als die materie vvel is

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereyschende, ende eenighe gheleerde mannen vvel souden hebben connen doen, soo zijn nochtans de selve haer E. Mog. aenghenaem gheweest, ende ben dickwils vermaent gheweest om daerinne voort te gaen, maer verstaende dat verscheyden andere dit vverck by der handt ghenomen hadden om dit wt te voeren: daer beneffens met veele andere onleden ende fwaricheyden becommert zijnde, heb ick daer in vvillen rusten, om te sien of andere my de vordere moeyten afnemen soude moghen, alsoo zijnder verscheyden gheweest, die daer in ghearbeyt hebben, soo vvel VVtlanders als Ingesetene, die haer vvercken int licht ghegheven hebben in verscheyden taelen ofte spraecken. Doch alsoo ick noch gheene en heb ghesien die 'tvoornemen hebben ghehadt 'tselve te doen opte maniere ende ordre by my gheraemt, dat oock eenighe van dien, van veele saecken qualijck onderricht zijn gheweest, eenighe oock gheheel partijdich, ende de vvaerheyt ende de faecken anders verdraeyende dan die inder vvaerheyt zijn toeghedraeghen: ben ick ten laetsten bedacht sommigher goeder vrunden aenporringhe plaetse te geven, ende de penne vvederom by der handt te nemen ende daer van gheheel mijn vverck te maecken,

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende soo my Godt almachtich toelaet ende gheen verhinderinghe voorcomt, mijn leven daer in voortaen te besteden, tot een euwighe memorie, nut ende dienst van mijn Vaderlandt, ende vande naecomelingen, ende grootmaeckinghe van den naeme Godes, die seer vvonderlick in dese Landen ende saecken heeft ghewrocht, teghen de machtichste Potentaet van de Christenheyt. Alsoo heb ick mijn voorgaende vvtghegeven stucken van nieus overghesien, de selve hier ende daer grootelijck vermeerdert met verscheyden saecken, daer ick naderhandt kennisse ende seeckerheyt af hebbe becoomen, van persoonen van qualiteyt, die de vvaerheyt beminnen, ende gheerne sien souden dat de naecomelinghen niet met beuselen ende loghenen, maer mette vvaerheyt onpartijdelijck souden vverden ghedient; vvaerinne ick voorts eenighen tijdt ghecontinueert hebbe, ende met Godes hulpe vorder meene te gaen: middelretijdt heb ick oock tusschen tijden om my selven (als ick ledighe tijdt ghehadt hebbe) te oeffenen, de voorschreven mijne vvtghegevene schriften in Laedekens vervaet, ende daer noch eenighe by ghevoecht, inhoudende een ghedeelte van 'tgheene onder de Regeeringhe van den groot Commandeur is gheschiet, daer

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
van ick noch niet in druck en hebbe ghegeven, maer ter gelegender tijt, soo't den Heere gelieft sal geschieden, ende dit tot vermaeckinghe der Nederlantscher vrouwen ende jeucht, de vvelcke meestendeel het hooft ende sinnen ongeerne met veel leesens quellen, ende nochtans vvel geerne van alles vvetenschap souden begeeren te hebben, daer vvt sy int corte sullen mogen verstaen ende in memorie behouden, 'tgene int lange ende breet sedert den voorsz. tijdt in dese Landen geschiet ende by my geschreven is. Daer in ick hebbe naer gevolcht de oude maniere onser voorvaderen, die veel tijts de geschiedenisse haers tijdts in Liedekens vervaet hebben, ende bysonder in dese ende noort-waerts geleghen Landen, vvelcke Liedekens ick gestelt hebbe op voysen vande Nederlantsche Psalmen, diemen hier gewoon is te singen, ende dat slecht en recht in onconstich gemeen dicht, dat het by een yder licht can verstaen ende begrepen vverden, sonder eenighe potische const-vvoorden (die voor de slechte duysterheyt geven) te gebruycken, also ick in mijn oude dagen, om niet veel tijts te verliesen, my daerin niet en hebbe vvillen oeffenen, latende andere fraye geesten, die hier te lande nu vele zijn, die jonger zijn ende daer toe lust tijdt ende begeerte mogen hebben 'tselve over. 'Tis my genoch dat de selve materie genoech sullen

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden om haren tijdt in te besteden, ende my in myne slechticheyt te laten begaen, in meeninge zijnde daerin oock voort te gaen met geleghentheyt so ick bevinde dat het die aenghenaem is, tot vviens gerief, vermaeckinghe ende versterckinge der memorie ick dit gedaen hebbe. Ick hebbe goet ghevonden dit V. E. myne Heeren toe te eygenen, tot een teecken van mijn dienstvvillicheyt, goede genegentheyt ende danckbaerheyt van uwe goedt-jonsticheyt my betoont in den tijt dat ick alhier gewoont ende verkeert hebbe, also V. E. de smerten der selver inlandtscher Oorloghen, by sonder in de jaeren 1573. tot 1577. ende langer, meer dan te vvel beproeft hebben, ende aen de verwoestinge der huysen schoone ghebouvven ende vvoonbare plaetsen te sien vvas, ende my gedenckt met bedroeftheyt ghesien te hebben, als ick de eerste mael, terstont nae de pacificatie van Gent, alhier quam. Verhopende dat V.E. int goede sullen nemen, dat ick V. E. dit slecht ende onvolcomen vvercxken toe schrijve, vvant het vvt goeder herten geschiet, hoe dat het oock by andere soude mogen vvtgeleyt vverden. Ist dat uvve meenichfuldighe occupatien niet toe en laeten 'tselve te lesen, 'tsal altijdts moghen dienen om uvve E. Huysvrouvven ende Kinderen te doen gedencken ende de memorie te ververschen en-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
de te verstercken van 'tghene hier in de voornoemde tijt is geschiet. Godt almachtich vvil V.E. verleenen een lange voorspoedighe ende gelucksalighe Regeringhe tot sijns naems eere, vvelvaert ende voorspoet der ingesetenen, ende V.E. ende ons allen beschermen ende bewaren van vvederom te vervallen in sodanige swaricheden, daer wt de selve almachtige Godt, V.E. door syne goedertierenheyt ende onwtspreeckelijcke bermherticheyt verlost heeft, daer van hem eere, prijs, danck ende lof zy inder euwicheyt. In 's Graven-haege den lesten Februarij, anno 1617.

V.E. dienst-bereyde,

Pieter Bor Christiaensoon.





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden oorspronck begin ende aenvanck vande Nederlantsche Oorlogen ende Beroerten,

Sedert het overgeven der selver Landen aenden Coninck Philips de tweede van Hispanien, gheduyrende de Regeringhe vande Hertoginne van Parma Gouvernante, ende den Hertoghe van Alva Gouverneur inden name van den selven Coninck over de voorsz. Landen.

I. Liedt.

Verhalende int corte het inhout van het eerste boeck vanden Oorsprong der Nederlantsche Oorloge: Op de wijse, vanden eersten Psalm, Die niet en gaet in de godtlosen Raet.



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


      
HEt Nederlandt ,,verciert aen allen cant,25. Octob. 1555. 
Liefflijck beplant,, Caroli waertste pandt,De Keyser geeft den Coninck Philippo sijn zoon de Nederlanden over. 
Heeft hy sijn soon Philippo overgeven: 
Ten eynde hy daer mede soude leven, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

En regeren nae haer wetten eenpaer, 
Gelijck hy gedaen hadde meenich jaer. 
 
De Coninck belooft de Nederlanden te regeren na haer wetten ende privilegien. Dit beloft hy,,sijn vader te dien ty, 
Bedanckt hem vry van die gift met verbly, 
Maer heeft daer van niet vele onderhouwen: 
Want sijn liefde seer haestlic ginck verkouwen, 
Deur oprockenaers seer fel boos en quaet, 
Die om haer profijt saeyden twist en haet. 
 
Het oorloch swaer tegen Vranckrijck voorwaer, 
Vrede tusschen Vranckrijck en Neerlant. Verandert claer,, in vrede openbaer, 
1559. Waer na de Coninck wt het lant wil trecken, 
Om in Spaengien te verhangen de hecken; 
De Coninc wil vier duysent Spangaerts in garnisoen opte frontieren in Neerlandt laeten. Doch meenden hier te laeten garnisoen 
Van vier duysent Spaensche soldaten koen. 
 
De Staten ende grote Heren versoecken aenden Coninck dat hy het Spaensch Krijsvolc wil doen vertrecken, twelck hy toelaet. Die Staten goet ,versochten met ootmoet, 
Den Coninck vroet dat hy tspaensche gebroet 
Alhier te landt niet en sou willen laten,, 
Om de ruste van sijn trou ondersaten: 
Hierdeur werden die Staten gemaeckt swert, 
Hoe wel 'tvertreck noch toegelaten wert. 
 
Den Spaenschen raet beduyt dit zeer ten quaetsten. Den Spaenschen raet ,,benijden dit tot smaet, 
Want dese daet, benam haer toeverlaet, 
Om na haer sin te mogen gouverneren: 
Doch meendent hem naemaels wel te verleren, 
De Coninck vertrect uyt Nederlandt. Daerna vertrock de Coninck wel gesint 
Naer Spaengien toe, met een goede voorwint. 


      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begin der Regeringe vande Hertoginne van Parma.



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De Cardinael ,,Granvel vol prachts en prael1560. 
    Wou maecken cael,, het Neerlandt altemael:De Cardinael van Granvelle soeckt de Spaensche Inquisitie in Neerlant te voeren. 
Socht t'voeren in d'Inquisitie van Spaengien; 
Daer tegen stelt hem de Prins van Oraengien, 
Oock de Graven van Egmont en Hoorn tsaem,De Prince van Orangien, Graven van Egmondt en Hoorn zijn hier tegen. 
Om t'Nederlandt te houden wt de praem. 
 
Men practiseert ,,'twelck d'onrust zeer vermeert, 
Tegens begeert,, in te voeren verkeert 
Nieu Biscoppen, die t'volck hier souden leren,Het insetten vande nieuwe Biscoppen. 
En 'tRoomsch geloof zeer souden doen vermeren: 
De ketters en kettery vernielen al, 
Op dat 'tPausdom niet sou comen ten val. 
 
De Paus bevest ,,dit versoeck en request,De Paus bevesticht het insetten der nieu Bisschoppen. 
'TNeerlandt ten best,, zomen voorstelt oost west: 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geestelijcke ende Abten zijn hier tegen. Hier tegen zijn de geest'lijcke Abdijen, 
Clagen men wil haer oude recht bestrijen, 
'Twelck sy met recht soecken tegen te staen: 
Hier mede was men over al belaen. 
 
1562. Men socht met vlijt ,,'tquaet te weren by tijt, 
Men seynt in Spaengien, om dit ende andere saecken af te schaffen, ende daerin te voorrsien, doch te vergeefs. Dies men subijt,, naer Spaengien vaert off rijt, 
Om den Coninck ootmoedich te bewegen, 
Dat hy doch wil in dees saeck goe raedt plegen: 
Doch quaden raedt behiel de overhant: 
Dies stont in vrees en onrust 'theele landt. 
 
1566. Des Conincx sin ,,en vast besluyt hiel in, 
Des Conincx resolutie aangaende de straffe Placcaten, Inquisitie ende 'tConcilie van Trenten. Om int begin,, al waert sonder gewin, 
De straffe placcaten t'executeren, 
En d'Inquisiteuren te assisteren: 
Datmen oock 'tConcili van Trenten sou 
Onderhouden, al quamer om in rou. 
 
D'oorsaeck van t Nederlants oorloge.Dits d'oorspronck siet ,,datmen hier noch geniet, 
Het groot verdriet,, dat daer na is geschiet, 
En geduyrt heeft meenige lange jaeren: 
Onruste des volcx. 'Tvolck is onrust, de herten vol beswaren: 
Verkeerde wtleggingh van allergoede vermaninghen. VVatmen vertoonde met beleeft bescheyt 
'Twas te vergeefs, en verkeert wtgeleyt. 
 
    Veel pasquillen ende boeckens gestroyt of gesaeyt. Pasquillen veel ,,werden al omgesaeyt, 
Maer int geheel,, en wert niemant gepaeyt, 
Men wilde geen trou waerschouwinge achten, 
'Tvolcx Heeren, noch der Staten ware clachten: 
De Gereformeerde geven haer belijdenisse des gheloofs int licht. Doe quam int licht daermen voor had gevreest 
'Tgeloofs belijt, en wtleg na den geest. 


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Iaerdicht opte overgifte vande Nederlanden.
de MaChtIghe keIser CaroLVs dIe VIIfde, VVeL bedaCht Vroet, 
aen zIIn soon phILIps d'oVergIft Van de VVaerde neerLanden doet. 


     



II. Liedt.

Inhoudende int corte tgene int tweede boeck is verhaelt: Op de voys vanden tweeden Psalm: VVaerom raest dat volck met sulcken Hoochmoet &c.


ALs het Neerlandt in onrust was gestelt,1566. 
Datter gheen hoop van betring scheen voorhanden; 
Zijn d'Adel veel met honderden geteltDe t'samencomste der Edelen en henluyden verbont. 
By een vergaert wt veel hoecken en landen, 
Maecten verbont, 'taenstaend' quaet te beletten; 
Die voornaemst' waren oock daer toe bedacht, 
Hen tegen d'Inquisitie te setten, 
Biddender wijs, maer nochtans niet met macht. 
 
Sy droegen om haer halsen teeckens schoon,De teeckens vande verbonden Edelen. 
Die aen d'een zijd' des Conincx beelt verthoonen, 
Aen d'ander zijd' een bedelaers tas ten thoon, 
Met handen trou, wtnemende persoonen 
Maecten kleeren van asgrau beed'laers laken: 
Barlaymont had hen eerst geusen genoemt,Oorspronc vanden name Geux. 
Daerom sy dees naem niet wilden versaken; 
Maer hebbent al op het beste verbloemt. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Heer van Brederode hooft der Edelen, presenteert Requeste aende Hertoginne van Parma. Henrick van Brederode wel vermaert, 
Quam als het hooft, den vijfden April binnen 
Bruyssel, de Hertoginne hy verclaert 
De swaricheyt diemen haest sou bevinnen, 
5. April 1566. Badt met ootmoet datmen hen wilde hooren, 
'Twas om den Coninc te doen trouwen dienst, 
En niet om Haer off Coninck te verstooren, 
Men condt bet'ren al scheent opt ongesienst. 
 
Hy ende d'Edelen die daer waren al, 
T'versoeck der Edelen. Met meer andren, die sich hadden verbonden, 
Om te beletten Neerlantds onderval, 
Baden datmen de clachten wou doorgronden, 
Ende by tijts daerin remedieren 
Eer't te laet viel, en datmen 'tstraff placcaet 
VVat sachtlijck soude willen modereren, 
VVant het is goet datmen in als houdt maet. 
 
Alsmen 'tvertooch nu wel hadde verstaen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo geeftmen hoop dat het ten best sal comen:Goede hoope den Edelen gegeven. 
Maer men was hier mede wel seer belaen 
Hoemen dees Adel wel soude betoomen: 
Men belooft vast aen den Coninck te senden, 
Daertoe men kiest twee heeren wel geacht, 
Diet den Coninc ten best souden voorwenden, 
Op dat 'trigeur wat sou werden versacht. 
 
De Marquijs van Bergen was d'eene Heer,De Marquijs van Bergen ende de Baender-heere van Montigny werden naer Spangien gesonden. 
Die naer Spaengien hieromme wert gesonden: 
D'ander Montigny die noyt keerde weer, 
Maer wert daer ter doot gebracht en verslonden. 
Middeler tijt so werdemen gewaere, 
Datter veel volcx heymlick ter preecken ging,Heymelicke predicatien. 
Quamen so lancx so meer int openbare, 
Hoe wel men veel doode en daechlicx ving. 
 
Mer dit vangen, hangen, branden met vierVangen, hangen, branden ende dooden om de Religie. 
En holp niet, noch de straffe placcaten: 
Brandemen een, daer quamer hondert schier 
In die plaetse, dies mocht dit al niet baten, 
VVant het gestorte bloet der martelaren 
Is 'tsaet der kercken (so Ciprianus seyt) 
Dus condemense daermet niet vervaren, 
VVant de religy wert te meer verbreyt. 
 
Daer naer quamense sterck gestockt, gestaeft,De Predicatien Werden int openbaer ghehouden met wapenen in grooter menichten; 
En wilden niet meer int verborgen blijven: 
Sochten geestlijck te zijn gevoet, gelaeft, 
Sterckten haer, offmense wilde verdrijven: 
Versochten vry te mogen leven, leeren, 
Hielden groote bycomsten over al: 
Diemen nu alle dage sach vermeeren, 
Eerst buyten den steden met groot getal. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrese binnen Antwerpen. Binnen Antwerpen die vermaerde Stadt 
VVas men in vrees voor oproer, muterije: 
Elck een verborch sijn gelt, goet ende schat, 
Sorchden voor moort, dootslach en roverije: 
De Magistraet was hier met seer beladen, 
VVisten geen raet 'tperijckel wederstaen, 
Daerom sy die Regente naerstich baden, 
Om van haer goeden raede te ontfaen. 
 
De Coopluyden willen vertrecken. Die Coopluyden waren in grooten ancxt, 
D'een socht blijven, d'ander wilde vertrecken, 
VVisten niet wie de stercxte was off krancxt, 
VVant veele en wilden hen niet ontdecken: 
Dus bleven sy noch vast in groot beswaren, 
Op hoop datter in sou werden voorsien, 
Met eenich hooft die de rust sou bewaren, 
En alle moetwil en oproer verbien. 
 
Dese vrese was vast in al het landt, 
Mer wantmen daerin niet remedieerde: 
De vergaderinge der Heren Staten afgeslagen. Der Staten vergad'ring sloechmen van handt, 
So dattet haest in onrust heel verkeerde: 
De beeltstorminge. Die beelden werden aen stucken geslagen, 
Veel moetwils wert over al gepleecht, 
De Magistraten mostent al verdragen, 
Hoe wel sy hier me waren seer beweecht. 
 
Accoordt mette Edelen gemaect. Hier na wert accoort met d'Edlen gemaeckt, 
Dat d'Inquisitie soude cesseren, 
Daer naer men seer lange hadde gehaeckt, 
Men sou mogen vry predicken en leren: 
De wapenen by 'tvolck aengenomen, 
Soumen aff-leggen en hen dragen stil, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dattet al in rust sou weder comen, 
Naer elcx wensch begeerte hoop en wil. 
 
Maer inden Steden soumen preecken niet, 
Dan daerment int openbaer had gedane, 
Maer daert te vooren niet en was geschiet, 
Mocht sulcx niet zijn, wel tegens veeler wane: 
Doe begonst hem elck weer tot rust te stellen, 
Oock werden veel accoorden gemaeckt schier,Verscheyden accoorden met die vande religie ghemaeckt. 
Op dat d'een d'ander niet en souden quellen, 
Maer leven t'saem, in vrede goedertier. 
 
Dan dese rust en duyrde niet seer lang,De brieven gheschreven by den Ambassadeur des Coonincx van Spaengien, tot achterdeel van den Prince, Graven van Egmont en Hoorn. 
Deur listich beleyt en vals practiseren, 
'Twelck men gewaer wert wt twee brieven strang, 
Geschreven ten nadeel van vroome Heeren, 
Als Egmont, Hoorn en Prince van Oraengien, 
Diemen sou thonen valsch, maer schoon gelaet, 
Om hen te straffen naer den raedt wt Spaengien, 
Als 'tsou zijn tijt, het ware vroech off spaet. 


	Iaer-dicht op't overgeven vande Requeste der Edelen.
heer heInrIC Van brederode de CLoeCke heLt, 
heeft heM tegen de spaensChe InqVIsItle gesteLt. 


	Iaer-dicht opte Beelt storminge.
In brabant, VLaenderen, hoLLant en VrIesLant onbedaCht, 
zIIn aL oM dIe aLtaren en beeLden te nIet gebraCht. 


	Iaer-dicht op't overlijden vande Heer van Brederode.
henrIC Van brederode Van hoLLantsChen adeL VerMaert, 
VrII-heere Van VIIanen Van stoVter aert, 
heeft (VVt zIIn Vader Lant geIaeCht) de doot aenVaert. 


     






{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Liedt.

VVesende 't Inhout des derden boecx: Opte voys vanden achsten Psalm, O onse Godt en Heer seer hooch gepresen.


VVat de Inquisitie is. D'Inquisiti, daermen wel voor mocht vreesen, 
Is een ondersoeckinge so wy lesen, 
Van het geloof, 'twelck te werck wert gestelt, 
Deur personen, diem' onder wrede telt. 
 
Inquisiteurs. Inquisiteurs, so werdense geheten, 
Haer daden sijn-vol listige secreten, 
Die niemant hoe wijs, cloeck off eel van aert, 
En can ontgaen als hy daer wert beswaert. 
 
De Nederlanders hadden de voorsmaeck vande Inquisitie geproeft. De voorsmaeck hadmen hier alree beproevet, 
Want daer deur warender al veel bedroevet, 
Om lijf, goet, bloet ende 'tleven gebracht, 
Die gecomen waren onder haer macht. 
 
D'Inquisiteurs quellen 'tvolck seer in de plaetsen daerse ingedrongen waren. De Landen daer sy waren ingedrongen, 
VVerden deur de selve seer swaer gedwongen, 
Vlaenderlant, Hollant ende Vrieslant mee, 
Beclaechden sulcx, en hadden nimmer vree. 
 
Der Inquisiteuren groote standticheyt. VVant sy pasten op Hoff noch Magistraten, 
Daechden voor haer, en waren seer verwaten, 
VVant niemant haer dorst wederspreecken iet, 
VVt vrees van self te comen in verdriet. 
 
De Priesters eerst ontwijt selfs gedoot werden. Ia Priesters selfs als die vrymoedich spraecken, 
Konden qualijck ontgaen haer wrede haecken, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Ketters boos werden sy eerst ontwijt, 
Ter doot gebracht, naer haer oordeel subijt. 
 
Dus wast niet vreemt dat die Mogende StatenDer Heeren Staten sorchvuldicheyt. 
Sorge droegen, voor haere Ondersaten, 
Om dien te verlossen van sulcken last, 
Daer men die socht onder te brengen vast. 
 
Het predicken nu zijnde toegelaten, 
Liep 'tgeruchte datmen aennam Soldaten,Geruchte vande aenneminge der soldaten. 
Om 'tselfde haest weder te schaffen aff, 
En in te voeren de Placcaten straff. 
 
Dus sochtmen hulp aen Fursten ende Heeren,De gereformeerde soecken hulpe aen Vorsten en Heeren, om aen den Coninck te intercederen. 
Om aen den Coninck te intercederen, 
Dat die bloetstorting' mocht werden vermijt, 
Om in vryheyt te leven t'aller tijt. 
 
Men presenteerde doe oock by Requesten,Presentatie van xxx tonnen gouts om in vryheyt des geloofs te leven. 
Dertich tonnen gouts tot des Conincx besten, 
En oock ten dienste al haer goet en lijf, 
Om in vryheyt te leven man en wijf. 
 
Maer het en heeft haer al niet mogen baten,Groten haet op die vande Religie. 
'Thaete haer al, Heeren en Prelaten, 
En men verstont oock van 'sConincx besluyt, 
Om die Religi heel te roden uyt. 
 
Die van Valenchijn quamen in beswaren,Die van Valencijn werden rebel verclaert ende belegert. 
VVantmense ging 's Conincx Rebel verclaren: 
En die hen bereyden tot haer ontset, 
VVerden verstroyt geslagen en belet. 
 
De Stadt wert opgegeven, veel gevangen,24. Meert, 1567. Valencyn opgegeven.

Twee Predicanten ghehangen tot Valencijn. 
Daer werden twee Predicanten gehangen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En veel ander in lijden gebracht haest, 
So datmen overal werde verbaest. 
 
De steden met garnisoen beset. Want veel Steden ontfingen garnisoenen, 
Som vielen af, sochten haer te versoenen, 
D'ander sochten de wapens nemen aen, 
Maer de hoop was by velen al gedaen. 
 
Den Adel comt wederom t'samen, krijgen straffe antwoorde vande Hertoginne. Die Gouverneurs sochten de troublen t'stillen, 
Doe openbaerde hen vele geschillen: 
Den Adel heeft hen wederom vergaert, 
Maer cregen nu straff antwoort onvervaert. 
 
De Gouvernante heeft veel volcx aengenomen. De Gouvernant hadde nu macht in handen, 
Kreech volck en hulp, wt veel verscheyden Landen, 
So datse gebruyckte cracht en gewelt, 
Ende versloech de Geusen wt het velt. 
 
Nederlage der Gereformeerde tot Ontserweele. Dit wertmen haest gewaer tot Ontserweele, 
Waer die Geusen verslagen werden veele, 
Daer deur t'Antwerpen was seer groot oproer, 
Niemant vertroude haest sijn eygen broer. 
 
Oproerte Binnen Antwerpen opte Meerbrugge. De Prins had daer sijn leven haest gelaten, 
Desgelijcx oock de Grave van Hoochstraten, 
Maer het werde int eynt geaccordeert, 
Daer deur elck wederom tot rusten keert. 
 
De Heere van Brederode comt tot Amsterdam. Brederode comt tot Amsterdam binnen, 
Daer hem Iaques la Torre oock laet vinnen, 
Die hem deur last der Gouvernant beveelt 
T'vertrecken, maer weygert hoe schoon hy queelt. 
 
De Prince van Orangien treckt Wt het Landt. Eyntlijck vertreckt de Prince van Oraengien 
VVt Neerlandt, naer Duytslandt of Almaengien, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe werde die vreese en vlucht seer groot, 
Elck socht t'ontcomen 'tperijckel en noot. 
 
Men ging oock haest de vluchtige na jagen,Vlucht der Gereformeerde. 
Som werden gehangen en som verslagen, 
De benautheyt was groot int gantsche Lant, 
De Kercken weer verciert aen allen cant. 
 
Dan om 'tvolck veel noch int Lant te doen blijven,Vergeefsche hoope op des Conincx comste. 
Vertroostmense met 's Conincx listich schrijven, 
Dat hy haest comen sou seer goedertier, 
En stellent weer in rust en vrede schier. 
 
Maer 'tmeestendeel daer op niet en betrouwen,Diemen seyt dat met veel volcx comt. 
Zijnde geen fundament om op te bouwen. 
VVant die spraeck was dat hy met veel volcx quam, 
Om al te vernielen in toorne gram. 
 
De Hertogin het vluchten liet verbieden,De Hertoginne doet by Placcaet het vluchten verbieden, 18. Septemb. 1567. 
Maer daer deur het noch veel te meer geschieden, 
VVant elck vreesde te blijven al te lang, 
Sorgende gecastijt te werden strang. 


	Iaer-dicht op't innemen van Valencijn.
de heer Van noorCarMes heeft VaLenCIIn sterC belegen, 
d'ontsetters VersLegen en de stadt geCregen. 


	Iaer-dicht op't vluchten van die vande religie wt haer Vaderlandt.
dIe gereforMeerde dIe VLVChten 't Landt, 
aLs gebroCken LaCh der edeLen Verbant. 


     








{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

IIII. Liedt.

Inhoudende int corte, 'tverhael des vierden boecx vande Nederlantsche Oorloch, ofte het eerste onder de Regeringe des Hertogen van Alba, Opte voys van den LI. Psalm: Ontfermt u over my arme sondaer.



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


De Heeren van de Nederlanden hebben van oude tijden gehadt ende ghestelt een Gouverneur van haeren bloede, die in henluyder afwesen 't Lant naer hare wetten ende privilegien soude regeren. DE Nederlantsche Heeren seer vermaert, 
Hebben van outs, vermits sy vele Rijcken 
Besaten, die sy niet conden beswijcken: 
Hier gestelt op dat 't Landt sou zijn bewaert, 
Een Gouverneur gemeenlijck van haer bloet, 
Die als hy selfs in alles mocht gebieden, 
Nade wetten en Privilegien goet, 
Op dat geen tiranny soude geschieden. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Raedt die by den Gouverneur resideert, 
Die wert alhier genoemt den Raedt van Staten,Des Raedt van Staten 
Daermen al dat tot 's Lants voordeel en baten, 
Tzy van Vrede goet ofte Oorloch verkeert, 
Besluyt, somen oock in den Raet secreetDes secreten Raedt. 
Handelt van privilegien statuyten, 
Van 's Lants grensen, ende al datmen weet, 
Dat behoort tot hoocheyt binnen en buyten. 
 
Noch heeft de Heer een Raedt die van het gelt,Des Raet van Financie. 
'Thoochste gebiet heeft over sijn Domeynen; 
Om die t'vergrooten en niet te verkleynen: 
D'ordonnantien ende wetten stelt, 
Oock van beden die op 's Lants-heers versoeck, 
By den Staten werden geconsenteret: 
Daer houdtmen hieraf Registers en Boeck, 
So datmen weet waer toe 'tal wert bekeret. 
 
Noch stelt die Landts-heere Raden met machtProvinciale Raden. 
Om te oordelen over de geschillen, 
Die te nederleggen ende te stillen, 
Omme het volck te houden in eendracht, 
Voor dese Raden men in recht betrect, 
Niet alleen de gemeene Ondersaten, 
Maer die Landts-heer, stelt hem die self subject, 
Op dat niemant yet quaets soude aenvaten. 
 
In tijdt van Vree, is geen Krijsvolck int Landt,In tijde van Vrede gheen krijsvolck int Landt dan opte Frontieren: 
Dan in Frontier-plaetsen ende Casteelen: 
Men krijchtse hier licht op 's Lants-heers beveelen; 
Wt nabuyrs, en eygen landt byder handt,noch 
Geen oorlochschepen men dan oock en hout,Oock geen oorlochschepen. 
Om die groote costen alsdan te schouwen: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVantmense haest gereet maeckt en opbout, 
Dat 'tverwonderbaerlick is allen lantdouwen. 
 
Nu keeren wy tot die histori weer, 
De Hertogin van Parma scrijft aenden Coninck dat het alles was gestilt. De Hertogin heeft den Coninck geschreven, 
Dat het nu alles was in stilte even 
Gebracht, nae sijn wil ende haer begeer, 
Versoeckt dat hy geen volck neer en sendt, 
Dat hy costen en moeyten wel mocht sparen, 
'T was al in rust, d'oproerte was geendt, 
Der Spaengaerts comst, mocht nieuwe onrust baren. 
 
Maer haer voorschrijven en wert niet geacht, 
Des Coninex Resolutie was al ghenomen, dat den Hertoch van Alva met veel Spaengaerden int Nederlant souden comen. Die Resoluti die was al genomen, 
Dat veel Spaengaerden int Lant souden comen, 
Op datter veel souden werden gestraft: 
Den Hertoch van Alva hadt dit bevel, 
Die het volck vast aen allen cant vergaerde, 
Op dat hy haest sou overcomn snel, 
Met oorlochs volck te voet ende te paerde. 
 
Dit maeckte int Lant een seer grote scrick, 
VVant elck was in ancxte ende vol sorgen, 
Dat hyder veel sou doen hangen en worgen, 
Ende brengender meenicht' inden strick: 
Met Spaengaerts en Italianen veel, 
28. Augusti 1567.

Duc Dalba comt te Brusel. Quam hy int Lant, en voorts te Brusel binnen, 
Besette met sijn volck Stadt en Casteel, 
En dede voorts al dat hy const versinnen. 
 
Gevanckenisse der Graven van Egmont en Hoorn, Onlancx daer na, hy snel gevangen nam, 
De Graven van Egmont ende van Hooren, 
ende Twee Nederlantsche Heeren hooch gebooren: 
Van Heer Antonis van Stralen en meer andre. Heer Anthonis van Stralen eel van stam, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wert t' Antwerpen mee gevangen haest, 
Ende meer and're in verscheyden Steden, 
Doe vluchtender vele, zijnde seer verbaest,Grote verbaestheyt ende vlucht. 
Want dit gerucht hen haest al om verbreden. 
 
Ducd'Alb'recht op eenen nieuwen Bloed'-raet,'Toprechten vanden nieuwen Raedt, diemen den Bloed'-raedt noemde. 
Verbiet kennis te nemen alle Hoven, 
Van troubels saecken, die hy gaet vergroven, 
Den Coninck van 'tgouvernement ontslaetDe Hertogin van Parma wert van het gouvernement ontslagen en treckt wech. 
Sijn suster, die we'erom treckt by haer man, 
Voorts beschuldicht hy, vele Magistraten, 
Ende recht vele nieus en wreedtheyts an, 
Hoe wel weynich tot 's Lants of Conincx baten. 
 
Hy bout tot Antwerpen een Casteel of Slot,De bouwinge vant Casteel van Antwerpen. 
Daer mee hy al d'in woonderen wil dwingen, 
Naermaels bestaet hy 't oock tot Groeningen, 
Oock te Vlissingen, maer 'twert daer verbrot, 
Nassau, Culenburch, Hoochstraet en Breroo,Indaeginghe der groote Heeren ende Edelen. 
Met veel Edel Heeren doet hy indaegen, 
Om t'antwoorden op syne vragen snoo, 
Maer sy wachten hen voor sijn schalcke laegen. 
 
Den Grave van Buyren des Princen soon,De Grave van Buyren naer Spaengien gevoert. 
Doet hy tegens 's Lants Recht, naer Spaengien voeren, 
'Sgelijcx doet hy, op veel gevluchte loeren, 
Om hen te brengen in verdriet en hoon: 
Hy voert oock in 'tConcilie van Trent,'TConcilie van Trenten inghevoert ende de nieuwe Bisschoppen. 
En nieu Bisschoppen sonder tegenspreecken, 
Want elck een die vreesde sijn dreygement, 
Haer herten waren al t'samen besweecken. 
 
Als nu de Prince van Oraengien cloeck,1568.

De Prince van Oraengien soeckt hulpe tegen den Hertoge van Alba. 
Het ongelijck, dat hem de Hertoch dede, 
Niet langer en conde verdragen mede, 
Dede hy sijn clachten aen allen hoeck, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckt hulpe, die hem veel wert toegeseyt, 
Van vreemde en van vrunden ende magen, 
Dees toonden hen daer toe te zijn bereydt, 
VVant vele mosten oock dit leet verdragen. 
 
De Graef vanden Berch neemt 's Herenberge in. De Graef vanden Berch, neemt 's Heren-berch in, 
Maer hy wert daer haest weder wt gedreven: 
Graef Lodewijck valt in Vrieslant neemt VVedde ende den Dam. Graef Lodewijck heeft veel volcx aengeschreven, 
En krijcht haest 't Huys te VVedde tot gewin, 
Neemt oock den Dam, en ander plaetsen meer, 
Arenberch treckt hem met veel Spaengaerts tegen, 
De Graef van Arenberch wert verslagen. VVert daer verslagen, Lodewijck behaelt eer, 
En heeft daer veel buyts en geschuts gekregen. 
 
1568. den 1. Junij, De Hertoch van Alba doet veel Edelen dooden. Doch sijn broeder Graef Adolph van Nassau, 
Bleef daer oock doot, met veel vrome Lants-knechten, 
Men deed' daech'licx niet dan schermutsen vechten, 
Men maeckte de boeren vast cael en rau: 
Den Hertoch van Alba hier door gestoort, 
Dede wt spijt Graven en Edlen dooden, 
Oock, de Graven van Egmont en Hoorne. Aen Egmont en Hoorne wert dit gespoort, 
En an'dre meer, dien hy 'tleven wtrooden. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer na tooch hy te velde wel gemoet,Duc d'Alba treckt tegen Grave Lodewijck, ende wint de slach. 
Om te levren slach, aen 'tvolck van Nassouwen, 
Dees riepen gelt, en bleven int benouwen, 
Want de Spaengaert vol trots ende verwoet, 
Spaerde niemant, sloechse int vluchten doot, 
Dan Graef Lood'wijck ist noch met veel ontcomen,Graef Lodewijck ontcomt wt de slach. 
Som verdroncken, en quamen in doots noot, 
Hier door wert de hoope van veel benomen, 
 
Maer de Prince, neemt oock die Oorloch aen,De Prince treckt teghen Duc d'Alba. 
Heeft veel schoon volcx, Oversten, Capiteynen, 
Monstert sijn volck, die al te samen meynen, 
Den Vijant sou tegens hen niet bestaen: 
Maer duc Dalba, voorsichtich ende loos,Duc d'Alba begraeft hem voor Maestricht, ende derf niet slaen 
En wil niet slaen, maer hout hem vast beslooten, 
Om te verduyren, hy die plaetse koos 
By Maestricht, dit heeft de Prince verdrooten. 
 
Want alle ding, victuali en gelt,De Prince krijcht gebreck van victualie en gelt. 
Voor paerden en 'tvolck, quam hem te ontbreecken, 
VVaer deur vele, den moet haest is ontweecken, 
Doch de Prince, als een cloeck en vroom helt, 
Soeckt gestadich met den Hertoch te slaen,Soeckt tegen den Hertoch te slaen. 
Treckt heen en weer om hem ten slach te locken: 
Maer den Hertoch soeckt die al te ontgaen,Hy houdt hem al met schermutseringe op. 
VVil hem met schermutseringe opdocken. 
 
D'een tijt krijcht 'sPrincen volcke de neerlaech,Degelixe schermutseringe sender veltslag. 
D'ander tijt wert weer, 's Hertochs volck geslagen, 
Maer den velt-slach wil den Hertoch niet wagen, 
Hoe wel den Prins daerom niet en wert traech, 
Doch als hem niemant binnen 's Lants en roert,Niemant binnen 's Lants derf hem roeren tot voordeel vanden Prince. 
Noch hem eenige hulp en derf toonen, 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

So hem te vooren int gemoet was gevoert, 
Soeckt hy 'tvolck te behouwen en verschoonen. 
 
VVant winter en quaet weer quam opte hant, 
So dat hy't niet lange sou mogen herden, 
De Prince treckt weder Wt het Landt. Treckt wt het Landt, laet den Hertoch bewerden, 
Die wt hovaerdy, oprecht ende plant 
Duc d'Alba recht syn eygen Beelt op, tot Antwerpen op't Casteel. Sijn Beelt, t'Antwerpen, als victorieus, 
Op het Casteel, daer't elck mocht aenschouwen, 
Als triumpherende over die Geus, 
Maer elck had' van sijn doen een afgrouwen. 
 
'Tfaetsoen des Beelts en byvoechsels. Dit Beelt was den Hertoch geheel gelijck, 
Van coper geschut of metael gegooten, 
Onder sijn voeten lach ter neer gestooten, 
Een tweehoofdich lichaem neder int slijck, 
Met vier armen, een wtsteeckende voet, 
Toorts, knods, en bijl, en een gebroocken hamer 
Inde handen, ende meer ander goet, 
Welcx beduyt men mocht wtleggen bequamer. 
 
VVilegginge ende radinge van des Beelts beduydinghe. D'een leydet wt, dat hy was een Tyran, 
Triumpherende over de Heeren Staten, 
Oock over 't Volck, Heeren en Ondersaten, 
En al die hy gedaen had inden ban: 
Andre seyden, 'twaren Hoorn en Egmont, 
Of de Prince en Lood'wijck van Nassouwen, 
Die hy in naem en fame had gewont, 
En wt Nederlandt verdreven in rouwen. 


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Iaer-dicht op het doden vande Graven van Egmont en Hoorne.
d'edeL graVen Van egMont en hoorn ontsChVLdICh bLoet, 
VVert Vergoten deVr 'shertoChs Van aLba VVreetheIIt VerVVoet. 


	Iaer dicht opte comste vanden Hertoge van Alba in Neerlandt.
ferdinandi hertoge Van aLba CoeMst' In NeerLandt, 
geVaLt tot Last en sChadelIILke bIIstant. 


     




V. Liedt.

Inhoudende int corte 'tgeheel Inhout des vijfden boecx, of het tweede by tijde des Hertogen van Alba: Opte voys vanden negenden Psalm, Heer ick wil u wt 'shertschen gront.


1569.

Des Hertogen van Alba handel als de Prins wederom was vertrocken. DIe Hertoge van Alba boos, 
Tirannich ende Goddeloos, 
Doet neerstelick in alle hoecken, 
Des Princen goetgunstige soecken. 
 
Plant de nieuwe Bisschoppen voors inne daers' noch niet en zijn ingestelt. De nieu Bisschops hy voorts in voert, 
Waer deur het volck seer wert ontroert, 
D'Inquisiti wil hy inprenten, 
Met oock het Concili van Trenten. 
 
Hy eyscht die privilegien. Hy eyscht privilegien schoon, 
Dat sy hem daer af doen betoon, 
Doet vele menschen dooden. En laet seer vele menschen dooden, 
Om die Religi wt te rooden. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Provoost, of Roo-roede Spel,De Roode-roede Spel wert gehangen. 
Was lang geweest der Geusen quel, 
Die wert na sijn bevel gehangen, 
Ende heeft loon na werck ontfangen. 
 
De Prince treckt naer Vranckrijck toe,De Prins treckt na Vranckrijck. 
Om weldoen was hy nimmer moe, 
Die Hertoch van Tsweebrug comt t'sterven,Doot vanden Hertoge van Tsweebrugge 
Hier deur hy veel swaerheyts ging erven. 
 
De Prince van Conde comt om,De doot vanden Prince van Conde. 
Daer werden gegaen gangen crom, 
So wel aen d'een als d'ander zijden, 
De som seer ongeluckich strijden. 
 
Die Paus die seynt een gulden swaert,De Paus begifticht Duc d'Alba met een gulden swaert. 
Dat Duc d'Alf niet sou zijn vervaert, 
Om die Ketters te doen ontlijven, 
Die by 't Geloof stantvastich blijven. 
 
De Coningin comt inden ban,De Paus doet de Coninginne van Engelant inden ban. 
Van Engelandt deur 's Paus gespan, 
Om haer wt haer rijcken te stooten, 
Maer Godt heeft haer willen vergrooten. 
 
Duc d'Alba maeckt hem oock party,Duc d'Alba doet veel Engelsche Coopluyden ende haer goederen arresteren. 
Brengt d'Engelsche Coopman int ly, 
Hy doetse vangen ende spannen, 
D'Engelsche goeden wt 'tLandt bannen. 
 
Daer tegen die Coningin wijs,De Coningin maeckt daer tegen de Neerlantsche Coopluyden goederen prijs. 
Maeckt de Neerlantsche goeden prijs, 
'Tschijnt ter oorloch te willen loopen, 
D'ontschuldige het meest becoopen. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck geeft syn Iustificatie wt. Elck maeckt om 'tseerst schoon syne baen, 
De saecke wert geaccordeert tot groote schadt van de Coopluyden. Doch d'Oorloch die wert wederstaen, 
Hoe wel daer vele lijden schade, 
Men accordcert met goeden rade. 
 
Duc d'Alba beschrijft de Staten in Meert:

1569. Die Staten die werden vergaert, 
Duc d'Alf wreed' gierich van aert, 
Eyscht schatting groot boven vermogen, 
Om 's Lants rijckdom te doen wtdrogen. 
 
Hy eyscht den hondersten penninck voor eens van alle vaste goeden. Den hondersten penninck voor eens, 
Van geest'lick en waerlick alleens, 
Van onroerend' en vaste goeden, 
Om sijn Spaengaerts in weeld' te voeden. 
 
Den twintichsten penninck so dickwils als de selve vercocht werden. Daer boven den twintichsten noch, 
So dickwils die sonder bedroch, 
VVerden vercocht, naer elcx behagen, 
Oock wt noot droefheyt en clagen. 
 
Ende den tienden penninck van alle roerende goederen ende eet-waren. Daer toe den tienden penninck met, 
Van eetbaer waren, mager, vet, 
Alle goeden die int Landt comen, 
Te wagen, zee, revieren stroomen. 
 
D'ontsteltenisse des volcx. Hier door was al het volck ontstelt, 
VVant elck bemint sijn lieve gelt, 
De Staten versoecken dit te ontraden. Die Staten waren seer beladen, 
Ootmoedich sochten sy sulcx t'ontraden. 
 
Doch te vergeefs. Maer hy wilde daer straff met voort, 
Maeckte sich selven heel gestoort, 
Tegens die hem hier tegenspraecken, 
Elck vreesde sijn toorne te smaecken. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die Geest'licheyt t'Vtrecht koen,De geest'lijcheyt t'Vtrecht opposeren tegen dese Schattinge. 
Wilden 's Hertochs wille niet doen, 
Seyden, dat hy na haere wetten, 
Op haer geen schatting en mocht setten. 
 
Hier deur sent hy Spaengaerden veelHy leyt veel Spaengaerden inde Stadt van Vtrecht, tot beswaringe van geestlijcke ende waerlijcke. 
In Stadt, behalven op't Casteel, 
Die Geest'lijck en Waerlicke quellen, 
Als oft waren Conincx rebellen. 
 
Voorts roept hyse voor sijn Bloet-raet,Hy treckt de drie Staten, van Vtrecht in proces voor den Bloet-raet, 
Leyt Haer, en d'Ed'len, op mesdaet 
Gequetster majesteyt bedreven, 
Met al de Magistraten even. 
 
Maer sy verantwoorden haer claer,Sy verantwoorden haer met recht. 
Met reden, recht, wetten, voorwaer, 
Dan het en mocht hen al niet baten, 
'Twaren partijen die daer saten. 
 
Die oordeelden naer haer manier,Onrechtvaerdich vonnisse teghen de Staten van Vtrecht. 
Niet rechtvaerdich noch goedertier, 
Maer soot den Hertoge mocht lusten: 
VVaer deur niemant mocht zijn in rusten. 
 
De geest'lijcke Collegien saen,Tegen de geest'lijcke Collegien. 
VVerden voor gepriveert verstaen, 
Van het voorsitten inde Staten, 
Haer stemmen mosten sy naerlaten. 
 
D'Edelen van 'tvoornoemde Landt,Tegen d'Edelen. 
Verclaert hy oock tot haerder schandt, 
Niet meer te mogen daer verschijnen, 
Om daer te stemmen haer meer pijnen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen 'tlichaem vander Stadt. Aengaende 'tlichaem vander Stadt, 
Seyt hy verbeurt te hebben plat, 
Haer privilegien, vryheyden, 
Oock van Stadts incomen te scheyden. 
 
Haer privilegien verclaert by verbeurt te zijn. VVant het wert al geconfisqueert, 
Daer toe werden sy gepriveert, 
Van het stemmen ende besluyten, 
Inde Staten, na haer Statuyten. 
 
Derf hy dit de geest'lijcke ende Staten doen. so canmen verstaen hoe hy de ghemeent ende cleyne heeft gehandelt. Hier wt so canmen mercken vast, 
Hoe veel hy op de cleene past, 
Als hy Staten soo Catholijcke, 
Derf aentasten, met sulck practijcke. 
 
Sy appelleren aenden Coninck, die renvoijeertse wederom aenden Hertoge. Sy appelleren aen haer Heer, 
Die sentse totten Hertoch weer, 
Diese te meer gaet tormenteeren, 
So datse niet weten waer keeren. 
 
1570.

Vier Pastooren inden Haege gedoot. Vier Pastooren werden gedoot, 
Deur haet, nijt, en bitterheyt groot, 
Sy hadden Christum aengehangen, 
Sy waren lang geweest gevangen. 
 
1. Van Yselmont, De eene was van Yselmont, 
2. Van Monster, En d'ander van Monster goet ront, 
3. Van Schagen, De derde was Pastoor tot Schagen, 
4. Ende van Lier. De vierd'hadt te Lier derven wagen. 
 
Sy storven vroom, stantvastich ende op Godt gerust. Sy storven vroom, cloeck, wel bedacht, 
Hebbende al 'taertsche veracht, 
Om met Gode euwich te leven, 
Diesy voor al wilden aencleven. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier deur, en deur meer boosheyt snoot,Duc d'Alba haele groten haet op synen hals. 
Wert tegen hem den haet so groot, 
Datmen weerom begint te dencken, 
Om hem al om te mogen crencken. 
 
Men hout met den Prince verstant,Men houdt heymelijck verstant metten Prince, en daerwerden bedeckte aenslagen gepractiseert. 
Aenslagen veel aen allen cant, 
Begintmen weer te practiseeren, 
Om verlost t'zijn van 'tschatten, scheeren. 
 
Schepen ten Oorloch toegerust,Des Princen schepen comen in zee ende nemen veel schepen ende goeden. 
Comen aen die Neerlantsche cust, 
Nemen dagelicx schepen en goeden, 
Op plaetsen daerment niet vermoeden. 
 
Herman Ruyter, stout onversaecht,Herman de Ruyter neemt 'tSlot van Louvesteyn, dan het wert haestich belegert ende wederom ingenomen. 
Heeft lijf, eer, en leven gewaecht, 
En Louvesteyn 'tSlot ingenomen, 
Dan 'tis hem seer qualijck becomen. 
 
De Coningin van Spaengien sterft,De doot vande Coningin van Spaengien. 
Sijn susters dochter hy verwerft, 
Die hy tot sijn Con'gin gaet maecken, Hy trout daer na syn susters dochter. 
Daer veele seer vreemtlijck af spraecken. 
 
Tot Spiers was een Rijcxdach geraemt,Rijcxdach tot Spiers daer de gebannen ende gevluchte Neerlanders haer clachten doen. 
Daer 'sRijcx Vorsten waren versaemt, 
De Neerlanders deden haer clachten, 
Sochten hulpe om te versachten. 
 
In Vranckrijck wert vrede gemaeckt,Vrede in Vranckrijck. 
En 'tbitter Oorloge gestaeckt, 
De Hugenoten vryheyt kregen,De Hugenoten krijghen, vryheyt vande Religie. 
Maer daer was bedroch in gelegen. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Tvolck van den Grave van Lodron mutineert, ende werden ghestraft alse daer niet op en dachten. Graef van Lodrons volck mutineert, 
Kregen gelt, 'tscheen gepardonneert, 
Maer sy werden listich bedrogen, 
Gestraft, gedoot, naeckt wtgetogen. 
 
1570. den 1. Novemb.

De groote watervloet in Neerlandt. God die seynt eenen watervloet, 
Daer deur veel beesten onverhoet, 
Menschen, huysen, landen, verdrincken, 
Dies lieten veel den moet heel sincken. 
 
Duc d'Alba trots past op God noch op niemant, Duc d'Alb' nochtans nergens op past, 
Doet in Neerlandt groot overlast, 
Wil vertooning noch clachten hooren, 
Maer stopt hertneckelick sijn ooren. 
 
De gevluchte Neerlanders soecken hulpe aen allen zuyden. Dies soecktmen hulpe ende troost, 
In 'tnoorden, zuyden, west ende oost, 
Om den Duc wt het Landt te drijven: 
D'aenslagen meest verlooren blijven. 
 
    Dan den tijt en wasser nog niet.. VVant den tijt was noch niet vervult, 
Dies mostmen noch hebben gedult, 
Tot datse naer lange om draven; 
VVeer comen in behouden haven. 
 
De Prince is wel gemoet tegen Duc d'Alba. Maer die Prince vroom, cloeck en vroet, 
Blijft stantvastich hout goeden moet, 
Dat hy tot sijn voorneming sal raecken, 
Al stonden seer sober sijn saecken. 
 
Duc d'Alba acht den Prins niet, meent hy heeft geen macht meer om teghen hem weer op te staen. Daer tegens den Hertoch vol pracht, 
Meent hy heeft den Prins t'onderbracht, 
Dat hy geen mid'len sal becomen, 
Om hem te doen beven of scromen. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Goods wond'ren hy niet aensiet,Maer hy let niet op Godes almogentheyt en cracht. 
Die den grooten, licht brengt tot niet, 
En den cleynen haest can verhoogen, 
Want alles staet in Goods vermogen. 
 
Iaer-dicht op't innemen van het Huys te 
Louvesteyn. 
 
herMan rVIIter CLoeCk ten bosCh geboren, 
heeft LoeVesteIIn IngeCregen en VerLoren. 


     

















VI. Liedt.

Verclarende int corte, het Inhoudt des sesten boecx, of het derde boeck vande Regeringe des Hertogen van Alba: Opte voys vanden negen en seventichsten Psalm: De Heydenen zijn in u erfdeel gevallen.


GRaef Lodewijck ,,'sPrins van Oraengien broeder,1571

Graef Lodewijck van  Nassau soect hulpe in Vrancrijck tegen Duc d'Alba. 
Socht in Vranckrijck,, Duc d'Alba 'sLandts verwoeder, 
Met nieu verbont ,,te spelen nieuwe parten, 
    In synen gront,, neemt hy't geheel ter harten:Coninck Caerle de negende van Vranckrijck doet hem toeseggingen  
Hy krijcht toesegging groot, 
Van Caerl de negend' snoot, 
Maer 'twas om te bedriegen, 
De Hugenoten al, 
Want hy sochte haer val, 
En hen in slaep te wiegen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moetwille der Spaengaerden binnen Vtrecht. Die van Vtrecht ,,die waren seer beladen, 
Den Spaenschen specht,, conde hem niet versaden, 
Met goet en bloet ,,van Borgers, Magistraten, 
Die sy verwoet,, met huyt en haer op aten, 
Men deed' wel clachten swer, 
Blijft ongestraft niet tegenstaende de clachten, Daer volchde geen straf naer, 
VVant den Hertoch vol tooren, 
VVas op haer seer gestoort, 
Al wert daer veel vermoort, 
Hy stopte beyd' sijn ooren. 
 
De Hertoghe van Alba doet die van Vtrecht alle haer brieven, chartres ende privilegien op het Casteel Vredenburch brengen. Hy meenden nu ,,te comen t'sijn vermeeten, 
Dies hy seer ru,, haer dede heel op vreeten, 
Boven dien oock ,,mosten sy t'sijn believen, 
Met eenen smoock,, overlev'ren haer brieven, 
Daer holp geen excuys, 
Tegen dit Spaensch gespuys, 
Men mostet al gehengen, 
Haer Chartres principael, 
Mosten sy altemael, 
Op 'tSlot Vree'burch brengen. 
 
De Magistraten protesteren heymelick teghen den Hertoge van attentaten. De Magistraet ,,heymelick protesteren, 
Dat sulcke daet niet soud,, prejudiceren, 
So sy 'tgewelt ,,niet wederstaen en mochten, 
Zijnde versnelt,, van so veel Spaens gedrochten, 
Die in wreetheyt verstaelt, 
Oock waren onbetaelt, 
Omtrent seventien maenden, 
En niet anders ten fijn; 
Sochten dan eenen schijn, 
Om plondren so sy waenden. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hertoch wil tot Brusel eerst beginnen,Den Hertoch van Alba wil ,,tot Brusel den tienden penninck doen executeren. 
Secreet en stil,, tienden penninck te innen, 
Hy had gepast ,,aldaer selver te weesen, 
En meende vast,, sy souden hem al vreesen. 
Maer anders hy bevont, 
Doe op de selve stont,De gemeente en wil niks geven. 
Alsmen 'tPlaccaet verconden, 
Ian, Pieter ende Griet, 
En wilden't geven niet, 
Riepens' met volle monden. 
 
De Backers fier ,,en wilden niet meer backen,De Backers, 
Coorncopers dier,, hielden 'tcoorn in haer sacken,Coorncopers, 
Brouwers met een ,,en wilden oock niet brouwen,Brouwers, 
Tappers gemeen,, bier noch wijn tappen wouwen,Tappers, 
De Coopluyden al t'saem,Ende alle de Neringhen sitten stil, ende oproer is tegen den tienden pennick. 
Van cleyn en groote naem, 
Hielden winckels gesloten, 
Vercosten waer noch stof, 
VVol, linnen, fijn noch grof, 
Het heeft elck een verdroten. 
 
De Hertoch gram ,,meende van toorn te rasen,De Hertoghe is seer ghestoort, ende neemt voor eenige vande rijcxte in haar deuren te doen hangen. 
Spooch vier en vlam,, 'twelck som wilden aenblasen, 
Men vreesde seer ,,voor oproer der Soldaten, 
Die het geweer,, daer deur mochten aenvaten, 
Doch sijn voornemen quaet, 
VVas dat hy vroech of laet, 
Haer daer over sou prangen, 
De rijcke principael, 
Maecken beroyt en cael, 
In haer deuren doen hangen. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit liep haest voort ,,en dede seer vermind'ren 
Aen allen oort,, zijn authoriteyt hind'ren, 
Men begon vry ,,wat wt de borst te spreecken, 
Met moede bly,, de hoofden op te steecken; 
De Prince neemt hier wt wederom moet, om den Hertoch te bestrijden. Die Prince vernam haest, 
Dat het volck was verbaest, 
Dacht 'tis geen tijt om slapen: 
Hy dede vast vermaen, 
'Twas nu tijt op te staen, 
Pap biedend' mostmen gapen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Prince ontbreeckt meest gelt, daer hy moeyten om doet met goede vermaninghe. 'Tscorte hem meest ,,dat hy niet cond wtrichten, 
Aen die gelt feest,, want saecken van gewichten, 
En conden niet ,,ter handt werden getogen, 
Dus was het liet,, te geven naer vermogen: 
Men geeft beter een deel, 
Dan quijt te zijn 'tgeheel, 
En noch te blijven slaven, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus sprackmen in het Landt, 
Buy[']en, biedt nu de handt, 
VVildy niet euwich draven. 
 
'Twas buyten hoop ,,'tscheen moeyten al verloren, 
Alsmen vast coop,, maeckt' met Enckhuysen, Horen,Maeckt aenslaeghen op Enchuysen, Hoorn' en ander Steden tot vordel vanden Prince. 
En ander meer ,,Steden seer wel gelegen, 
Tot tegenweer,, wasmen al om genegen: 
Duc d'Alb' in weelden sliep,Duc d'Alba gelooft niet dat de Prince enighe macht sal connen opbrengen. 
Al hoort hy datmen riep, 
Hy wilde niet geloven; 
Hy acht dat Princen macht, 
Geheel was t'onderbracht, 
Dus liet hy hem verdoven. 
 
Het was oock soo ,,die macht die was seer cleyne, 
Maer God hulp boo,, die comt die eer alleyne, 
Daer den Duc mee ,,die Geusen wilden krencken,De Hertoge van Alba schrijft aen de Coningin van Engelandt datse syns Conincx Rebellen wt haer lant soude doen vertrecken, het welck sy om d'Oorloge van haer Landt te weeren heeft gedaen, 
Heeft hyse ree,, int Landt weerom gaen wencken: 
Hy schreef de Coningin, 
Datse na synen sin, 
VVt haer Landt soude drijven, 
'SConincx Rebellen snoot: 
Sy deed' dat hy geboot, 
Daer mocht niet een schip blijven. 
 
'SPrins Admirael ,,de Grave vander Mercken,De Grave vander Merck treckt wt Engelandt ende neemt den Briel inne. 
Als principael,, met veel schepen en bercken, 
Vertogen ras ,,Doch wisten niet waer loopen, 
VVant op dat pas,, was voor haer geen plaets oopen: 
De wint contrari viel, 
Sy loopen na den Briel, 
En hebbent ingekregen; 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. April. 1572. Den eersten van April, 
Verloor Duc d'Alb' sijn Bril, 
Doch hy was niet verslegen. 
 
'Tgeluckte wel ,,want veel daer deur verblijden, 
Die van Vtrecht werden van de Spaengaerts bevrijt. Seer haest en snel,, so quam Vtrecht wt lijden, 
'Twas groot geluck ,,Spaengaerts mosten vertrecken, 
En wt den druck,, quamen noch and're plecken: 
Duc d'Alba en derft syn voornemen tegen die van Brusel niet te werck stellen. Tot Brusel meende hy, 
Te bruycken tiranny, 
Hy wouder veel doen worgen, 
De stroppen waren reet, 
Daer hy meenden in leet 
Brengen, nu most hy't borgen. 
 
De Spaengaerts trecken. naer den Briel. De Spaengaerts fel ,,meenden haest te verjagen, 
Brengen in quel,, de Geusen so sy plagen, 
Maer was verkeert ,,sy mosten't self becoopen, 
Geus was geleert,, veel Spaengaerden versoopen: 
Haer schepen werden gebrant, en sy vluchten met schant. Treslong die stack in brant, 
Al dat hy vont by hant, 
Van haer schepen en schuyten, 
Dies quam de vrees daer in, 
Sy liepen deur dick, din, 
Die vuyle Spaensche guyten. 
 
Met schant gevlucht ,,slootmen haer al de poorten, 
Men was beducht,, voor haer aen allen oorten, 
Die van Dordrecht wijsense beleefdelick aff. Die van Dordrecht ,,haer beleeft'lick afwesen, 
Sonder gevecht,, dies werden sy gepresen: 
De Spaengaerts comen. voor Rotterdam, Maer die van Rotterdam, 
Het so wel niet bequam, 
Dat sy haer buyten slooten: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVant sy waren gestoort, 
En deden groote moort,Sy comen daerin ende doen grote moort. 
Veel Borgers sy doorschooten. 
 
Bossuus bedrijf ,,was dit te deser Steden,De Graef van Bossu comt hier door in groten haet van 'tgemeen volck. 
Man en wijf,, beclaechden dit met reden, 
Een Neerlandts Graeff ,,die Hollandt gouverneerde, 
Dat hy als slaef,, 't Spaens boos opset vermeerde: 
Hy was eerst wel bemint, 
Maer den haet nu begint, 
Tegen hem te ontsteecken; 
De Spaensche bloetdorst heet,De Spaengaerden handelen tot Delfs-haven wredelick. 
Is corts daer na seer wreet, 
Tot Delfs-haven gebleecken, 


	Incarnatie op't Innemen van den Briel.
dIe geVsen VVt engeLant VertreCken, 
deVr aLbaas VVreedt bestIer, 
sII neMen den brlel Vast, en ander Vlecken, 
en VerVVaChten den VIant fIer. 


      
	Eerste Pause, de selve voys.
VLissingers koen ,,die Duc d'Alb' wilde dwingen,Die van Vlissingen iagen haer garnisoen wt. 
Deur Garnisoen,, Casteel en ander dingen, 
Krijgen dispuyt ,,met de Spaensche fourieren, 
En jagen uyt,, Walen met rasen, tieren:Schieten met grof geschut na de Spaengaerts in de schepen. 
Sy schieten met geschut, 
De Spaengaerts inden dut, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in de schepen lagen, 
Om te comen in Stadt, 
Sy koosen ander padt, 
Want sy dorsten't niet wagen. 
 
Pachieco soude gheweest hebben haer Gouverneur ende Casteleyn, wert tot Vlissingen gevangen. Pachieco cleyn ,,die hier niet van en wiste, 
Die wert certeyn,, binnen gebrocht met liste, 
Hy sach al om ,,waerom hy was gevangen, 
Men sloech de trom,, alsmen hem soude hangen: 
Treslong doet hem ophangen in weerwraeck dat Duc d'Alba syn broeder had doen onthoofden. Treslong dee dit tot spijt, 
Om dat Duc d'Alb' eertijt, 
Sijn broeder had doen dooden; 
Hy riep seer om het swaert, 
Men sey'twas wel bewaert, 
Om Spaengaerts wt te rooden. 
 
Veel Steden wijcken van Duc d'Alba: Campheer in zelant, Enchuysen, Hoorn, Medenblick, Monickendam, Purmereynde, Edam, Oudewater, der Gou, VVoerden, Leyden. 'Tbleef hier niet by ,,Camphere ging oock wijcken, 
Van den Ducx zy,, Enckhuysen van gelijcken, 
Medenblick mee ,,Alckmaer Edam en Hooren, 
Meer ander stee,, vreesden niet meer sijn tooren: 
Monickendam terstondt, 
Purmereynde goet rondt, 
Hebben 'tjock afgesmeeten, 
Ouwater en der Gou, 
Woerden was oock niet flou, 
Leyden dient niet vergeeten. 
 
Haerlem begeeft hem aen den Prince. Binnen Haerlem ,,daer waren oock gecomen, 
Die haere stem,, wtspraecken sonder scromen, 
En seyden stout ,,de Prince van Oraengien, 
Die was van out,, des Conincx van Hispaengien 
Stadthouder vroom en goet, 
Die wou storten sijn bloet, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om haer al te beschermen, 
Tegen dees boos Tiran, 
Die met wijf noch met man, 
En had' eenich ontfermen. 
 
D'een Stat quam vroech ,,d'ander was ooc genegen, 
Handt aen de ploech,, te slaen, om den Duc tegenHeel Hollant begeeft hem by naer aen den Prince van Oraengien. 
Te zijn, voortaen ,,ja hem gants te verdrijven, 
Elck dee vermaen,, met brief aen vrund' te scrijven, 
Om mee te vallen af, 
Van den Duc d'Alba straf, 
En haer terstont begeven, 
Tot Oraengien goedertier, 
Daer met heel Hollandt schier, 
Wil sterven ende leven. 
 
'Twas al voorspoet ,,inden tijt van vier maenden, 
Het Spaensch gebroet,, gingt anders dan sy waenden, 
In Hollandt fijn ,,was nau een Stadt te vinden, 
Die hem in schijn,, aen den Duc wil verbinden: 
Dan die Stadt Amsterdam,Amsterdam, Heusden, Muyden ende VVeesp blijven aen den Hertoch van Alba. 
Heusden, VVeesp, Muyden stram, 
Die bleven onbedwongen; 
Sy waren in den haet, 
Maer bleven obstinaet, 
Amsterdam wert besprongen. 
 
'THof van Hollandt ,,en vand' Rekening t'samen,'THof van Hollandt vluchten met die van de Rekening met alle haer brieven ende registers t'Utrecht. 
Met onverstant,, tot haerder grooter blamen, 
Verliepent al ,,met brieven en pampieren, 
Met groot getal,, volchden Spaensche banieren: 
Sy lieten 'tLandt in noot, 
Dat menich mensch verdroot; 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy dachten haest weerkeeren; 
Maer het geluckten niet, 
Des hadden sy verdriet, 
Mosten 'tgereet verteeren. 


      
	Tweede Pause: opte selve voyse.
Graef Lodewijck neemt Bergen in Henegou inne met practijcke. GRaef Lodewijck ,,diemen meende te slapen, 
Heeft haestelijck,, Bergen snel gaen betrapen, 
In Henegou ,,'twelck hy heeft ingenomen, 
Men riep Nassou,, het scheenen ydel dromen: 
Duc d'Alba fel en loos, 
Was in sijn selven boos, 
Hy wist niet waer hen wachten; 
Hy sach 'tliep al te loor, 
D'een naer en d'ander voor, 
'Twelck hy seer luttel achten. 
 
De Prince cloeck ,,heeft oock niet stil geseten, 
Maer dee versoeck,, openbaer en secreten, 
Hoe dat hy mocht ,,den Hertoge verjagen, 
Met 'tSpaens gedrocht,, dit was naer elcx behagen: 
De Prince krijcht oock veel volcx by den anderen. Hy had veel volcx te hoop, 
Kreech dagelicx toeloop, 
'Tscheen nu al voor den winde; 
Hy begeeft hem te velt, 
Dies was Duc d'Alb' ontstelt, 
VVat doen hy vast versinde. 
 
De Graef vanden Berch neemt Sutpheen, Deutecum. Hy vernam met ,,dat Sutpheen was verlooren, 
Sonder belet,, Deutecum Doesburch vooren, 
Deur de Graef van VVilhelm vanden Berge, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De susters man,, vanden Prins loos en erge: 
Hattum en Oldenseel,Hattum, Oldenseel, 
Dat kreech hy oock ten deel, 
Daer toe Herderwijck, Campen,Harderwijck, Campen, swol, Hasselt, Steenwijck, Vollenhoof. 
Hasselt, Steenwijck en Swol, 
Vollenhoof, 'twas op rol, 
Papou most hier al schampen. 
 
In Vrieslant oock ,,is Batenburch gevallen,Ioncker Dirck van Batenburch heer van Nederwormter, krijcht in Vrieslandt 
Snel als een roock,, sonder bestorm van wallen, 
Krijcht Boolswaert, Sneeck ,,en ander plaetsen inne, 
En met een streeck,, als Dockum tot gewinne,Boolswaert, Sneeck, Dockum, Franijcker. 
Franijcker ende meer, 
Die namen al den keer, 
Van Spaengaerts ende VValen; 
Schouwenburch comt oock daer,De Graef Ioost van Schouwenburch comt oock in Vrieslant als Gouverneur. 
Billi valt hem int haer, 
Veel mosten't lach betalen. 
 
Den Hertoch was ,,perplecx in al sijn saecken,Den Hertoch van Alba is perplecx over 'tverlies van soo veel Steden ende Plaetsen 
Haestich en ras,, most hy nochtans yet maecken, 
Sonder veel gelt ,,cond' hy niet onderwinden, 
Qualick getelt,, niemant hem en beminden: 
Hy vreesde den Franoys, 
VVant sterck liep de voys, 
Dat vele Hugenoten, 
Graef Lodewijck te baet, 
Met des Conincx toelaet, 
Quamen hem te verstoten. 
 
Hy vreesde meest ,,dat van daer soude comen,Hy seyndt syn soon Don Frederico voor Bergen te Henegou 
'Tgeheel tempeest,, dies heeft hy voor genomen, 
Met alder spoet ,,Bergen te gaen besluyten, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy vont goet,, te comen wtermuyten: 
Hy sondt sijn Soon voor heen, 
Met die hy opte been, 
In haeste conde brengen, 
Met seer veel grof geschut, 
Men maeckte meenich hut, 
'Twelck Nassau most gehengen. 
 
Die van Bergen houden haer seer vroom en cloeckmoedich. Gansch onversaecht ,,so waren die van binnen, 
Nochte vertraecht,, hoopten oock meer te winnen, 
Sy vielen wt ,,daech'lijcx om schermutseeren, 
Met trom met fluyt,, om haer cloeck te verweeren: 
Don Fred'rijck heeft verstaen, 
De Franoysen quamen aen, 
Om Lood'wijck te ontsetten; 
Hy was terstont gereet, 
Haer te brengen in leet, 
Die hem wilden beletten. 
 
Lood'wijck ontboot ,,datse souden verbeyden, 
Den hoope groot,, die sijn broeder ging bereyden, 
Hy hadse niet ,,van doen tot desen tijden, 
Want in verdriet,, soudense moeten strijden: 
De Franoysen die Bergen wilden ontsetten werden geslagen. Sy quamen even sterck, 
Stelden 'tontset te werck, 
Dan werden haest geslagen, 
Twaelf hondert bleeffer doot, 
De reste quam in noot, 
Conden 'tlijf nau ontdragen. 
 
Ienlis en Iumelle france oversten gevangen.

De Heer van Dolhaim wert gequetst en sterft. Ienlis haer Hooft ,,die werde daer gevangen, 
Iumel verdooft,, ging oock de selve gangen, 
Dolhaim gequetst ,,quam te Bergen gevloden, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sterf ten letst,, 'twelck de saeck seer versnoden: 
De Hertoch van Alba ras,Duc d'Alba comt self voor Bergen. 
Die quam oock op dat pas, 
In't Leger selfs met machten; 
Spaengaerden, Walen veel, 
Hoochduytschen een groot deel, 
Om die Stadt te vercrachten. 
 
De Prince van ,,Oraengien comt te velde,De Prince van Oraengien
comt te velde. 
Veel duysent man,, hem tegen Duc d'Alba stelde, 
Comt over Rijn ,,en neemt in Rueremonde,Hy neemt inne Rueremonde, Loven, Mechelen, Dermonde ende meer ander plaetsen. 
Met Loven fijn,, handelt hy en Dermonde: 
De Stadt van Mechelen goet, 
Neemt hy in metter spoet, 
Voorts treckt hy na Duc d'Alben, 
Om hem te lev'ren slach, 
Dan die maeckt geen gewach, 
Ten heelen noch ten halven. 
 
Omtrent die tijt ,,werden vermoort deurstoten,Tot Parijs werden vele Heeren, Edelen, Hugenoten vermoort. 
Door boose nijt,, veel duysent Hugenoten, 
Binnen Parijs ,,tegen beloft en trouwe, 
Rijck, groot en wijs,, sy quamen al in rouwe: 
Den Admirael gesont, 
VVert opte straet gewont, 
Naer in sijn huys deursteecken; 
Oock meenich Edel Heer, 
Mannen en vrouwen teer, 
Ten holp beede noch smeecken. 
 
    Navarre vroom ,,sou Conincx suster trouwen,De Conink van Navarre sou des Conincx Suster trouwen, [...] hy Cond gevangen. 
Hy quam in scroom,, Cond was in benouwen, 
De Coninck straf ,,sprack sy souden versaecken. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Coninck wilse doen sterven of moeten haer geloof
afgaen. 'Tgeloof gaen af,, of mosten den doot smaecken: 
Bruylofte dit niet wel, 
De duyvels vander Hel, 
Souden't niet practiseren; 
De Helhonden verwoedt, 
Wiessen de handt in't bloedt, 
Dat deden Fransche Heeren. 
 
Dit dede de sake vanden Prince groot belet. Seer groot belet ,,was dit voor de Nassouwen, 
VVant het ontset,, van Bergh in Henegouwen, 
Dat was gedaen ,,Duc d'Alba wou niet wijcken, 
Nochte niet slaen,, dus most de Prins wech strijcken: 
Bergen in Henegouwen wert [inghenomen]. De Stadt ging met accoort 
Over, Duc d'Alb'hiel woort, 
Lood'wijck is wtgetogen, 
Met bagagy en schat, 
Geweer, doch moe en mat, 
Seer cleyn bleef het vermogen. 


      
	Derde Pause, op de voorgaende voys.
DVc d'Alba wreedt ,,hebbende dees victory, 
Treckt op gereet,, zijnde vol ydel glory, 
De Spaengaerden plonderen ende berooven de Stadt van Mechelen. En geeft tot prijs ,,de Stadt van Mech'len schoonen, 
Men hoort gekrijs,, van veel hondert persoonen: 
Men verschoont jong noch out, 
'Twert al beanxt, benout, 
Plond'ren, vrouwen schoffieren; 
'Twas al flux flux geeft gelt, 
VVast niet terstont getelt, 
So bruycktmen wree manieren. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Stadt van Diest ,,nemen in die Spaengaerden,Diest en Dermonde nemen de Spaengaerts in, en coopen haer selven vry van de plonderinge. 
Dermond' verliest,, die geen die haer bewaerden, 
Oock so verloopt ,,'s Princen Volck en Soldaten, 
Men hadt gehoopt,, sy souden't niet verlaten: 
Sy coopen haer selven vry, 
Van roof en plondery, 
Met veel duysent ducaten; 
Duc d'Alb' daer toe verstaet, 
Al was hy fel en quaet, 
VVant hy most meer aenvaten. 
 
Don Frederico ,,wert voor Sutpheen gesonden,Don Frederico neemt Sutpheen inne, daer by wreed'lick handelt. 
'T was wapen woo,, al dats' op strate vonden, 
Sloegen sy doot ,,hingen de som aen boomen, 
Niemant weer boot,, 'twas al vol anxt en scroomen: 
Graef vanden Berch vliet,De Graef vanden Berch vlucht ende verlaet de ingenomen Steden, die Don Frederico inneemt. 
Laet Borgers in verdriet, 
Van d'ingenomen Steden; 
Dus sonder moeyt of slacht, 
Kreech hys' in syne macht, 
Gebruyckten veel wreedtheden. 
 
Deur dese scrick zijn wt Vrieslandt gevlooden,De Geusen verloopen wt Vrieslandt. 
Met groot onschick laten Borgers in nooden, 
De Grave van ,,Schouwenburch met sijn Knechten, 
Met het gespan,, want sy wilden niet vechten: 
Men loop wt Amersfoort,Die Gensen verloopen wt Amersfoort, de Bargemeesteren brenghen de Sleutels over. 
Brengt sleutels van de poort, 
De Spaengaerts self in handen; 
Die krijgen groote buyt, 
VVant haer niemant en sluyt, 
Geus verloopt al met schanden. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naerden werdt inghenomen, de Borgeren mannen ende vrouwen al vermoort. 
Die van Naerden ,,gaen Don Fred'rick begroeten, 
Syne swaerden,, hoopten sy te versoeten, 
Men gaf gehoor ,,Borgers souden behouwen, 
Lijf, goet, tresoor,, sy souden niet verflouwen: 
Men deeds' in die kerck gaen, 
Daer gingmense verslaen, 
Vernielen en vermoorden; 
Van sulcke groote moort, 
En is noyt veel gehoort, 
In zuyden noch in noorden. 
 
Groote ende scrickelijcke wreedtheyt tot Naerden bedreven. In corten tijt ,,benamen syse 'tleven, 
Tot meerder spijt,, sy veel wreetheyts bedreven, 
Aen vrouwen teer ,,die sy moorden, dootstaecken, 
'Tviel al ter neer,, voor haer bloedige kaecken: 
Geplondert en verbrant, 
Hebben sy't aen allen cant, 
De buycken opgesneden, 
Van vrouwen met kind' swaer, 
VVie sou al dit mes baer, 
Niet beclagen met reden. 
 
Men verboot de dode lichamen te begraven, die van den eersten totten eenentwintichsten December onbegraven bleven. 'Twas niet genoech ,,de menschen te vernielen; 
Over een boech,, so vele hondert zielen, 
Maer men verboot ,,die dooden te begraven, 
Die naeckt en bloot,, daer lagen voor de raven: 
Omtrent een heele maent, 
So datmer geen gedaent, 
De poorten ende muyren van de Stadt werden geraseert, deur de Huysluyden van de nabuyr Dorpen, die daer toe werden gedwongen op pene van verbrandt te werden. Meer af en mochte kennen, 
De poorten vander Stadt, 
En muyren deed'men pladt, 
Van de Boer-dorpers schennen. 


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Iaer-dicht op het innemen van Naerden.
tot naerden gesCIede de sChrICkeLIICXte Moort; 
daer oIIt Is af gesChreVen off gehoort. 


      
	Vierde Pause: op de selve voyse.
NAer dit bedrijf ,,gaen sy voor Haerlem trecken,De Spaengaerden belegeren Haerlem. 
Daer man en wijf,, malcanderen op wecken, 
Tot tegenstant ,,want wat souden sy hoopen, 
Van den vijant,, dan het so te becoopen: 
D'exemplen waren versch, 
Van Sutpheen, 'twas geen schersch, 
End' van Naerden bysonder; 
Dus resolveerden sy,Resolveren die Stadt te cruden. 
Tegenstaen tiranny, 
'Ten was voorwaer geen wonder. 
 
Meenich vroom feyt ,,fo sachmen aldaer plegen,Die van Haerlem dragen haer seer vroom met wtvallen, storm af te slaen ende anders. 
Elck was bereyt,, den Spaengaert te staen tegen, 
Lijf, goet en bloet ,,gingen sy willich wagen, 
Alle onspoet,, geduldelijcken dragen: 
Sy vielen die Stadt uyt, 
Schooten met loot en cruyt, 
Om hen self te beschermen; 
Meenich storm sloegense af, 
Het was der Spaengaerts graf; 
Die mosten oock eens kermen. 
 
De Prince siet ,,hoopten haer te ontsetten,De Prince soeckt Haerlem te ontsetten. 
'Tgeluckte niet,, de Spaengaerts dat beletten, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 'tontset wert nedergeleyt ende slaen. Daer bleeffer veel ,,Borgers, Soldaten, Heeren, 
Daer van een ceel,, gemaeckt is 'thaerder eeren: 
Den honger was seer groot, 
VVant sy hadden geen broot, 
Om 'tleven t'onderhouwen; 
Sy stonden al gereet, 
Te slaen den vijant wreedt, 
Maer lietend' om de vrouwen. 
 
Haerlem wert opgegeven deur hongers noot 1573. den 12. Iulij. De noot drong haer ,,sy mosten accorderen, 
Het groot gevaer,, ging dagelicx vermeren, 
Door hongers noot ,,wasser vele gestorven, 
Die dat ontvloot,, wert deur het swaert bedorven: 
Sy waren t'eynden raet, 
Verwachten oock geen baet, 
Dus mosten sy't opgeven; 
En haer stellen in hant, 
Van den wreeden tyrant, 
Met suchten ende beven. 
 
Op genade ende ongenade. Die Soldaten ,,mosten een van twee kiesen, 
'Tgeweer laten,, haer wter Stadt verliesen, 
Of op genae ,,en ongenade blijven, 
Sy riepen jae,, al soumen ons ontlijven: 
Dus lach de moet in 't sant, 
Van die haer so vailjant, 
En vroom hadden gequeeten; 
Het was hen groote pijn, 
Datse in sulcken schijn, 
VVaren, deur fault van eeten. 
 
De vijant boos ,,was wreedt en ongenadich, 
Sonder verpoos,, deed' hy dooden gestadich, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met 'tscherpe swaert ,,men daer vele onthoofden,De Haerlemsche Soldaten een deel gehangen, een deel onthooft, ende een deel verdroncken. 
Mannen vermaert,, hy van 'tleven beroofden: 
Franoys, VVael, Engels, Schot, 
Betaelden al een lot, 
Aen galgen gesonden; 
D'ander verdronckmen voort, 
Men smeetse over boort, 
Rug tegen rug gebonden. 
 
Dit swaer Beleg ,,duyrd' eenendertich weecken,'T Beleg duyrde eenendertich weken. 
Vant eerst ontseg,, was den moet noyt besweecken, 
Thoonden haer cloeck ,,in 't vechten ende strijden, 
Aen geenen hoeck,, sy haer oyt en vermijden: 
Mout-koeck, Paerd', hond' en Cat,VVat haer spijse was daerse hen met mosten onderhouwen. 
Cool-stronck en VVijngaert-blat, 
VVaren hier lecker spijsen; 
Dit maecktender veel cranck, 
Tot overgaen harer dwanck, 
Niet des vijants begrijsen. 
 
De Borgers mat ,,mosten veel gelts opbrengen,De Borgers brengen veel schats op. ende moeten de Spaengaerts in cost onderhouden. 
Van Spaengaerts sat,, veel leets en trots gehengen, 
Geen Borger slecht ,,of hy most onderhouwen, 
Soldaet of Knecht,, oock hoeren ende vrouwen: 
Die deden groot gewelt, 
Verteerden inboel gestelt, 
Dat noch was overbleven; 
Seven en vijftich och, 
Bleven gevangen noch, 
En saten op haer leven. 


{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Iaerdicht op het innemen van Haerlem.
dle stadt Van haerLem, zIInde eLLendICh benaVt, 
naer sVVaer beLeg, geeft heM den VIant oVer: 
VVant sII door honger VVaren VerfLaVt, 
de borgers grof getraCteert, de soLdaten groVer. 


      
	Vijfde Pause, op de voorgaende voys.
Die van Leyden breecken veel Huysen en Cloosters af, buyten haer Stadt een half mijl in't ront. DIe van Leyden ,,meenden het sou haer gelden, 
Sonder beyden,, sy haest'lijck ordre stelden, 
Om tegenweer ,,te doen, sy ras af branden, 
Dat haer mocht deer,, doen, huysen, hutten, wanden: 
Een half mijl int rondt, 
'Tgeboomte datter stondt, 
Dat wert al afgesmeeten; 
Dorp, huysen, cloosters, slot, 
Wert vernielt naer 'tgebot, 
Om t'crencken 'tSpaens vermeeten. 
 
Die van Alckmaer stercken haer Stadt. Aen d'ander zy ,,so was Alckmaer in sorgen, 
Datmens' in ly,, sou brengen t'avont, morgen, 
Waerom sy haest ,,de Stede deden stercken, 
Versien op 't laest,, met veel stercke bolwercken: 
Om den wreeden vijandt, 
Te mogen doen weerstandt, 
'Tperijckel te ontvlieden; 
De Spaengaerden mutineren tot Haerlem. De Spaengaert mutineert, 
Betaling hy begeert, 
Die mostmen hem eerst bieden. 
 
VVillen niet optrecken sonder gelt. De Spaengaert siet ,,wil van Haerlem niet trecken, 
Om in verdriet,, te brengen ander plecken, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marquijs Vitel ,,comt om haer t'accorderen,De Marquijs Vitel, comt tot Haerlem ende accordeert mette Spaengaerts van haer betalinge. 
Doch cost niet wel,, stillen al haer begeren: 
Het quam seer wel te pas, 
Want daer en tusschen was, 
De vreese weer wat over; 
Want veel gemoeden trou, 
VVaren alsdoe seer flou, 
En 't was alom seer pover. 
 
Ten viel niet licht ,,de mutery te stillen, 
Nochtans geslicht,, werden ten laest haer grillen, 
Omtrent dees tijt ,,dat d'een d'ander socht krencken,Duc d'Albaas opset om het geheel noorder quartier in te nemen, te water ende te lande. 
Hoord'men subijt,, dat den Duc had bedencken, 
Om het Noorder-quartier, 
Te overwinnen fier, 
Te water en te lande; 
Hy maeckt veel schepen ret, 
Daer met hy hem vermeet, 
Haer te brengen tot schande. 
 
Hy comt voor eerst ,,de Stadt Alckmaer bespringen,De Spaengaerts comen voor Alckmaer. 
Die hy seer neerst,, en cort hoopt te bedwingen, 
Met veel geschut ,,Duytschen, Spaengaerden, VValen; 
Seer meenich hut,, wert gemaeckt sonder dralen: 
Terstondt beschiet hy plat, 
De Vesten vander Stat, 
Met twintich groote stucken;De Stadt wert met 20 stucken beschoten. 
Meer dan twee duysent schoot, 
Schootmen in corter stoot, 
Om hen al te verdrucken. 
 
Sy vallen aen ,,te stormen en beclimmen,De Stadt bestormt. 
Malcander slaen,, sy op vest met vergrimmen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een die climt op ,,d'ander stort weer ter neder, 
Datse in't sop,, vallen met sport, met leder: 
Die fury die was groot, 
Daer blijfter meenich doot, 
Elck dede daer sijn beste; 
D'een d'ander niet en spaert, 
Maer crenckt met spies, met swaert, 
De storm wert afgeslagen, En slaense af in't leste. 
 
De vrouwen doen mede haer best om den storm af te slaen, Die vrouwen teer ,,die weerden haer als mannen, 
Behaelden eer,, tegen dese tyrannen, 
Hoepen geteert ,,calck-water, kesel-steenen, 
Haest metter veert,, worpens' onder haer heenen: 
De Spaengaerden verwoet, 
Sochten goet ende bloet, 
Maer sy wilden't niet geven; 
Sy vochten voor haer wijf, 
Kind'ren, en eygen lijf, 
Vry haer geloof te leven. 
 
Tweede aenval afgeslagen. De vijant fel ,,al was hy afgeslagen, 
Quam weer aen snel,, met versch volck henluy plagen, 
Meer in getal ,,doch ten mocht hen niet helpen, 
Want het liep al,, om Spaengaerts te verdelpen: 
Des Princen Garnisoen, 
Thoonden hem vroom en koen, 
Als Soldaten met eeren; 
De Spaengaerts glorieus, 
Riepen victorieus, 
Alsmense op ging scheeren. 
 
Derde aenval der Spaengaerden afgeslagen. Ten derde mael ,,is hy noch weer gecomen, 
Met hoochmoets prael,, te verdrucken den vromen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan cregen slaech ,,daer bleeffer wel tien hondert, 
Die haere maech,, niet meer jeuckten bysondert: 
Vroech in den morgen stondt, 
Begonden sy't gesondt, 
Tot savonts t'seven uyren; 
Twintich vier Soldaets vroom, 
Dertien Borgers niet loom, 
Mosten de doot besuyren. 
 
Sonoy gaf last ,,te openen de sluysen,Sonoy doet de sluysen openen. 
Het water wast,, de Spaengaert moet verhuysen, 
Hy wert vervaert ,,hy meent hy sal verdrincken,De Spaengaert sorcht voor te verdrincken. 
Deur 'swaters aert,, laet hy sijn hoochmoet sincken: 
Steecktmen deur dam en dijck, 
'Tgeschut blijft in het slijck, 
Hoe raeck ick wt den Lande, 
Dacht hy, geheel verbaest, 
Dus brack hy op met haest,Breeckt van het beleg op ende vliet met schande. 
Vliet van Alckmaer met schande. 
 
Duc d'Alba boos ,,verstont dit met verstooren,Dit wil Duc d'Alba wreecken. 
Sonder verpoos,, heeft hy een eed' geswooren, 
Dat hy dit sou ,,haer al t'samen verleeren, 
Man, kinder, vrou,, wil hy seer wreed' tracteren: 
Hy was tot Amsterdam, 
Daermen Boots-volck aennam, 
Om t'scheep te gaen bevechten; 
De Grave van Bossu,Bossu Admirael maeckt gereetschap te water. 
Had den last hier van nu, 
Die soudet al wtrechten. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    
 
Bossu comt met syn oorlochschepen op zee. Hy comt op zee ,,met groote Oorloch-scheepen, 
En meend' alree,, hy soudese verleepen, 
Met groot gewelt ,,comt hy om te bestrijden, 
Daer tegen stelt,, hen, om sich te bevrijden, 
De Noorthollanders comen hem tegen. 'TNoorthollantsch Scheeps-volck cloeck, 
Die hen niet maecken t'soeck 
Maer den Vijant ontfangen; 
Sy clampten boort aen boort, 
Schieten alsoo't behoort, 
En blusschen haer verlangen. 
 
Den Noorthollandtschen Admirael clampt Bossu aen boort. Den Admirael ,,van Noorthollandt gepresen, 
Quam sonder fael,, en dede Bossu vresen, 
Hy leyde vast ,,aen boort sonder te scromen, 
Van sulcken gast,, en cond' hy niet ontcomen: 
Men vocht daer fel en heet, 
Bossu kreech sijn bescheet, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy hem most opgeven;Bossu geeft hem op en wort gevangen. 
VVant hy kreech geen ontset, 
Sy stelden hem een wet, 
Daer naer hy moste leven. 
 
Seer groote buyt ,,hebben sy hier gekregen,De Noorthollantsche krijgen grote buyt van geschut, cruyt, kogels. 
Kogels en cruyt,, grof stucken twintich negen, 
Spaengaert, Duyts, VVael ,,die werden daer gevangen, 
Maer principael,, ging Bossu self dees gangen: 
Tot Hoorn werdens' gebracht, 
Daermense weynich acht, 
D'ander gingmen vervolgen; 
Maer sy rieckende lont, 
VVeecken van daer terstont, 
Siende hen seer verbolgen. 
 
Dees victory ,,die quam oock seer te baten,Dese victory quam de, gevangen Haerlemsche Magistraten seer wel te passe,... 
Die noch in ly,, t'Haerlem gevangen saten, 
Sy souden haest ,,de doot hebben gestorven, 
Maer noch int laest,, hier deur genae verworven: 
VVant had Duc d'Alba strang, 
Gedoot, de selvegang, 
Had Bossu moeten treden; 
'Teen mes hiel inde schey 
'Tander, dit luckte bey, 
En stilde de wreetheden. 


	Iaer-dicht op't afwijcken van Alckmaer.
de spaengaerts soChten te Vergeefs t'VernIeLen feL, 
de stadt aLCMaer, en aLL'e d'InVVoonders zIeLen sneL. 


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


      
	Seste Pause, opte selve voys.
TEr wijlen dat ,,dese saecken geschieden, 
So was elck prat,, om voordeel te bespieden, 
Aenslagen om Enckhuysen, Medenblick ende ander Steden in te nemen, te vergeefs. Duc d'Alba socht ,,Enckhuys met list te krijgen, 
Bossu die docht,, Medenblick met stilswijgen, 
Te hebben in sijn handt, 
Met 'tmaecken van verbandt, 
Maer het woude niet lucken; 
VVant het quam al int licht, 
D'aenslach en bleef niet dicht, 
Dus raeckten't al in stucken. 
 
De zeuwen beleggen te water de Steden van Middelburch ende Armuyden, met het casteel Rammekens. Die Zeeuwen stout ,,hadden sonder beletten, 
Heel onverflout,, begonnen te besetten, 
Met schepen veel ,,Middelburch en Armuyden, 
Rammekens van wegen den Prince van Oraengien ingenomen. Met het Casteel,, Rammekens naer 'tbeduyden: 
Anders Zeeburch genaemt, 
Dit heeft Boysot gepraemt, 
Met t'beschieten, mineeren; 
Dat hy't onder 'sPrins macht, 
Met accoort heeft gebracht, 
Groot'lick tot sijnder eeren. 
 
Middelburch wert gespijst. Daerentegen ,,wilmen Middelburch spijsen, 
Deur onweegen,, diemen henluy ging wijsen, 
Ende men zeylt ,,den Roompot in met machten, 
'Twelck niet en feylt,, de Zeus daerop niet dachten: 
Monsdragon comt met vijftien vaendelen VValen tot besettinge van Middelburch ende Armuyden. Christoffel Monsdragon, 
Die quam op't Landt by son, 
Met vijftien vaendel VValen; 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy droech hem cloeck en vroom, 
En hielt sijn volck in toom, 
Ind' Middelbursche Palen. 
 
Mons de Poijet ,,neemt Geertruyden-berch inne,Gertruyden-berch ingenomen van wegen den Prince. 
Sonder belet,, 'twelck was een groot gewinne: 
Hy had'verstant ,,met som die daer van wisten,28. Augusti 1573. 
Om desen pant,, te leveren met listen: 
Al die hen weere boot, 
Die sloegen sy daer doot, 
De rest wert wtgedreven; 
Ieronimus t'Seraets,T'Seraets wert hier van syn eygen Volck dootgeslagen. 
VVert Gouverneur ter plaets, 
Dan 'tcost hem na sijn leven. 
 
Baldeus comt ,,de eerste mael voor Leyden,Eerste belegeringhe van Leyden deur Francisco Baldeus of Valdeus, 
Veel volcx gesomt,, die daer waren bescheyden,Lesten October 1573. 
Hy lach daer voor ,,wel meer dan viere maenden, 
Doe most hy door,, maer quam weer eer sy't waenden: 
Hy neemt in Maeslants-sluys,Maeslandtsche Sluys inghenomen ende 's Graven-Hage. 
'S Graven-haech met gedruys, 
Die't meest tot Delff ontloopen; 
De Heer van Aldegont,De Heer van Aldegond: gevangen. 
VVert gevangen terstont, 
Veel 'tmetter doot becoopen. 
 
Als Duc d'Alba ,,'tspit had geweynt in d'asschen,De Hertoghe van Alba versoeckt ontslaginge van't Gouvernement, ende dat een ander in syn plaetse mach werden gesonden. 
Cond' hy't daer na,, niet wederom schoon wasschen, 
Dies seynd' hy aen ,,den Coninck van Hispaengien, 
Dat hy wil saen,, tegen 's Prins van Oraengien, 
Seynden een ander Heer, 
Die hem mach gaen te keer, 
VVant hy cond' niet wtrechten; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deur den seer grooten haet, 
Diemen hadde gevaet, 
Tegen hem end' sijn knechten. 
Hy krijcht bescheyt om te mogen vertrecken. Hy krijcht bescheyt ,,om te mogen vertrecken, 
Sijn quaet beleyt,, gingmen al om ontdecken, 
Nochtans hy roemt,, dat hyder heeft doen sterven, 
Die hy som noemt,, die niet en mochten swerven, 
Des Hertogen Roem. Achtien duysent voorwaer, 
Ses hondert menschen claer, 
En dat deur des Beuls handen; 
Behalf die d'Oorloch snoot, 
En Spaengaerts sloegen doot, 
Ia vernielt zijn met schanden. 
 
Den Hertoch van Alba treckt wt het Nederlandt naer Spaengien, In December 1573. Hy treckt van hier ,,int leste van den jaere, 
Als hy het schier,, vervvert had allegaere, 
Elck is verblijt ,,men hoopt nu op een beter, 
Doch d'hyprocrijt,, hout hem oock veel secreter: 
Adieu nu Tyrant vvreedt ,,gaet maeckt u vveer gereet, 
Om Portugael te plagen; 
Wech Nederlantsche Roe,, vvy zijn u hier al moe, 
Ghy moocht ons niet behagen. 
 
Het Adieu der Nederlanders aen Duc d'Alba. Adieu Boosvvicht ,,vvilt u haest van hier packen, 
Gaet doet u bicht,, besiet Paus Almanacken, 
Wy hebben u ,,hier doch niet meer van doene, 
Ghy zijt te gru,, daer comt ander fatsoene, 
Ghy hebt ons lang geplaecht ,,ende gemaeckt vertsaecht, 
Gaet heen nu andre quellen; 
Gaet henen daer ghy hoort,, ghy vint open die poort, 
Neemt het besit der Hellen. 


	Iaer-dicht op't vertreck vanden Hertoge van Alba wt Nederlandt.
dVC d'aLba boos ,,treCkt VVt 'tneer Landt, 
sIIn VertreCk Loos,, besChreIIt n'IIeMandt. 

Eynde vande Regeringe des Hertogen van Alba.

     



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begin der Regeringhe van den groot Commandeur.

I. Liedt.

Inboudende int corte de geschiedenisse van het sevende Boeck der Nederlantsche Bescrijvinge, by tijde vanden groot Commandeur, Opte voys vanden XCI. Psalm: Die in Godes bewaring sterck.



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


    
NA dat Duc d'Alba den tyran,1574. De Nederlanders verhopen dat den groot Commandeur beleefder [vriendelijcker] sal regeren als Duc d'Alba had gedaan.. 
Wt Neerlandt was gescheyden, 
So verhoopten meest alle man, 
VVat beters te verbeyden, 
Met de comst vanden Gouverneur, 
Van den Coninck gesonden. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Don Loijs den groot Commandeur, 
Van Castilien te dier stonden, 
 
Om dat hy een geestelijck Heer was, hy was gheweest naer des Coninx, ende Goeverneur van Milanen. Want hy was een geestelick Heer, 
Des Conincx Raet van Staten, 
Hy had van den Coninck de eer, 
Milanen te verlaten, 
En te comen met groote pracht, 
In 's Conincx Nederlanden, 
Om te hebben d'opperste macht, 
Des Conincx bloet tot schanden. 
 
De Nederlanders hadden goet gevoelen van hem, behalven die van Hollant en Zeelant. Die Nederlanders int gemeen, 
Hadden seer goet gevoelen, 
Dat hy regeren sou met reen, 
De hetticheyt verkoelen: 
Maer die van Hollandt hadden siet, 
Op hem quaet achterdencken, 
Dat hyse sochte in verdriet 
Te brengen, en te krencken. 
 
Hy soeckt voer eerst Middelburch te ontsetten. Waerom sy haer aen allen cant, 
Sterckten om te bewaren, 
Op datse niet raecken in schant, 
Tot haer grooter beswaren. 
'Teerst dat hy voorneemt was met cracht 
Middelburch te ontsetten, 
De Prince van Oraengien soeckt hem dat te beletten. Daer tegens was die Prins bedacht, 
Hem sulckes te beletten. 
 
Sanche d'Avila Gouverneur van't Casteel t'Antwerpen heeft last om al gereet te maken. Hy gaf Sancho d'Avila last; 
Om al gereet te maecken, 
Die daer seer neerstelick op past, 
Datmen hem niet mocht laecken 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch hadde hy dat ongeluck, 
Dat twee schepen vergingen,Twee oorlochs-scheepen vergaen. 
En al het volck quam in druck, 
Mosten een droef liedt singen. 
 
De Prince van Oraengien vroom,De Prins van Oraengien krijcht daer van de weete, ende heeft goede moet. 
Die heeft wel haest vernomen, 
Dat Don Loijs tot Berch op Soom, 
Met sijn vloot was gecomen; 
VVel versien met geschut, loot, cruyt, 
De syne te bevechten, 
Maer hy hoopte te krijgen buyt, 
Van dese Spaensche spechten. 
 
De Spaengaerden quamen seer sterck,De Spaengaerden zijn mette victallieschepen sterc sestich schepen. 
Omtrent met sestich schepen, 
Maer aenhoort doch Goods wonderwerck, 
Het welck daer is gebleecken, 
VVant 'tvier dat quam in het buspoer, 
Een schip vlooch in de luchte,Een oorlochschip springt in de lucht. 
Met een scirckelijck groot rumoer; 
Don Loijs die versuchte. 
 
De Zeuwen cloeck quamen vast aen,De Zeuwsche schepen comen de Spaensche tegemoet, ontrent by Remmerswael. 
De Spaensche te ontmoeten, 
Met vast voornemen om te slaen, 
En spoelen Spaensche voeten: 
Sy quamen t'saem by Remmerswael, 
Terstont aen boort sy clampten,Clampen aen boort. 
Sy leerden Spaengaerts Zeusche tael, 
Over boort veele schampten. 
 
Den Admirael Loijs Boysot,Den Zeuschen Admirael wert deur syn kaecken geschooten. 
Kreech een scheut deur sijn kaecken, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer deur meenich Spaengaert bot, 
Den doot aldaer most smaecken: 
De Zeusche vechten victorie, krijgen tien oorlochsschepen, met geschut en buyt. Sy kregen oorloch-scheepen tien, 
Met veel geschuts daer boven, 
En groote buyt somen mocht sien, 
Dies gingen sy Godt loven. 
 
Die Zeuwen smijten de Spaengaerts over boort sonder te plonderen. Die Zeuwen smeeten over boort, 
Die haer in handen quamen, 
Die t'Sutphen, Naerden, deden moort, 
Hier eensdeels eynde namen. 
Don Iuliaen Romeer ontcomt met swemmen. Don Iuliano de Romeer, 
Most hem met swemmen bergen; 
Avila keert wederom. Avila stout die nam sijn keer, 
VVou die Geusen niet tergen. 
 
Groote-benautheyt van eetbaer spijse binnen Middelburch. Te Middelburch was groot gebreck, 
Van al eetbaere spijsen, 
Dies Monsdragon hiel een gespreck, 
Sorgend' daer mocht twist rijsen: 
Capiteyn Trenchant na de nie Gouverneur gesonden om ontset, wert gevangen. Maer sondt eerst Capiteyn Trenchant, 
Don Louijs te ontfouwen, 
Dat sy sonder haestich bystant, 
Niet langer costen houwen. 
 
Doch hy wert vande Geus gevaen, 
Die seer scherplijck toesagen, 
Als Monsdragon dit had' verstaen, 
Dorst hy't niet langer wagen: 
Middelburch ende Armuijen den Prins overgegeven. Hy sondt den Prins aen om accoort, 
Om die Stadt t'overgeven, 
Diese aennam al op sijn woort, 
Behoudens lijf en leven. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was seer voordelick voorwaer,Den Prins meester van 't Eylandt van VValchre ende van de Zee. 
Voor den Prins van Oraengien, 
VVant 'theel Eylant van Walchren claer, 
Viel daer met af van Spaengien: 
Die Prins wert Meester vander Zee, 
Middelburch en Armuijen, 
Die quamen in sijn macht geree, 
Men ging victory luijen. 
 
Monsdragon hadde oock belooft,Monsdragon overste binnen Middelburch belooft de Heer van St Aldegonde wt de gevanckenisse te verlossen, oft selfs weder in ghevanckenisse te comen. 
VVederom vry te stellen, 
Aldegond', van vryheyt berooft, 
Deur de Spaensche gesellen: 
Het welck hy oock ten laest volbracht, 
Lang naer gesetten tijden, 
Alsmen daer naulicx meer op dacht, 
Dies gingmen hem verblijden. 
 
Aenslagen veel werden gemaeckt,Verscheyden vergeefsche aenslagen werden gemaect. 
Om Steden te bespringen, 
Doch sy sijn al te niet geraeckt, 
Sonder vrucht by te bringen: 
Notcarmes lach tot Vtrecht cranck, 
Als hy ging practiseren, 
Der Gou te krijgen onder dwanck,Aenslach op der Goude. 
En brengen in verseeren. 
 
Som Borgers boos met quaet bevleckt, 
Gingen te samen spannen, 
Sy hielden haer secreet bedeckt, 
Ter liefden van tyrannen,Meenen de Vijandt in te laten by den Doelen tooren deur het Vlaemsche poortgen. 
Sy meenden deur het Vlaemsche poort, 
Den vijant in te laeten, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer haer aenslach werde gestoort, 
Deur des Princen Soldaten. 
 
Den aenslach comt int licht. Den bommel die brack wonder wt, 
Deur een clouwen met garen, 
De som betalen't mette huyt, 
Godt wou de Stadt bewaren: 
Deur een brief die in een klouwen gaeren was ghewonden. Op den brief'tgaern gewonden was, 
Die 'tsecreet bracht int lichte: 
Verdraeyt so was haer heel compas, 
Ten bleef niet langer dichte. 
 
De Verraders werden gestraft. Daer werden gequartiert, gestraft, 
De Hoofden der aenslagen, 
Die vielen in haer eygen graft, 
Door rechtvaerdige plagen; 
So brengen die verraders siet, 
Die anders verderf soecken, 
Haer selven meest in swaer verdriet, 
Somen leest in veel boecken. 
 
Eenige ontquamen't. Eenige die ontquamen't mee, 
Eenige kregen gracy, 
VVant sy nu waren seer gedwee, 
Eenighe krijgen genade ionckeyts halven. Verleyt deur joncheyt lacy, 
VVant het en is altijt niet goet, 
D'uyterste straf te plegen; 
VVant alsmen hem bekeert met boet, 
Is Godt goedich genegen. 


	Iaer dicht op't overgift van Middelburch aenden Prince van Oraengien.
MIddeLbVrCh In zeeLant Laet den ConIng Van hIspaenghIe[...] 
en begeeft hen bII hoLLant, en den prInCeVan oraengIen. 


      

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Liedt.

Op't sevende Boeck, opte voys vanden vijfden Psalm: Verhoort o God mijn woorden clachtich.


OMtrent in dese selve tijden,1574. Handelinge in VVaterlandt, in Februario. 74. 
Dat die Prince victory kreech, 
In Zeelandt ende ander weech, 
So quam het VVaterlandt in lijden, 
Aen veele zijden. 
 
Die Commandeur die sont daer heenen,De Baroen van Chevreaux wert na VVaterlant gesonden met veertien vaendelen Soldaten. 
Mons Chevreaux een Wals Baroen, 
Met veertien vaendelen VValen koen, 
Die d'Inwoonders soude vercleenen, 
Brengen in weenen, 
 
Gouverneur hy sich selven noemde,Hy neemt aen den tijtel van Gouverneur van Noorthollant ende VVaterlandt. 
Van Noorthollandt en VVaterlandt, 
Om haer te brengen al in schandt, 
Hy hem hoochmoedelick beroemde, 
En haer verdoemde. 
 
Deur Henry Masson deed' hy scrijven,Henry Masson syn Commandant ende Proviant-meester schrijft aen de Dorpen datse op verbeurte van haer leven sullen comen-accorderen. 
D'overste der Dorpen aldaer, 
Datse souden comen tegaer, 
Op verbeurten van hare lijven, 
En by hem blijven. 
 
Sy souden comen accorderen,Hy belooftse pardoen ende haer te beschermen. 
Hy soude haer gratie doen, 
Verseeckerende haer pardoen, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant soude haer connen deeren, 
Hy soudse weeren. 
 
Mits overgevende haer schantsen ende sterckten. Haer Schanschen soudens' overgeven. 
In sijn handen sonder vertreck, 
En dat op redelijck bespreck, 
Behoudens goet, bloet en leven, 
Sonder te beven. 
 
Hy maeckt des Princen macht seer cleyn, syn aenhangers zijn beroyde kaelissen die niet en hebben. Des Princen macht maeckt hy seer cleene, 
D'aenhangers voor ballings gespuys, 
Kael, hebbende gelt, munt noch cruys, 
Die haer sullen brengen in peene, 
Hebbend' macht geene. 
 
Des Conincx macht verheft hy seer hooch. Des Conincx macht verheft hy seere, 
Haer te beschermen breet ende wijt, 
Ist datse noch comen by tijt, 
Tot haeren oprechten Lants-heere, 
En doen hem eere. 
 
'VVillen sy het pardoen niet aennemen, dreychtse als Rebellen te straffen. Maer willen sy tot haerder schaden, 
Dese genade niet nemen aen, 
So wil hyse vernielen saen, 
Ende straffen sonder genaden, 
Na haer misdaden. 
 
Hy hadde eenige Huysluyden gevangen, die dreycht hy te hangen. Hy hadde som Boeren gevangen, 
Die belooft hy los te laten gaen, 
Indien sy hem comen ter baen, 
Anders wil hyse met verstrangen, 
Haest op doen hangen. 
 
Sy achten syn schrijven niet, sy willen den Prince getrou blijven. Dit schrijven mocht niet veele baten, 
VVant sy en achten't niet dan wint, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy en waren geensins gesint 
Den prins van Oraengien te laten, 
Noch hare Staten. 
 
Hy mocht haer wel comen besoecken,Hy machse comen besoecken, sy hebben niet dan cruyt en loot voor hem. 
Cruyt ende loot dat was voor hem, 
Sy achten niet sijn soete stem, 
Noch oock sijn dreygen nochte vloecken, 
Aen geene hoecken. 
 
Als hy met schrijven niet mocht winnen, 
Seynt hy vier of vijf hondert man,Hy seyndt vier of vijfhondert man nae Crommenijer-dyck toe. 
De Crommenijer-dijcx Schants an, 
Die hy geweldelijck gaet innen, 
En comt daer binnen. 
 
Hopman Aecker met sijn Soldaten,Hopman Aecker naer eenige schermutsinge verloopt, siende noch meer volcx comen om haer te besetten. 
Die schermutseerden daer een wijl, 
Maer verliepen't haestich met ijl, 
Deur dien daer meer deur ander gaten, 
'Tquamen aenvaten. 
 
Sy togen van daer naer Westsanen,Sy nemen VVestsanen in. 
Het Garnisoen verliep daer oock, 
Als sy sagen opgaen den roock,'Tn [...] sy verbranden als oock Crommeny. 
Het was te vergeefs het vermanen, 
Tegen het wanen. 
 
Die Vijanden moorden en branden,Sy roven ende moorden de Ingesetenen. 
Plonderden die Dorpen terstont, 
Ende toonden haren straffen gront, 
Beten van boosheyt op haer tanden, 
Gelijck Vijanden. 
 
D'overste Luytenant Broeckhuysen;De overste Luytenant Broechuysen was tot Hoorn. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die en was daer doe niet omtrent, 
Daerom wert hy tot Hoorn geschent, 
De Borgers roepen hem na dat hy de voorloper was. De Borgers weten hem d'abuysen, 
Om te verguysen. 
 
Doch hy wilde noch qualijck spreecken, 
Hy treckt in gramschap van leer, hy wert van een Borger in't hooft gewont. Ende trock in gramschap sijn geweer, 
Des hy geslagen wert ter neer, 
Dat hem de leden heel besweecken; 
In't hooft gesteecken. 
 
Het was sterck gevroren, de Vijandt mocht over al over, hoe wel daer werde gebijt. Het was alsdoe seer sterck gevroren, 
Men schickt versch volck byder handt, 
Om d'andere te doen bystandt, 
VVant men rekende veel verlooren, 
Door dit verstooren. 
 
Sy winnen noch VVormer en Gisp. Daer na hebbense noch gewonnen, 
De Dorpen VVormer ende Gispt, 
Sonoy comt selfs, geeftse moet. Sy werden van Sonoy berispt, 
Die de saecke heeft aengebonnen, 
En hulp gesonnen. 
 
Sterckt Purmerend, vargedert het verstroyde volck, en belet vorder inval. Hy sterckt de Stede Purmerende, 
Vergadert weer het volck verstroyt, 
En blijft daer tot het weder doyt, 
Belettende verder elende, 
Die Godt voorts wende. 
 
De schantse van't Calff wert versien, want daer veel aen was gelegen. Het Calf, daer veel aen was gelegen, 
Dat wert voorsien met cruyt en loot, 
En alle dat daer was van noot, 
So dat sy't niet hebben gekregen, 
Deur Godes segen. 


     



{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Liedt.

Op't sevende Boeck, opte voys vanden XLII. Psalm: Als een hert gejaecht o Heere.


DOor de troublen en onrusten,Door de troublen waren veel goede ordren qualick onderhouden. 
Stonden veel goey saecken stil, 
Elck deed' schier dat hem lusten, 
Naer sijn eygen sin en wil: 
Dit beurde in saecken veel, 
Daer in wert voorsien ten deel,Daerin wert voorsien. 
Tot 'tgemeen bestes welvaren, 
En te schuwen de gevaren. 
 
Voor eerst so werde beslooten,Dat de vergaderinge der Staten van Hollant alle ses weecken ordinaerlick soude wesen in sulcken Stadt ende Plaetse als't den oorbaer vereyschen soude. 
Dat de Staten van Hollandt, 
Souden t'samen onverdrooten, 
Vergaderen tot welstandt; 
Tot sulcke plaetsen ende dach, 
Daer't best oorbaer wesen mach, 
Ende dat alle ses weecken, 
Te voorsien op al' gebreecken. 
 
Wat ordre men daer sal houwen,VVat ordre daer sal werden gehouden. 
Om te resolveren wel, 
Ende alle twist te schouwen, 
Secreet en trou sonder quel; 
Sullen eerst sweeren vooral, 
De privilegien sonder tal,Eedt by den Staten te doen, om alle de privilegien, hantfesten ende loflijcke costuymen te doen onderhouden. 
Ende alle die handtfesten, 
T'onderhouden tot 'sLants besten. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende meer ander saecken by my in myne beschrijvinge int lange verhaelt. Veele ander goede saecken, 
Werden doe geordineert, 
Die des Landts welvaren raecken, 
Diese al te sien begeert, 
Machse lesen als 't hem lust, 
In mijn beschrijving met rust, 
'Tsou hier vallen veel te langen, 
Dus wy't hier cort'lijck bevangen. 
 
Graef Lodewijck van Nassou comt met veel volcx in't Nederlandt. Van Graef Lood'wijck van Nassouwen, 
Den cloecken ervaren Helt, 
Sullen wy nu gaen ontfouwen, 
Hoe dat hy met volck versnelt, 
Veel ruyters end' knechten cloeck, 
Hem niet lange maeckte t'soeck, 
Omme in't Neerlandt te comen, 
Tot behulpe van den vromen. 
 
Hoe veel volcx Graef Lodewijck byden anderen hadde, daer hy mede omtrent Maestricht comt, om de revier te passeren. Ses duysent cloecke voet-knechten, 
En drie duysent ruyters vroom, 
Stout gesint om welte vechten, 
Quamen by Maestricht aen stroom, 
Om passeren de revier, 
Het welck eerst belet wert fier, 
Deur de Spaensche sijn partijen, 
Die sulcx niet en wilden lijen. 
 
De groote Commandeur is in vreese, ende vergaert alle syn volck by den anderen. Die Commandeur was in vreesen, 
Hy vergaerde al by een, 
Op wat plaetsch sy mochten weesen, 
Daer sondt hy sijn posten heen; 
Ontbietse van Leyden ende wt VVaterlant. Leyden had hy sterck beset, 
VVaterlandt oock veel verplet, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy mosten 't nu meest verlaten, 
'Twelck Hollandt veel quam te baten. 
 
Altemet sy schermutseerden,De Nassousche en de Spaensche schermutseren tegen den anderen. 
Tegen malcanderen stout, 
Graef Lodewijcx hoop vermeerden, 
Oock des Commandeurs volck bout; 
'Tquam Lood'wijck qualijck te pas,'Graef Lodewijcx Leger lijt gebreck van proviande. 
Dat de winter so lang was, 
VVant 't Leger quam in benouwen, 
Doch den moet ging hem niet flouwen. 
 
Hy is haest'lick opgebroocken,Dies breeckt hy op ende weekt naer Nieumegen. 
Naer Nieumegen sijn wech nam, 
D'Avila heeft sulcx geroocken, 
Die te Graef oock overquam; 
Elck sondt wat peerden uyt, 
D'een d'ander ontmoete ruyt,De Ruyterije van d'een en d'ander zijde ontmoeten den anderen. 
Daer werter veele gevangen, 
En wel geblust haer verlangen. 
 
'Smorgens als't begonst te lichten,Elck maeckt hem ghereet tegen den slagh. 
VVaren beyd' Legers in roer, 
Niemant en woude daer swichten, 
Men hoorde groot chrijs-rumoer, 
Arm alarm was 'tgerucht, 
Elck een die was beducht, 
Hoe het spel soude af-loopen, 
Veel 'tmetter doot becoopen. 
 
Bey de Legers comen t'samen,De Legers comen teghen den anderen. 
Leveren slach op Moockerhey, 
Elck socht d'ander te pramen, 
Daer was groot geroep, geschrey,Slach opte Moockerhey. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houwen, steecken, schieten, slaen, 
D'een die viel d'ander bleef staen, 
Daer quammer veele om't leven, 
En wert groote moort bedreven. 
 
Graven Lodewijck ende Henrick van Nassouwen met Hertoge Christoffel des Palsgraven Soone die bleven in den slach. Graef Lodewijck wert verslagen, 
Met Graef Henrick synen broer, 
Dese eynden hier haer dagen, 
Palsgraefs Soon niet beter voer; 
En meenich vroom Edelman, 
Most hier blijven in de pan, 
Veel in de morassen smooren, 
Dus wert dese slach verlooren. 
 
Ionckheer VVillem van Suylen van Nijevelt had hier drie Soonen, alle drie ionge mannen ende Capiteynen. Noch moet ick u hier verhalen, 
Van drie soonen van Nijevelt, 
Die haer moet noyt lieten dalen, 
Elck droech hem als een helt, 
Adam, Willem, Frederick, 
Quamen haest al drie in strick, 
Willem heeft daer 't leven gelaten, 
Met meer ander vroom Soldaten. 
 
VVillem verstickte deur den grooten arbeyt in syn harnasch. In sijn harnasch hy verstickte, 
Hy had wonde noch quetsuyr; 
Frederick wert ghevangen, ende twee uyren daer nae van een Spaensch Capiteyn met koelen bloede doorsteken. Frederick noyt en verscrickte, 
Maer hy raeckte int getruyr: 
VVant hy daer gevangen wert, 
Ende na vermoort met smert, 
Doe hy't niet eens en vermoede, 
Ende dit met koelen bloede. 
 
Adam lach naeckt onder de verslaghen ende geplon- Adam lach onder die dooden, 
Naeckt en bloot tot inder nacht, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer doe is hy't noch ontvlooden,-derde dooden tot inder nacht, en ontcomt in oude viesen kleren. 
VVantmen op geen dooden wacht, 
Hy quam naeckt by een trou Boer, 
Die hem handelt als een broer, 
Geeft hem oude boeren cleeren, 
Daer hy mee raeckt wt verseeren, 
 
Eenige Fransche Soldaten,Het casteel Carpen, wert inghenemen van eenighe Franoysen die wt den slach ontcomen waren. 
Die hen hadden gesalveert, 
Het casteel Carpen aenvaten, 
Ende hebben dat verheert; 
Doen daer wt nabuyren scha, 
Mer sy werden corts daer na, 
Van de Spaengaerden besprongen, 
Die daer van wel hondert vongen. 
 
Doe Spaengaerts victory kregen,Naer de victory teghen Graef Lodewijck mutineren de Spaengaerts om betalinh. 
Riepen sy terstont om gelt, 
Mutineerden so sy plegen, 
Deden over al gewelt: 
Scheurden haer vendels van stang, 
Maeckten Boer en Borgers bang, 
Quamen t'Antwerpen in strijcken,Stormen in Antwerpen met ligt. 
De Borgers van anxt beswijcken. 
 
Den Commandeur was daer binnen,De groot Commandeur was binnen der Stadt, met de Heer van Champagny daersy niet op achten, riepen en creeten so afgrijselijck dat veel bevruchte vrouwen van kint scheyden ende doot bleven. 
En den Gouverneur van Stadt, 
Dese consten niet versinnen, 
Om haer te betalen plat; 
Sy tierden afgrijselijck, 
Dat veel ('tis bewijselijck) 
Van anxt en vrees doot bleven, 
En vrouwen quamen in sneven. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer van Champagny moet met syn Regiment VValen vertrecken. Die Heer Champagny most schampen, 
Sy riepen gelt, en VValen wech, 
Of sy wouden vechten, campen; 
Requesens had geen gesech: 
Die Borgers waren in noot, 
De Spaengaerts rasen ende tieren als duyvels. Door dit vuyl Spaens gespuys snoot, 
Die als helsche duyvels raesden, 
Mannen en vrouwen verbaesden. 
 
Om wt desen noot te raecken, 
De Borgeren van Antwerpen moeten vier hondert duysent guldens opbrengen. Mosten de Borgeren pleyn, 
Vier tonnen gouts gaen wtmaecken, 
En noch bleven sy vileyn; 
Sy wilden vol betaelt zijn, 
Spraecken vier vlam en fenijn, 
De groot Commandeur geeft de ghemutineerde Spaengaerts pardoen. Men mostse noch pardonneeren, 
Ende doen al haer begeeren. 
 
De Zeusche oorlochschepen nemen drie groote Antwerpsche oorlochschepen, en vangen den Admirael, ende eenige raecken aen de gront. Als de Geusen dit vernomen, 
Quamen sy op Pijnster-dach, 
Mette schepen opte stromen, 
Daer des Vijants vloote lach, 
Sy namen den Admirael, 
D'ander vluchten altemael, 
Drie groote schepen sy namen, 
Eenige aen den gront quamen. 
 
In VVaterlandt werden des Commandeurs volck geslagen. In Waterlant wilt nu hooren, 
Opten selven dach of tijt, 
VVilden die Geusen verstooren, 
Die Papouwen seer subijt; 
Sy vielen daer dapper an, 
Sloegen wel acht hondert man, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Namen drie hondert gevangen,300. gevangenen, 
Die werden te Hoorn ontfangen. 
 
Daer moster in't water smooren,Zy krijghen de verlooren Dorpen ende plaetsen wederom. 
En op't landt smeetmense doot, 
'Tgewonnen sy weer verlooren, 
Voor haer was niet dan cruyt, loot; 
Daer was een riep overluyt, 
Helpt my 'tVVaterlant uyt, 
Ick sal u al mijn gelt geven, 
Maer hy lieter oock sijn leven. 
 
Siet so lopen d'oorlochs saecken, 
Dan voor stroom, dan tegen wint, 
Sy mosten nu 'tbitter smaecken, 
Alwaren sy't niet gesint;De Spaengaerts hadden geen groote sin in VVaterlandt meer te comen. 
Te comen in dat quartier, 
VVaren sy niet meer so fier, 
Sy hadden gantsch geene sinnen, 
Om in't water prijs te winnen. 


	Iaer-dicht opte Slach op Moockerhey.
op MooCkerheIIde VVas den sLaCh, 
daer graef LodeVVIIC onder LaCh. 


	Ander.
LodeVVIIC en heInrICk gebroeders fIIn, 
storVen te MooC, en ChrIstoffeL paLatIIn. 


     









{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

IIII. Liedt.

Op't sevende Boeck: op de voys vanden XXXVI. Psalm: Des boosdoenders wille seer quaedt.


De quade wille vanden groot Commandeur ende van de Spaengaerden tegen den Nederlanders heeftmen over al gesien ende gespoort. DEs groot Commandeurs wille quaet, 
Ende der Spaengaerts grooten haet, 
Die is claerlijck gebleecken, 
Op allen plaetsen en termijn, 
In dese Nederlanden fijn, 
Daer sy conden inbreecken: 
Haer voornemen en was noyt goet; 
Maer om t'storten 'tonnosel bloet, 
VVas alle haer voorstellen, 
Te Sutpheen hadmen't wel gespoort, 
Van Naerden heeftmen't oock gehoort, 
VVacht u van dees gesellen. 
 
Sy waren van Leyden geruymt, 
Als de Spaengaerden Leyden na de eerste belegering hadden verlaten, is't versuymt de Stadt van coorn en nootdruft te voorsien. Het was onachtsaemlijck versuymt, 
De Stadt te victaelieren; 
En van alles te voorsien wel, 
Om mogen blijven wt gequel, 
Of sy mochten weer keren: 
Maer dat hadden sy niet gedaen, 
'Twelck den Spaengaert haest heeft verstaen, 
Mey, 1574. Dus comt hy sterck aentrecken; 
Twede belegeringe. En legert hem vast voor de Stadt, 
Te Leyder-dorp schanst hy sich radt, 
Ende op ander plecken. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy quamen mede inden Haech,Sy nemen den Haech inne. 
Om te plond'ren waren sy graech, 
Maer die zijn't meest ontloopen; 
VVant Claes Ruychaver Capiteyn,Hopman Niclaes Ruychaver schermuteert teghen de Vianden ende houtse op, tot dat de Inwoonders van den Haege haer meeste goet binnen Delf salveren. 
Schermutste met hen met sijn treyn, 
Hielt die passagy oopen: 
So datse meest haer schat en goet, 
Berchden en kregen in behoet, 
Binnen Delf, daer sy vluchten; 
Over Vtrecht quam een hoop groot,Een hoop Spaengaerts comen by de Goutse sluyse. 
Die kregen eenich wederstoot, 
Aen 's Goutse sluys gehuchten. 
 
Doch sy bestormden die schants fel,De schantse aen de Goutse sluys byden Spaengaerden ingenomen. 
Al costen't seer veele haer vel, 
Sy hebben s' ingekregen; 
Niet tegenstaende men seer stout, 
Haer tegenstant heel onverflout, 
En eerst heeft afgeslegen: 
Daer quam noch eenen and'ren hoop, 
Naer Valckenburch, maer opter loop, 
Stelden hen die daer lagen, 
Sonder te doen veel tegenweers,Vijf vaendel Engelsche Soldaten van Valckenburch gaen over aen de Spaensche zijde. 
Schermutseerden een wijl van veers, 
Gaen over somen sagen. 
 
Hier mee was Leyden vast beleyt,Leyden vast belegert. 
Te houden waeren sy bereyt, 
So sy wel lieten blijcken; 
Al hadden sy geen knechten in, 
Sy hielden haer daerom niet min, 
Vroom, cloeck, sonder beswijcken: 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Resolutie van die van Leyden omde Stadt te bewaren ende houden. Dat Godt haer sou helpen wt noot, 
Dit was haer vast betrouwen bloot, 
Sy wilden getrou blijven, 
Haer Bontgenoten al te saem, 
Beschermen haer naem, eer en faem, 
Haer selfs kind'ren en wijven. 
 
Die Prince die was seer beducht, 
Voor die van Leyden, want 'tgerucht, 
Ging dats' onversien waren; 
Van coorn ende eetbare spijs, 
Daerom hy voorsichtich en wijs, 
De Prince schrijft aen de belegerde Magistraten tot Leyden. Schreef datse souden sparen: 
En 'tgeen sy hadden souden sy 
VVtdeelen wel sonder party, 
Dat het sou mogen strecken, 
Ten minsten wel drie maenden lang, 
De wijl sy zijn belegert strang, 
Cond' so haest niet optrecken. 
 
Sy souden doch eendrachtich zijn, 
En trecken t'samen eene lijn, 
Hy soutse niet verlaten; 
Sy streden voor haer salicheyt, 
Voor d'eere van Goods majesteyt, 
Tegen dees onverlaten: 
Die niet en sochten dan tot schant, 
Te brengen haer, en t'gantsche landt, 
Euwich in slavernijen; 
Hy belooftse met Goods hulpe te bevrijen. Hy hoopte haer deur Godes macht, 
Genadige hulpe en cracht, 
Daer van wel te bevrijen. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Vijant die socht oock met list,Die Vijanden schrijven veel brieven in Leyden, inhoudendende schoone beloften ende oock dreygementen. 
Deur sijn schrijven te saeijen twist, 
En veel schoons te beloven; 
Als dat niet helpt, so dreycht hy, 
Dat hyse sal brengen in ly: 
Van goet en bloet beroven; 
Maer het schoon fluyten en holp niet, 
En noch veel min zijn dreygen siet, 
VVant sy van self wel wisten, 
Dat'thaer niet beter sou vergaen, 
Als't die van Naerden had gedaen, 
Die betoonden haer listen. 
 
Terwijl de Spaengaert Leyden quelt, 
Seynt die Commandeur sijn gewelt, 
Om Gorcum te benouwen, 
Maer dat was doe seer wel beset, 
Met volck, spijs, mager ende vet, 
Dies sy niet en verflouwen: 
Daerom hy sich voor Worcum keert,VVercken vande Sparngaerden inne genomen. 
Het welck hy haest'lijck verheert, 
Naer dat het was beschooten; 
VVant den Prince had haer belast, 
Te vertrecken, eer sy verrast 
VVerden, of bloet vergooten. 
 
Die Marquijs Schipio Vitel,Leerdam beschooten synde ingenomen by Schipio Vitel, 
Die comt voor Leerdam haestich snel, 
Met twaelef groote stucken; 
Beschiet de Stede en Casteel, 
Dat daer seer weynich bleef geheel, 
Hy konse licht verdrucken: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy geven haer op met accoort, 
Daer werden gehangen vermoort, 
Twee Predicanten en den Schoolmeester gehangen. Twee goede Predicanten, 
En oock den Schoolmeester Rogier, 
VVant die en hadden geen quartier, 
Voor des duyvels trauwanten. 
 
In Junij 1574.

De groot Commandeur onder dexel van een generael pardoen soeckt hy de Hollanders en Zeelanders in slaep te wiegen, ende met een geweldich vloot die wt Spaengien verwacht wert te overvallen. De groot Commandeur generael, 
Wilde het Neerlandt maecken kael, 
Doch hy doet eerst seer prachtich 
Vercondigen een nieu pardoen, 
Vergiffenis sonder rantsoen, 
Te verkrijgen warachtich: 
Maer het quam haest int openbaer, 
Van die vloot die voor handen waer, 
Om alles wt te roijen; 
Sy was in Spaengien toegemaeckt, 
De vloot gaet te niet. Sy is geheel te niet geraeckt, 
Godt heeftse doen verstroijen. 
 
Aenhoort hier al Goods wonder werck, 
Hoe God alleen deur sijn arm sterck, 
Ons heeft willen bewaren; 
In Spaengien was een geweldige vloot toegerust van 160. schepen daer op waren geordoneert te gaen 15000. mannen die souden aenspannen met des Commandeurs vloote. In Spaengien werden toegerust, 
Veel oorloch schepen die met lust, 
In Neerlandt souden varen: 
Sy waren hondert int getal, 
En noch sestich so gingt geschal, 
Met vijftien duysent mannen; 
Van geschut was daer overvloet, 
Daer sy met meenden onverhoet, 
Met d'ander aen te spannen. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Commandeur had oock bereyt,Dan de Zeuwen hadden daer schade onder gedaen. 
Een vloote so al is geseyt, 
Die voor Antwerpen lagen; 
Die Zeuwen haddense besocht, 
Ende eensdeels tot schandt gebrocht, 
VVant Godt die wouse plagen: 
Pedro Melend' was Admirael,Don Pedro de Melendis was Admirael generael, hy quam den achtsten September 1574. inde vloot, maer storf van de pest met wel 7000. menschen in acht dagen tijt. 
In Spaengien gereet altemael, 
Ging t'scheep sonder beletten, 
Maer in min dan acht dagen tijt, 
Storf hy en seven duys't subijt, 
Dus mostmen't wel opsetten. 
 
Men hadde oock gearresteert,Daer waren wel 30. Nederlantsche schepen gearresteert die't noch ontseylden. 
En daer mede de vloot vermeert, 
VVel dertich Coopmans schepen, 
Wt Hollandt ende daer omtrent, 
Die coopmanschap waren gewent 
Te doen, die sy daer grepen: 
'Tvoornemen vanden Commandeur, 
Dat ging, Godt danck, die tijt te leur, 
Emden macht oock gedencken;[...], [...]. 
VVant men was daer op oock gestoort, 
Om datmer preeckte Godes Woort, 
Daerom wildemen't krencken. 
 
Louijs eyscht twee milioen 's jaers,De groot Commandeur eyscht accute schattinge. 
En singt als Duc d'Alb', 'toude vaers, 
Van des Conincx genaden; 
Den hondersten penninck met een, 
Maer die Staten die seggen neen, 
Zijn daer met seer beladen: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy clagen men maecktet te grof, 
Maer hy wil weten nergens of, 
Sonder d'eygen Ondersaten te beschermen voor de moetwil der Soldaten. Soldaten moeten leven; 
Hy cond'se onder disciplijn 
Niet houden, sonder betaelt zijn, 
Den Coninck wil niet geven. 
 
Hyseyt dat hyse niet en can bevrijden sonder gelt te geven, ende dat sy hen self moeten helpen, VVilt ghy bevrijt zijn van plondery, 
So helpt u selven nu by ty, 
Ick can u niet beschermen, 
Sprack hy, dit was al den troost, 
Merckt eens hoe schoon dat hy dat glooft, 
Om verdrucken den ermen: 
Hy wil hebben sy sullen gelt 
Geven, en blijven noch gequelt, 
Zijn dat niet schoone saecken? 
'Tis helpt u self, so helpt u Godt, 
Geeft gelts genoech, dit was het slodt, 
Ick sal't naer mijn sin maecken. 


      
	Pause: op de selve veyse.
De Heer van Champagny schrijft aen Boysot, ende biet hem hulpe aen, om die van Hollandt aen vrede te helpen. DE Heer Champagny Perenot, 
Die seynt een brief aen Caerl Boysot, 
Die sijn broeder ging leesen; 
Hy handelde van peys en vree, 
Aenbiet sijn hulpe daer toe ree, 
Hy wil 's Lants sieckt geneesen: 
Boysot antwoort daer op met consent van den Prince. Boysot die antwoort met consent, 
Dat der Nederlanders elent, 
So niet en was te helpen; 
So lang de Vreemdelingen heet, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Neerlanders tracteerden wreet, 
Cond'men den druck niet stelpen. 
 
Die vreemde die mosten 'tLandt uyt,Datter geen hoope en is tot accoordt, soo langhe de Vreemdelingen hier het regiment hebben, die altijts wtvluchten sullen vinden om het accoort te breecken. 
Soudemen eenich vast besluyt, 
Tot vrede connen vinnen; 
Want die wisten wtvluchten veel, 
Om niet te houden eenich deel, 
Altijt wel te versinnen: 
VVant het Concily van Constans, 
Haddense inden mont al thans, 
Men sal geen Ketters achten; 
Ofmense belooft dit of dat, 
Ongehouden te volgen plat, 
Al doen sy daer af clachten. 
 
Champagny die handelt noch voort,Champagny handelt noch voort. 
Om te beneerstigen accoort, 
Datter twee zijn gesonden;Hy seyndt de Heer van Matenes ende Mr. Ian van Treslong, die beyde t'Vtrecht gevlucht waren, in Hollandt. 
Als eerst de Heer van Matenes, 
En Ian van Treslong, die yet wes, 
Daer van souden vermonden: 
Daer na so quam oock Aldegont,Daer na oock de Heer van Aldegondt, die t' Vtrecht noch gevangen lach.. 
Die gevangen lach te dier stont, 
Om daer van oock te spreecken; 
Hy wert so lang gelaten vry, 
Maer 'twas niet dan vijsvasery,Dan daer viel niet met allen af. 
En van 's Hoofs loose treecken. 
 
Nu willen wy van Leyden weerDie van Leyden drie maenden belegen gheweest zijnde, zijn in groote noot. 
Verhalen, dat benaut was seer, 
Sy hadden wtgestanden; 
Haer gesette drie maenden lang, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met seer groote benautheyt bang, 
Tegen haere vijanden: 
Het waer dan nu wel haest eens tijt, 
Datse mochten werden verblijt, 
En verlost van verseeren; 
Groten hongernoot, daer sterffer veel van honger. Den honger diemer leet was groot, 
Want daer storffer seer veel die doot, 
Die niet hadden te teeren. 
 
Oock veele vande pest. Sywerden boven dien besocht, 
Deur pest, dier veel om 'tleven brocht, 
Eenige wanhoopen van ontset te werden. Oock eenige wanhoopen; 
De Magistraten verstercken der swacke Borgeren gemoet, met goede woorden ende goeden Voorgang. Nochtans die vrome Magistraet, 
Haere Borgers wel vooren gaet, 
Hebbens' 'thert ingesproocken: 
Ghy vrome Borgers hebt gedult, 
Den tijt en is noch niet vervult, 
Dat den Prins van Oraengien, 
En die Staten van Hollandt wijs, 
V sullen verlossen met prijs, 
Van dees tyrans wt Spaengien. 
 
Des Princen schrijven aen die van Leyden. Als sy waren in desen noot, 
De Prince sijn hulpe aenboot, 
Vertroost de Borgeren met hoope. En deed' eenen brief schrijven; 
Dat hy en die Staten van 't Landt, 
Haer soude doen hulp en bystandt, 
Vermaents' om standtvast blijven: 
Resolutie der Heeren Staten van Hollandt. Sy zijn vast'lijck geresolveert, 
Haer te ontsetten naer begeert, 
Dijcken, dammen deursteecken, 
Eer 't Landt laeten verlooren gaen; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danse haer niet souden bystaen, 
Of blijven in gebreecken. 
 
Dit heeft de moet veele verheucht,De quaetwillige segghen 'tis onmogelick de Stadt te ontsetten, mistrouwen Godt. 
De Borgers waren seer vervreucht, 
VVtgenomen die quade; 
Die seyden 'twas onmogelick, 
Om hen als op een ogenblick, 
T'verlossen 'twas te spade: 
Dan 'tschijnt dat sy Goods stercke handt 
VVantrouwen: O cleyn van verstandt! 
VVie can Goods macht beletten? 
Die vijanden spraecken oock stout,De Vijanden stout spreecken. 
Op eene sotte hoop ghy bout, 
Men can u niet ontsetten. 
 
Condt ghy grijpen die sterren hooch,Opgheblasentheydt der Vijanden. 
Met u handen die ick beooch, 
Of dat ghy die condt raecken; 
So sult ghy ontset werden noch, 
Betrout het niet, want 'tis bedroch, 
VVat laet ghy u wysmaecken? 
Dus vermeeten spraeckens' vast, 
Alse haest werden aengetast, 
Deur Goods hant sterck en crachtich;Godt comt de eere alleen van het ontset van Leyden. 
VVant alser geen hoop meer en scheen, 
So heeft Godt, die het lof alleen 
Toecomt, haer ontset machtich. 
 
De Staten hadden wel de wil,Dijcken ende dammen werden deurgesteecken. 
Staecken deur dijcken, dammen stil, 
En hadden oock ontbooden, 
VVt Zeelandt d'Admirael Boysot, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'Admiralen van Zeelant comen met 800. bootsgesellen ende veel gheschuts om Leyden te helpen ontsetten. Ende Adriaen Willemszoon trot, 
Met wel acht hondert hooden, 
Zeusche bootsgesellen ick meyn, 
Die de Spaengaerts haten vileyn, 
Met veel metalen stucken; 
Die waren al willich met haest, 
Den vijant te maecken verbaest, 
Maer 'twou so haest niet lucken. 
 
De Hoochmoedigen vyant wijckt met schanden. VVant Godt die comt alleen die eer, 
De vijant deed' nau tegenweer, 
Is meest met schant gaen wijcken; 
Godt sant eenen noortwesten wint, 
Die vijant deur hoochmoet verblint, 
Liep kleynmoedich wech strijcken: 
Het water wast metten sprinckvloet. Het water wies met een springvloet, 
So dat de Zeuwen met voorspoet, 
Sy comen in Leyden. En de Hollanders quamen 
In Leyden die benaude Stadt, 
Deur Godes toebereyde padt, 
Lof zy euwich sijn name. 
 
Groote blyschap van die van Leyden die wederom spijs ende broot krijgen. De blyschap en vreuchde was groot, 
VVant sy kregen nu weder broot, 
Die 't niet hadden gegeeten, 
In meer dan seven weecken tijt, 
Sy loven ende dancken Godt. Sy loofde Godt gebenedijt, 
Tot spijt van Spaens vermeeten: 
'Twater loopt weder wt het Landt. Daer naer so liep de wint suyt-oost, 
So dattet water weder loost, 
VVant'thadt gedaen Goods wercken; 
De Prince comt binnen Leyden. De Prins te Leyden comt eenpaer, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedanckt de Borgers allegaer, 
Om haer gemoet te stercken. 
 
Als Godt nu Leyden had verlost,Mutinatie der Spaengaerden naer 'tontset van Leyden. 
En dat sy weder hadden cost, 
Namen Spaengaerts gevangen, 
Francisco Baldeus haer Veltheer,Sy nemen haer Veltheer Baldeus gevangen. 
Raesden en mutineerden seer, 
Hy soude haer gelt langen: 
Sy gaven hem tien daech respijt, 
Te doen sijn neersticheyt en vlijt, 
Betaling te verstrecken,VVilden betaelt zijn of selfs haer betaling soecken. 
Of anders wildens' openbaer, 
Die gaen soecken hier of daer, 
In Steden ofte vlecken. 
 
Doe die tijt overstreecken was,Doen de Huysluyden overal groot gewelt. 
Doe namen sy terstont haer pas, 
Door Dorpen na de Steeden; 
Den Huysman deden sy gewelt, 
Het was over al, Boer schaf gelt, 
Of wy breecken u leeden: 
Sy quamen haest voor Amsterdam,Comen voor Amsterdam daermense buyten sluyt. 
Men sloot de poort, sy werden gram, 
Dies sy naer Vtrecht keerden;Scheyden wt Hollant comen int Sticht van Vtrecht. 
Sy wilden haer betaling al 
Daer hebben, maeckten groot geschal, 
VVat anders men haer leerden. 
 
VVant sy werden verclaert rebel,Bestormen de VVaert een bemuyrde Voor-stadt van Vtrecht, daerse buyten werden ghehouden met verlies van ontrent veertich man ende eenige gequetste. 
Dies raesden sy als duyvels fel, 
VVilden de Waert bestormen; 
Dat is een Voorstede bemuyrt, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy hebben't daer wel besuyrt, 
Men ginse daer vervormen: 
Sy hebbens' daer so fijn gegroet, 
Datse daer storten 't Spaensche bloet, 
Omtrent veertich versloegen; 
Oock werden eenige gequetst, 
Dies haeren dorst werde gelest, 
D'ander sy van daer joegen. 
 
Capiteyn Bianco haer Elect klimt t'Vtrecht over de Catrijnen poort vermoort eenige Borgers blijft daer doot met veel Spaengaerden. Capiteyn Bianc haer Elect, 
Die was tot gramschap heel verweckt, 
Hy sweert dat hy't wil wreecken; 
Klimt over de Catrijnen poort, 
Daer hy som'ge Borgers vermoort, 
Dan hy wert oock doorsteecken; 
Met die hem waren gevolcht ras, 
Die bleven daer doot op dat pas, 
Deur die Borgers verbolgen; 
Die schooten onder Spaengaerts wreet, 
Die daer stonden alle gereet, 
Haer ter doot te vervolgen. 
 
Groote vreese van de Borgeren van Vtrecht voor de Spaengaerts leggende opt Casteel van Vredenburch. De Borgers die waren bevreest, 
Sorgende dat dit swaer tempeest, 
Niet wel afloopen soude; 
Als die Spaengaerden van 't Casteel, 
Met d'andere vielen geheel, 
Daer sy seere voor grouden: 
Maer dien hoop was verclaert rebel, 
Dies sy haer niet en dorsten wel, 
Doch die sagen't aen. Met die rebbellen mengen; 
Sy stonden ende sagen 't aen, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Borgers Spaengaerts verslaen, 
Ende veele ombrengen. 
 
Als sy so haer betaling siet, 
Niet en kregen, naer haer bediet, 
So zijn sy afgetogen; 
Latende haere dooden daer, 
Meer dan hondert somen voorwaer,Daer blijven over de hondert Spaengaerden. 
Vertelde ongelogen: 
Behalven die gequetst, gewont, 
Meed' mosten opte selve stont, 
Sy conden daer niet blijven; 
Vande Borgeren bleven doot,Van de Borgeren ontrent, sestien of achtien. 
Sestien of achtien op die stoot, 
Bedroeft waren die wijven. 


     








Het leste Liedt.

Op't sevende Boeck, Inhoudende meer andere verscheyden gheschiedenissen des jaers 1574. Op de voys vanden twaelfden Psalm: Doet ons bystant 'tis meer dan tijt o Heere.


IN desen tijt hoordemen noch veel saecken,1574.

Verscheyden saecken dienen noch verhaelt om dese Historie te beter te verstaen. 
Diemen niet al en dient voorby te gaen, 
Om 'trecht verstant der History te raecken, 
Daerom wy hier van doen een cort vermaen. 
 
'Tzuyder-quartier was van 'tnoorder gescheyden,Het zuyder en noorder quartier van Hollandt was deur 'tinnemen van Haerlem vanden anderen ghescheyden. 
So datmen niet sonder perijckel swaer, 
En cost reysen van Alckmaer op Leyden, 
Noch van Leyden te lande op Alckmaer. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom men met cleyn scheepkens ter zee lancx 't Landt heen voer. Waerom men met scheepkens lancx strand' voer henen, 
So naer by 'tlandt alsmen eenichsins cost, 
Omme also 'tperijckel te verkleenen, 
Hoe wel men daer niet heel van was verlost. 
 
Die Soldaten tot Haerlem legghende maecken tot Santvoort eenighe pincken ende opgheboeyde schuyten toe, om de reysende man aen te halen. VVant die Soldaten die te Haerlem lagen, 
Die meenden sulcx wel te beletten haest, 
Met pincken en schuyten sy haer versagen, 
En maeckten die passanten heel verbaest. 
 
Dit van 'tnoorder quartier maecken eenige convoyschepen, om den reysenden man veylich van 't een quartier in 't ander te brengen. Daerom die van 'tnoorder-quartier vol vromen, 
Daer tegen convoy-schepen maeckten toe, 
Om datse niet souden werden genomen, 
Maer haer reysen vorderen met voorspoe, 
 
Alle de Huysluyden van't noorder quartier werden op geweer gestelt. Die nood' die leert datmen Land'luy en Boeren, 
Stelt op't geweer deur 'theel noorder quartier, 
De rijcke op musketten en cinck-roeren, 
D'ander op helbaert, verjager, rapier. 
 
Daer werden bijters ghestelt die inde vorst alle daegen het ijs mosten openen. Oock heeftmen veel bijters gaen instellen, 
Die in de vorst smeeten het ijs ontwee, 
Op dat de vijant hen te min sou quellen, 
So hiel dickwils 'teen mes 'tander in schee. 
 
De Prince wederroept de bestellingen te water, diese alvoren den Admiraels moeten vertoonen, nemende vande selve brieven van attache. De Prins heeft oock om misbruycken te schouwen, 
Veel goede ordonnantien gemaeckt, 
Die zee-roovers, dier veel brochten in rouwen, 
Heeft hy haere commissien gestaeckt. 
 
Moeten d'artijckels brief besweeren. Niemant mocht hem meer te schepe begeven, 
Sonder nieu brieven van bestellinge claer, 
Besweeren naer d'articulen te leven, 
Die hy haer sou voorschrijven allegaer. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch heeft hy gewilt dat geen Ondersaten,D'Ingesetenen van Hollandt en Zeelandt en mogen sonder consent met haer goederen wt het Landt metter woon niet vertrecken. 
Trecken souden wt Hollant of Zeelant, 
Met haer schepen, goederen en cieraten, 
Sonder sijn weten, consent en verstant. 
 
Dat niemant soude coopmanschappe voeren,Gheen coopmanschap te doen dan in de Landen en Havens den Prince toeghedaen.. 
Op andere Landen en Havens fijn, 
Dan die hem trou onderdanicheyt swoeren, 
Ofte hem anders heel toegedaen zijn. 
 
Die oock waeren vertrocken van te vooren,Die te voren wt het Lant waren vertrocken moeten incomen, oft reden van haer wtblijven comen verclaren. 
Souden weercomen binnen seecker tijt, 
Of sy mosten haer onschuld' doen aenhooren, 
Souden sy vander peenen zijn bevrijt. 
 
Aen d'ander zijd' is scherpelijck verboden,De groot Commandeur verbiet dat niemant mette Hollanders of Zeelanders eenighe communicatie moet houden. 
Wt 's Conincx naem dat niemant wie hy zy, 
Mocht handelen door brieven nochte boden, 
Met die van Hollant nochte Zeelant vry. 
 
Dat niemant oock van daer en mocht ontfangen,Geen goeden daer ghemaeckt of gewassen te mogen ontfangen. 
Eenige goeden die daer zijn van daen, 
Gewassen ofte gemaeckt met verlangen, 
Of men soude des doots straf niet ontgaen. 
 
Daer en boven so soudemen verbeuren,Op verbeurte van lijf en goet. 
Die goederen, waren en coopmanschap, 
Die Coninck wil liever sijn Landt verleuren, 
Dan hy daer af wil wijcken eene stap. 
 
Hy wil liever, heel laten gaen verlooren,Hy geeft de Gedeputeerde van Antwerpen voor antwoort, dat de Coninck liever Antwerpen en heel Vlaenderen wil quijt zijn. 
Antwerpen die schoone heerlijcke Stadt, 
Sprack Don Loijs Gouverneur met verstooren, 
Daer toe Brabant en oock Vlaenderen prat. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan de Hollanders en Zelanders toe te laten vrije negociatie. Ia dat meer is, al sijn Landen van Spaengien, 
Dan dat hy eenichsins toelaten wil, 
Dat die vrunden des Princen van Oraengien, 
Hand'len sou'n met sijn ondersaten stil. 
 
Die Geest'licheyt. Edelen ende Magistraten van Vtrecht, werden seer van de Spaengaerden ende Garnisoenen geplaecht. Die Geest'licheyt, Edelen, Magistraten, 
Van Vtrecht, die waren lang verdruckt, 
Deur Duc d'Alba wreed' fel ende verwaten, 
En werden seer geplaecht, geruckt gepluckt. 
 
Sy hadden den Deecken van Sinte Pieters haeren Agent in Spaengien stadich tot groote costen leggen. Sy hadden in Spaengien gestadich leggen, 
Den Deecken Sint Pieters Veusel genaemt, 
Die den Coninck het ongelijck sou seggen, 
En dats'hem altijt hadden gehoorsaemt. 
 
Sy krijgen brieven van de Coninck om haer voorgaende diensten, en die sy doen souden. Ten lesten hebben sy brieven gekregen, 
Dat den Coninck hen had geconsenteert, 
Datse, mits doende als goe kinders plegen, 
Niet langer en souden blijven verheert. 
 
Sy souden by provisie gebruycken haer privilegien en costuymen ghelijck sy plachten.Sy souden by provisy weer gebruycken, 
Haer privilegien, costuymen goet, 
De oogen soudemen tegen haer luycken, 
En sien hoe sy haer souden dragen vroet. 
 
Den groot Commandeur had last hen op haer clachten te informeren, en syn rapport te overschrijven. Middelretijt soumen hen informeeren, 
Op haer saecken, den Coning doen rapport, 
Men hoopte het sou voorts ten besten keeren, 
Alsmen sou sien datse waren vercort. 
 
28. Mey 74.

Veertien Amsterdamsche Waterschepen nemen's morgens vroech een Oostercoopvaerder inhebbende 80. Last mouts en seker coorn. In dees tijt quamen veertien water-schepen, 
Des morgens vroech voor die Stede van Hoorn, 
En hebben een Oost-coopvaerder gegrepen, 
Met tachtich lasten mouts en seecker coorn. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit geschiede des morgens te acht uyren,Dan het is henluy door den Noorthollandtschen Admirael Cornelis Dircxsoon weer ontjaecht. 
'SPrincen Admirael was daerom ontstelt, 
Hy viel rasch t'scheep lietet hem niet ontsuyren, 
En kreech den buyt wederom met gewelt. 
 
Hertoch Erich van Bruynswijck die doet schrijven,7. Iunij 1574. Hertoch Erich seynt een Trompetter met brieven aen de Steden van't noorder quartier. 
Aen Enckhuysen, Hoorn en ander meer, 
Datse niet halsterrich en willen blijven, 
Of souden op hen laden den toorn meer. 
 
Hy geeft hem paspoort ende vry geleyden,Hy eyscht de Steden op, doet hen schoon belofte, geeftse vry geleyde tot hen te comen, hy wilse als een duyts Vorst sachtelijck handelen, &c. 
Om by hem te comen daer hyse wacht, 
Of sy met wijf en kindt souden beschreyden, 
Als een duyts Vorst wil hyse hand'len sacht. 
 
Maer sy nemen sijn Trompetter gevangen,Sy willen den Prince trou blijven, nemen den Trompetter gevangen. 
Achten het dreygen noch beloften niet, 
Sy souden trou'lijck den Prince aenhangen, 
En met hem wachten geluck en verdriet. 
 
Billy socht oock met listen te becomen,Billy doet schrijven aen Ioncheer Cornelis van Rijswijck om die Stede en 't Casteel Medenblick over te leveren, op voorderlijcke conditien. 
Die Stede Medenblick ende 't Casteel; 
Maer de hoop wert hem oock wel haest benomen, 
VVant Rijswijck verachte dit soet gequeel. 
 
Als dat niet luckt, wil hy't anders beproeven,Als dit niet woude lucken, doet hy te Sneeck toemaecken seecker turf-schepen om onder met volck te laden. 
Met turf-schepen onder met volck gelaen, 
Boven met turf, die sy daer veel behoeven, 
Maer sy hadden 't van te voren verstaen. 
 
VVant een die over de muyr was gevallen,Dan sy werden gewaerschout deur een die 's nachts over die muyren was gevallen. 
By nacht wt Sneeck, alsmen daer minst op dacht, 
Seyde, hy wilse den baers wel vergallen, 
Maer sy namen op sijn doen goede acht. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy stellen goede wacht op al de Zee-dijcken.

Maecken oorloch en water-schepen toe, die sy omtrent Texel seynden, geven hen te vroech bloot. Sy stellen wacht en toesicht op zee-dijcken, 
Maecken oock oorloch en water-schepen toe, 
Daer mede sy hen wel haest deden wijcken, 
Doch sy quamen een weynich tijts te vroe. 
 
Sy iagense by Staveren van landt, comender meest mette lijf af, nemen de schepen. So dat sy het al meestendeel ontquamen, 
Sprongen met haest by Staveren te landt, 
Lieten de schepen; die de andere namen, 
September 74. Dus behaelde Billy hier schae en schandt. 
 
40. schuyten met drie vaendel Soldaten comen by Monickendam te landen, meenden veel beesten te halen. Van Amsterdam quamens' met veertich schuyten, 
Hadden omtrent drie vaendel Knechten in, 
Sy meenden by Monickendam te ruyten 
Veel beesten, dan sy kregen kleyn gewin. 
 
Maer de Borgers en Soldaten van Edam en Monickedam vielen wt, ontjagense de beesten, sloegen eenige doot, eenige verdroncken, ende kregen 18. schuyten. Want sy vielen wt, Borgers en Soldaten, 
Iaechdense na en brachtense in noot, 
Achtien schuyten sy daer mosten laten, 
Enich verdroncken, som sloegense doot. 
 
12. Septemb. 74.

Hopman VVouter Hegeman neemt Hinlopen een Stedeken in Vrieslandt in, die Soldaten verlopen, hy plondert het. Hopman Wolter Hegeman neemt Hinlopen 
In Vrieslandt in, dat hy plondert en rooft, 
Dit mosten die Borgers troerich becopen, 
D'inleggende Knechten werden verstrooft. 
 
Men meent datmen't wel soude hebben connen houwen en stercken, so sy wat tijts hadden gehadt. Men meent men sout wel hebben connen houwen, 
Tot schade van den gemeenen Vijant, 
Maer haren moet die ging hen haest verflouwen, 
Als Billy quam met sijn Walen vailjant. 
 
De Schantse opte Poldervaert wert sterck aenghevochten. Tusschen Delf en Ouwerschie was gelegen, 
Een stercke Schans, omtrent die Polder-vaert, 
Tot bevrijding van water ende wegen, 
Dees was met volck beset en wel bewaert. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees quamen die Vijanden bespringen,Sy brachten bruggens en alle gereetschap aen dan het wert kloeck gedefendeert. 
Brachten bruggens en al gereetschap met, 
Sy meenden die, wel snellijck te bedwingen, 
Dan 'twert kloeck tegengestaen en belet. 
 
Die van de Schants behaelden prijs en eere,Die van de Schants soegense aff, vallen wt, daer bleeffer wel 400. doot. 
Sloegen den Vijant aff met groot gewelt, 
So datse daer van haest namen den keere, 
Latende vier hondert dooden getelt. 
 
Die van Delf voorts die vluchtige naerjoegen,Die van Delf vervolgen die vluchtige, versloegender noch eenige, d'ander ontquamen in de Schants by de Hoorn-brugge. 
Dan den lust om vechten was haer vergaen, 
Eenige sy in 't vluchten noch doot sloegen, 
De rest ontquamen't met loopen saen. 
 
In December in't lest van desen jare,Den 14. Decemb. 1574. schrijft de Gouverneur van Vrieslant aen de Steden van het noorder-quartier. 
Schrijft Gaspar Robles Heere van Billy, 
Aen die Steden van't noorder-quartier clare, 
Den Coninck die sy hielden voor party: 
 
Toe droech haer groote liefde en jonsten,Van des Conincx liefde en jonste tot haer. 
Tot haer welvaren en eygen profijt, 
Het welck sy wel duytlick vernemen consten, 
VVt sijn brief, hoe gaern hy haer saech bevrijt. 
 
Het selve sy oock wel conden afmaelen,'Twelck den Gouvernant generael hen oock met syne brieven verseeckert, en mede van de syne. 
En haer verseeck'ren wt de brieven schoon, 
Van den heere Gouverneur generaele, 
Ende oock door't schrijven van sijn persoon. 
 
Die Heer van Hiergis wt 's Conincx name,Gillis van Barldy-mont Heer van Hiergis hadde hen oock geschreven. 
Stadthouder van Gelderlant, Vtrecht bey, 
Hadde haer oock sulcx geschreven bequame, 
Sy mochten nu eens comen wt 'tgeschrey. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende want syne bevolen Gouvernementen strecken aen 'tnoorder-quartier soo naest by wt Ende want sijn bevolen Gouvernementen, 
Streckten aen het Noorderquartiere naest, 
So wil hy haer dees genade inprenten, 
Op datse niet en souden zijn de laest. 
 
Medelijden van haer elende dit geern aengenomen, sy moghen hen op den Coninck verlaten en op syn pardoen. Sy mogen haer op 's Conincx woort betrouwen, 
Als hy haer verseeckert by sijn pardoen, 
Sy connen nu eens comen wt benouwen, 
Indiense luysteren naer dit sermoen. 
 
Hy bidt datse niet obstinaet en willen zijn, noch na de vreemde luysteren. Hy bidt haer datse niet en willen weesen 
Obstinaet, noch luysteren na vreemdeyet, 
Diese dus lange hadden connen beleesen, 
En gehouden in elend' en verdriet. 
 
Sy behooren haer eyghen welvaert te vorderen, 'Tis tijt datse haer eygen welvaert soecken, 
Stellen aen zy alle vordere twist, 
Haer tot gehoorsaemheyt nu eens verkloecken, 
want VVant het gaet vast, 'tis sonder argelist. 
 
De Coninck is machtich, godvruchtich, goedertieren, haer natuyrlijcke Heer, die haer als een goedt vader soeckt datse wederkeeren. Die Coninck is machtich en goedertieren, 
Godvruchtich, en haer natuyrlijcke Heer, 
Hy soecktse selfs met alle goe manieren, 
Als een goet vader, datse keeren weer. 
 
Een maendt na den ontfang van desen brief staet haer dese genade noch open, daerom &c. Een maent lang, staet haer dees genade oopen, 
Daer op sy haer mogen houden verdacht, 
Sy behooren daer toe vlijtich te loopen, 
Hier op hy van haer goed' antwoort verwacht. 
 
Hy presenteert haer syn hulpe, assistentie en bystant. So sy tot dien eyndt sijn hulpe begeeren, 
Hy wilse doen alle hulp en bystandt, 
En haer helpen wt dit druckich verseeren, 
Daer toe biedt hy haer sijn hulpsame handt. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy luyst'ren niet na dit fijn en soet fluyten,Doch sy en luysteren hier niet nae. 
VVant sy wisten het Spaensch voornemen wel, 
Sy hadden wel meer so schoon hooren tuyten, 
'Twoort is soet maer de daden zijn fel. 


  
      
Besluyt ende Oorlof des Aucteurs op de Liedekens van dese seven Boecken: Opte selve voys.


WY willen nu, hier met een weynich toeven, 
De keel is moe, de penne soeckt wat rust, 
Voort te varen sullen wy weer beproeven, 
Als wy weten dat ghy tot meer hebt lust. 
 
Oorlof al t'saem ,,blust hier met u verlangen, 
'Tgedicht is slecht,, maer 'thert goet en oprecht, 
Is 't aengenaem ,,wilt het in danck ontfangen, 
Ick blijf u knecht,, sonder kijf of gevecht. 
 
Al siet ghy hier ,,redijten en stopgaten, 
En faulten veel,, beduyt het doch ten best, 
Vreemd' woorden schier ,,die sommige seer haten, 
Zijn hier ten deel,, oock mede ingevest. 
 
Somtijts mocht ick ,,die niet voor by wesen, 
Om dat den text,, der brieven sulcx met brocht, 
Dan quam't int schick ,,dacht waerom wil ick vresen, 
Ben ick bevlext,, 'kheb geen eere gesocht. 
 
Neemt dan int goe ,,de faulten wilt vergeven, 
Verbetert vry,, maer laet dit ongeblaemt, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smaet hebben toe ,,van die noyt beter schreven, 
En stoot ick my niet aen, blijf onbeschaemt. 
 
Constenaers goet ,, wilick de plaets geern wijcken, 
En eeren haer want haer de eer toecomt, 
Ick wensch haer spoet ,,datse nemmer beswijcken, 
Men krijcht geen blaer,, of den spotter verdomt. 
 
Eynde den xx. Februarij, 1617. 



De faulten connen aldus gebeetert werden.

PAg.2. reg.21. beduyden. pag.3. reg.13. kett'ry. p.4. reg.20. ontrust. pag.11. reg.20. ende. p.12. leste reg. Nederlant. p.16. r.2. 'tverwonderlick. p.17. r.3.veel. p.22. r.8. ferd Inandl. r.9. tot een Last sChade LIICke. p.24. r.16.ende. noch reg.20. t'Zee. p.35. r.5. ende. pag. 40. r.13. leest, Dat de Franoys' quam aen. reg.19. dele ging. p.41. r.2. Alb'.r.9.d' Alb'. p.43. r.11. Fred'rico.reg.25.loopt. p.44. r.16.hebbens't. p.45. r.22.sloegens'. p.46. opte cant, r.2.geslegen. p.47. r.5. aende. pag. 48. r.1.haer Le M. 2.r. hen. p.56. r.1. in't Iaer-dicht, VIIt. p.64. r.6. ende. r.14.en.r.19. gena. r.24. looft. p.66. r.2. opte cant, een. p.73.r.3. moster veel in. p.75. r.17. tegenstont. p.82. r.22. hulpe. So daer eenige andere fauten zijn sal de verstandige Leeser selfs int lesen moghen verbeteren, also den aucteur niet byde hant en is geweest.


