
   
        
           
               Op de bevalling der Prinses van Oranje
               Elias Annes Borger
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Op de bevalling der Prinses van Oranje van Elias Annes Borger uit 1817.
               
               
                   
                       p. 2: de kop ‘Op de bevalling der prinses van Oranje’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               borg004opbe01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 21030
               
               Elias Annes Borger, Op de bevalling der Prinses van Oranje. L. Herdingh en Zoon, Leiden 1817
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Op de bevalling der Prinses van Oranje
               Elias Annes Borger
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Op de bevalling der Prinses van Oranje
               Elias Annes Borger
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-08
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Elias Annes Borger, Op de bevalling der Prinses van Oranje. L. Herdingh en Zoon, Leiden 1817
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/borg004opbe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

OP DE
BEVALLING
DER
PRINSES van ORANJE.
TE LEYDEN BIJ
L. HERDINGH en ZOON.
1817.


   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Op de bevalling der prinses van Oranje]


Nu klapt de Faam de vlugge vlerk 
Op Kasans wijdbefaamde kerk, 
En roept van den gewijden top 
Den keizerlijken hofstoet op, 
Ten vromen optogt naar Gods tempel - 
Die in zijn gevelspitse draagt 
Den kuischen naam der Moedermaagd - 
Om op den smetteloozen drempel 
Te knielen met een diepen val 
Voor God, die de Erfprinses beveiligd 
En haar tot Moeder heeft geheiligd, 
Die Neêrlands Moeder worden zal. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zoo elk dak, o Keizerstad! 
Dat ge in uw breeden wal bevat, 
Een domkerk was, en 't zwaar gebrom 
Der koopren klok van elken dom 
Door 't Noorden klonk en rolde als donder, 
Tot glorie van de Grootvorstin; 
Nog deed die toon, voor 't hart te min, 
Voor Hollands hartetoonen onder, 
Die klinken, met een reiner val, 
Voor God, die de Erfprinses beveiligd, 
En hem tot Vader heeft geheiligd, 
Die Neêrlands Vader worden zal. 
 
Dronk Brussels fel besprongen grond 
Het bloed, gezijpeld uit de wond 
Van Hollands hooggeloofden held, 
Gelijk het omgeploegde veld 
Het zaad ontvangt in gunst der lente; 
Die grond heeft mildelijk vervuld 
De hoop des zaaijers, en zijn schuld 
Den Prins betaald met dubbele rente. 
Zoo worden schade en zweet vergoed: 
De landman waagt een korrel tarwe, 
En wint een rijkbeladen garve - 
Zoo drijft men woeker met zijn bloed. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulowna droeg met bange smart 
De Hoop van Neêrland onder 't hart, 
En drukt nu aan haar vrome borst 
Der Belgen Troost. Vorstin! die Vorst 
Behoort aan ons: wie heeft hij nader? 
Hoe zwaar de bange Moeder leed, 
Toen zij den kamp der moed'ren streed, 
Wij droegen Moeder, Kind en Vader 
Niet onder 't hart, maar in het hart, 
En voelden hart en ingewanden 
Bij 't naderen der ure branden, 
En krompen van driedubbele smart. 
 
Vraagt Gij, doorluchtigste Prinses! 
Wat arm den jongen Herkules 
Bescherme, dat geen slang bespring 
De wieg van uwen zuigeling? 
Omschans hem met geen soudenieren; 
Zijn schans is God! geen leed genaakt 
Een kind, omsingeld en bewaakt 
Door God en vijf miljoen staffieren. - 
Dat schild en speer de sponde en troon 
Des glorierijken Czaars beveilig; 
Die troon en sponde is niet meer heilig 
Dan 't wiegje van Prins willems Zoon. 
 
borger. 






