
    
        
            
                Het goddelick herte ofte de woonste godts in het herte
                
                Fulgentius Bottens
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het goddelick herte ofte de woonste godts in het herte van Fulgentius Bottens uit 1685.
                
                
                    
      In het origineel zit een aantal paren van ongenummerde pagina's. Deze zijn hier genummerd als pagina tegenover het voorgaande en volgende paginanummer.
                        p. V: in de gebruikte scan is de afbeelding maar deels zichtbaar. Bij gebrek aan een fysiek exemplaar is dit hier ongewijzigd overgenomen.
                        p. 3: morwt → vermorwt: ‘vermorwt en worden door soo groote liefde’ [de custode ‘vermorwt’ staat op de voorgaande pagina].
                        p. 5: Capijttel → Artijckel: ‘III. Artijckel. Het Herte stelt uyt sijne bekeeringhe’ [aldus de tweede druk, exemplaar Openbare Bibliotheek Lyon, signatuur: A 408/822].
p. 6: het onjuiste paginanummer 7 is verbeterd.  

 p. 21: In de gebruikte scan is de bovenkant van p. 21 afgevallen. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld uit de tweede druk.

p. 45: onbeprypelick → onbegrypelick: ‘Ofte dat onbegrypelick pleysier’ [vergelijk de tweede druk, p. 70].

p. 87-90: In het origineel zijn deze pagina's in de nummering overgeslagen. Dat is hier ongewijzigd overgenomen.
p. 96: het onjuiste paginanummer 90 is verbeterd.          
p. 134: waerachtih → waerachtich: ‘Ick ben ghetrauwe en waerachtich’.
p. 154: alder-geweldight gepynighst → alder-geweldighst gepynight: ‘sullen hier alder-geweldighst gepynight worden’.
p. 164: beg nnen → beginnen: ‘beginnen basssen en huylen’.
p. 164: uyllende → huyllende: ‘huyllende in uwe ellenden die u sullen overkommen’.
p. 166: hebbben → hebben: ‘haet en Vyandtschap die zy tot hem hebben’.
p. 168: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld.
p. 172: het onjuiste paginanummer 572 is verbeterd.
p. 173: ongeliijck → ongelijck: ‘een luttelken aertsche Goederen ten ongelijck’.
p. 177: uwe uwe → uwe: ‘wy sullen versaet worden als uwe glorie verschijnen sal’.
p. 214: zeere –der → zeeren der: ‘en vol van de zeeren der sonden, worden door lautere’ [naar de tweede druk]
p. 237: Het onjuiste paginanummer 137 is verbeterd.
p. 239: Het onjuiste paginanummer 139 is verbeterd.
p. 242: Het onjuiste paginanummer 142 is verbeterd.
p. 247: M llioenen → Millioenen: ‘versekere ick u meer als duysent Millioenen’.
p. 249: geghestaedighe → ghestaedighe: ‘als de ghestaedighe Oeffeninge in mijn bitter Lijden’.
p. 293: Ghededt → Ghebedt: ‘dat het inwendigh Ghebedt voor hun niet en is?’.
                        p. 299: aenaendachtigheyt → aendachtigheyt: ‘maer geschiet met aendachtigheyt, neerstigheyt ende sorghvuldigheyt’.
p. 301: behben → hebben: ‘soo sult ghy ten minsten hebben’.
p. 321: Eeer → Eer: ‘Eer ick u in't bysondere spreke van mijn Pijnen’.
p. 324: Goende-vrydagh → Goeden-vrydagh: ‘Maer dat ick op den Goeden-vrydagh hebbe gheleden’.
                        p. 339: sooodaenige → soodaenige: ‘is't dat ghy my voor soodaenige liefde, niet en bemint’.
            p. 340: s → is: ‘verslinde van al dat onder den Hemel is’.
p. 352: Het onjuiste paginanummer 152 is verbeterd.
p. 359: lick-teeecken → lick-teecken: ‘Geen lick-teeken blijfter meer’.
p. 369: h er → hier: ‘Wilt hier mijn Gebeden hooren’.
p. 371: si h → sich: ‘Hert met herte sich genoeghen’.
p. 372: en en → en: ‘Soo verandert en en ontluystert’.
p. 377: do t → doet: ‘die dit door sijn hulpe doet’.
p. 391: sefs → selfs: ‘verachtinge uws selfs en verduldigheyt’.
p. 393: beg nnende → beginnende: ‘naer dat ick de beginnende Ziele met mijnen troost’.
p. 393: d t → dit: ‘veele dit gewaer wordende’ [aldus de tweede druk]
p. 399: Godt → Godts: ‘Van't aenschauwen Godts.194’.
p. 402: verduldigdigheyt → verduldigheyt: ‘De 5. en 6. Lesse, Ootmoedigheyt en verduldigheyt’.
p. 403: V → IV: ‘IV. Art. Eenige remedien om’.
p. 407 RYelijck → RYpelijck: ‘RYpelijck en met genoechte’ [naar de tweede druk]
p. 407: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld.
                        
                   
                
            
            
            
                bott003godd01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2016 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.008142, scans van Google
                
                Fulgentius Bottens, Het goddelick herte ofte de woonste godts in het herte. Pieter van Pee, Gent 1685
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het goddelick herte ofte de woonste godts in het herte
                
                Fulgentius Bottens
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het goddelick herte ofte de woonste godts in het herte
                
                Fulgentius Bottens
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2016-07-21
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Fulgentius Bottens, Het goddelick herte ofte de woonste godts in het herte. Pieter van Pee, Gent 1685
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bott003godd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET
GODDELICK
HERTE
OFTE DE
WOONSTE GODTS
IN HET
HERTE
HET EERSTE DEEL.

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET
GODDELICK HERTE
ОFТE
DE WOONSTE GODTS
IN НЕТ
HERTE.
Tot welcke den Heere Jesus de Ziele leert het selve te bereyden; haer leerende ende leydende van het beghinsel haerder Bekeeringhe, tot het opperste der volmaecktheyt.
Seer profijtigh voor een-yder die de oprechte Deught ende Volmaecktheyt bemindt ende betracht:
ende oock voor die andere tot de selve willen leyden ende vervoorderen.
Door P.F. Fulgentius Bottens,
Minder-Broeder Recollect: S. Theol. Lector Jubilatus ende Diffinitor.
НЕТ EERSTE DEEL.
TOT BRUGGHE,
Ghedruckt by Pieter van Pee Boeck-drucker op de Plaetse Malen-bergh inde Naem Jesus
M.D.C.LXXXV.

        
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

        
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Per illustri ac reverendissimo domino D. Mauro Verschueren, celeberrimi & exempti monasterij D. Petri in Monte Blandinio juxta Gandavum nuper inaugurato praesuli LXVI.

Ejusdem territory dinastae primati Flandriae, principi de Champhin, Harnae Comiti, toparchae de Swijnaerde, Saffelaere, &c. Per illustris ac Reverendissime Domine

    DUdum mihi in votis fuit, haec quae se modo offert occasio. Urgebar siquidem duplici vinculo, duplici obligatione, quo non cuperem vel absolvi, qua non cuperem liberari; sed cui cuperem vel utcumque (si plenè non liceat) satisfacere. Nota est scien-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
tibus Annales priorum temporum, communis illa Ordinis nostri Franciscani, ad praeclarissimum illum vestrum Sanctissimi Patriarchae per omnia Benedicti, obligatio; quam noster ab origine sua contraxit, cum qua & natus est. Nota est etiam particularis illa conventus nostri Gandensis, ad vestrum celeberrimum Monasterium, tot utique Titulis ac Beneficijs acquisita. Norunt hanc qui sunt & fuerunt Conventus istius Alumni: novi & ego, utpote expertus toties dum annis praeteritis Gandavi morabar. Duplici itaque hoc vinculo, duplici hac obligatione devinctum Gratitudo compellit, pro Viribus, conari satisfacere. Нaес est illa Virtus, in qua (teste Augustino lib. 83. qq: q. 3 1. & Cicerone) Amicitiarum & Officiorum. (id est beneficiorum) Alterius memoria, & remunerandi voluntas continetur. Нaeс est illa Virtus quae (si Theologis credimus) ad quinque nos obligat, quae ejus offi-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
cia seu munia esse dignoscuntur, quorum primum eft Beneficiorum aestimatio, secundum eorum benigna acceptatio, tertium gratiarum actio, quartum eorum grata commemoratio, quintum repensio, seu eorundem remuneratio. In quatuor prioribus nес volumus, nес possumus deesse: sed quo ad quintum; quid dignum rependere possimus, ignoramus. Cogitavi, num forte parvum hoc munus, parvum hoc dico opusculum, quod Cor divinum appellamus, perillustri gratiae vestrae dicatum, ad istum effectum aliqualiter valere & placere possit. Quid ni? Parva solent magnis saepe placere viris.
    Accipe itaque, Praesul Reverendissime, non solum in grati animi monimentum; sed etiam in bene auspicati Abbatialis muneris congratulationem; in observantiae, reverentiae, & obsequij Symbolum, exiguum hoc munusculum, quod venerabili tuo nomini inscriptum, meo ac Fratrum meorum nomine ac animo, cum omni submissione
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
offero; obsecrans ut ad praefatos effectus valeat, quantum est possibile valere, ex gratissima benignitatis vestrae acceptatione.
Nec vero sola est vis gratitudinis quae me ad hoc impulit: impulerunt etiam praeclarae illae, quas in te cernere licet virtutes; quas hic recensere prohibet modestia vestra ; illa inquam humilis modestia, quâ consuetos honores ac populi solemnes applausus in tua faelici inauguratione recipere recusasti. Sed quae hic absconduntur, quae hic celantur, Caelo specialius reponuntur, Caelo reservantur. Una est quae celari non potuit, virtus (utpote toti spectabilis mundo) virtus inquam ita à mellifluo Bernardo соmmendata, scilicet Humilitas honorata.
    Impulerunt me insuper insignia vestra, in quibus & pictum & scriptum video Velociter & Amanter quasi Pastoralis vestrae sollicitudinis praecipuus scopus sit, sibi commissas animas Velociter & Amanter 
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
ad Dominum deducere. Idem sanè & meus est: dum hoc meo labore & operâ omnium animas ad ipsum adducere conor, Velociter, id est , quâ brevissimâ possum viâ & Amanter; viâ scilicet Amoris: quod licet in his incipientium primordijs, magis timori obnoxijs, non ita appareat; in subsequentibus tamen clarius apparebit. Quid mirum igitur si hic Labor noster ad vos recurrat?
Det utrique nostrum intentum suum, bonorum omnium largitor Deus; qui perillustrem Dominationem vestram, nobis ас suis , per longa annorum spatia servet incolumem; eamque cum grege sibi commisso tot favoribus prosequatur, ut nulla sive in temporalibus sive in spiritualibus desit Benedictio. Sic voveo

Per illustris ac Reverendissimae Dominationis vestrae humillimus servus F. FULGENTIUS BOTTENS. Datum Вrugis Die 9.Octobris 1685.



{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Autheur tot den leser.


Beminden ende goedt-jonstighen leser, de vrede des Heeren zу met u.

    WEet ghy wel, wat den Heere van u versoeckt, uyt kracht van sulck een menichte van zijn Weldaeden, van een oneyndelijckheyt der Bermhertigheden, door sulck een overvloedigheydt van sijne Gratien. door soo menighvuldigh goet recht dat hy over u heeft, als uwen Vader, Schepper,Verlosser, Meester, Rechtveerdighmaker, als u rustplaetse ende leste eynde? hy sal daer naer segghen, dat hy niet anders en begeert als u Herte; ende dat hy u daerom ghegheven heeft dat eerste ende aldermeeste Ghebodt, gy sult den Heere uwen Godt beminnen, uyt geheel u Herte. Het dunckt u veel te zijn dat hy vraeght: maer 't is luttel is't dat ghy aensiet van d'een zyde uwe schult, van d'ander sijne beloften. Wat koste die oneyndige grootheyt, wijsheyt en goetheyt Godts meer beloven aen een Herte dat hem soude beminnen, als dat het oock vanden Hemelschen Vader bemint sal zijn; ende dat de H. Dryvuldigheyt tot hem sal kommen, en haer Wooninge by hem maecken? en seght de Eeuwige Waerheyt niet claerlijck, die my bemint sal mуп woort bеwаеren, ende mijnen Vader sal hem beminnen; ende wy sullen-tot hem commеп, en onse Wooninghe by hem maecken? Joann. 14. Wat kander ontbreken van eenighe deught, volmaecktheyt en heyligheyt aen een Herte daer Godt in woont? voorwaer, 
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 door die Goddelijcke inwoonste, moet dat Hert Vergoddelijckt worden.
Daerom is't dat dit Boecksken genaemt wort het Goddelijck Herte, om dat het daer toe streckt om alle Herten tot die Goddelicke inwoonste te bereyden, en meer en meer bequaem te maecken, ende om ten lesten door de seIve heel verandert en vergoddelickt, ende inden inwoonenden geest overformt te worden: waer in begrepen wordt het opperste van alle volmaecktheyt. Ick beginne van het eerste, van de bekeeringhe van een obstinaet Herte, ende gae soo allenskens voort, tot het opperste ende uytterste van alle Heyligheyt ende volmaecktheyt; niet alleenelick om de Zielen te toonen den wegh die zy wandelen moeten, maer oock om de Directeurs der Zielen te toonen hoe zy haer moeten leyden.
Ick hebbe dit werck gedeelt in dry deelen. Het 1. voor de beginnende, het 2. voor de voortgaende; het 3. voor de volmaeckte; om datter seer veel aengheleghen is, aen te weten voor wat staet ofte gesteltenis, yet geleert wordt. Veel goede Boecken en Leeringen, by gebreck van dit onderscheyt, worden qualijck verstaen en gebruyckt: soo dat de beginnende hun aentrecken en volghen willen de Regels vande volmaeckte, ende die volmaeckt zijn hun willen reguleren naer dat voor de beginnende geleert wort, waer in ontallijcke Zielen dolen, met hun groote schaede en achterdeel.
    Daer zijn eenige gedruckte Bоeсkеn, ende oock particuliere Schriften die aen ander hier en daer mede-ghedeelt worden, die op verscheyden en ongemeene manieren het poinct van de opperste volmaecktheyt voorhouden, de welcke van sommige qualick verstaen worden: waer uyt dickmaels kommen vremde manieren van spreken ende dolingen die ick van meyninge ben op zijn plaets te wederleggen, in alles volgende niet alleenelick de H. Schrifture, het Geloove, ende Leeringe van onse Moeder de H.
{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kercke, maer oock de practijcke der Heyligen; oock toonende dat het oeffenen vande opperste trappen der volmaecktheyt ende Gebedt, niet en is strydende tegen de selve; noch oock teghen de waerachtighe Theologie en Philosophie.
Mijn intentie en is niet, hier te gebruycken subtyle ofte hooghe concepten ofte gheaffecteerde welsprekentheyt; maer met claere, eenvoudige ende crachtige woorden de waerheyt voor te houden; met korte, maer veel inhoudende woorden, op dat de gene die de occasie niet en hebben om veel Boecken te becommen, hier in souden vinden, dat zy in veel souden soecken.
Ick ghebruycke hier de maniere van t'saemen-spraecke tusschen den Heere Jesus en de Ziele, om dat mу de selve dunckt bequaemer, soeter, en crachtiger om te bewegen. Peyst ghy maer (Beminden Lesser) en laet het u vastelijck voorstaen, dat Jesus u aenspreeckt; aenhoort hem met eerbiedinghe en devotie ; ende ick en twijffele niet, ofte ghy sult de kracht van zijn Goddelijcke Stemme inden grondt uws Herten gewaer worden.
Ende gy (goeden Jesu) die zijt de ongeschaepen Wijsheyt, die eeuwighe Waerheyt, dat eeuwigh Licht, dat verlicht allen Mensch die op Wereldt comt: al dat wy doen, spreken, schrijven  &c, het is al uyt u, door u en voor u. Siet hier dese t'saemen-spraecken, die ick presentere voor de voeten van uwe Majesteyt: geeft daer over uwe Benedictie, stort daer in uwen Goddelijcken Geest, op dat zy dien wederstorten en drucken inde Herten van die de selve sullen lesen. Spreeckt ghy inwendigh inde selve door u Goddelijcke kracht, dat de woorden uytwendigh seggen: ende soo sal het saet uwer Leeringhe overvloedige vruchten voortbrengen. Amen.




{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden vanden Heere Jesus tot de ziele.


I. Artyckel. Den Heere Jesus roept de ziele tot hem, toont haer hoe seer zy aen hem verbonden is, door sijn weldaeden en liefde tot haer.

    IESUS. Komt tot my alle die aerbeydt en ghelaeden zijt. Matth: 11. Die aerbeydt in die swaere slavernye der sonden, en ghelaeden zijt met dat swaer pack der boosheyt; die beklaghen en bekennen moet met mijnen Propheet, Mijne boosheden sijn boven mijn hooft ghewassen, ende als een swaer pack beswaeren sy my. Komt segh' ick ende hoort my, ende ick sal u vermaecken. Ghy Kinderen der Menschen, hoe lange sult ghy gaen met een swaer Herte? waerom bemindt ghy de ydelheyt, en soeckt ghy de valscheyt? waerom verswaert ghy U. L. Herten, gelijck Egypten gedaen heeft? Komt dan, hoort ende verstaet my. Staet, op dat ick in de teghenwoordigheyt vanden Heere (mijnen Vader)  En vreest niet: ick en komme niet om U. L. te oor-
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen; maer om saligh te maecken, en door het voorhouden van mijne weldaeden uwe kranckheyt te voorkommen, en tot my te trecken, om soo effen te stellen alle uwe schulden, die ghy gemaeckt hebt, en die al in mijnen Reken-boeck geschreven staen, ende een Kruys daer door te trecken, de selve door de verdiensten van mijn heyligh Kruys ende Lijden t'eenemael te niet doende. Komt dan al tot my ende en vreest niet: Ick ben Jesus U. L. Broeder en Salighmaecker, om uwer liefde Mensch geworden, gelijck aen u, al ben ick nochtans uwen Heere ende Godt. Al is't saecken dat ghy met my ergher gheleeft hebt, als die Broeders met Joseph gedaen hebben; ick ben nochtans bereydt U. L. al te ontfanghen,ende te omhelsen met de selve liefde, met de welcke ick U. L. omhelst hebbe, ende over een-yder gheweent (oock bloedighe traenen ) in't Hofken van Oliveten.
Komt dan tot my, ende met in-gekeerde sinnen, gaet inden grondt uws Herten, en aenmerckt aendachtelick alle mijne ghenaeden en weldaeden, die ick u gedaen hebbe Ick hebbe voor u gheschaepen Hemel ende Aerde, met al hun çieraet: ick hebbe voor u geschaepen al dat ghy siet, en noch veel meer dat ghy niet en siet. Ick hebbe u gheschaepen soo edel een Creatuere naer mijn eyghen Beeldt ende ghelijckenisse, op dat ghy my (die ben een eeuwigh ende onghemeten goedt ) geluckelick soudt besitten en genieten, niet alleenelick naer dit leven inder eeuwigheyt; maer oock in dit leven,u jonnende onse Goddelicke teghenwoordigheyt, u tot ons verheffende ende in-treckende, om met ons te leven een ghelijck Leven door kennisse en liefde, in een volle vereeninghe ende mede-deelinghe van alle het ghene dat wy 
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebben, ick, den Vader ende onsen Heyligen Gheest: ende оm u meer te bevestighen in dat Goddelicke Leven, soo hebbe ick u Goddelicke spijse ghegeven, te weten mijn eyghen selven; op dat ghy in Godt levende, buyten Godt uwe spijse niet en soudt moeten haelen; maer in Godt,еп met Godt en door Godt,en van Godt selve soudt leven. Wie sal onse goedtheydt konnen begrijpen, en al onsen lof kenbaer maecken? de liefde triompheert over Godt selve, die selve de liefde is! wat soude een oneyndighe wijsheyt meer konnen inventéren, ende een oneyndighe goedtheyt u meer konnen doen? wat wil ick segghen van het weldaedt uwer verlossinghe? als ghy voor eeuwigh verlooren waert, hebbe ick u kommen soecken. Maer siet eens met wat aerbeydt en moeyte, met wat opspraecken en vervolghinghen, met wat schande en oneere, met wat pijnen en tormenten? ick en hebbe noch Leven noch Bloedt ghespaert voor u. Soo dat ghy met mijnen Augustinus (Soliloq. с 13.) bekennen moet, dat ick u meer bemindt hebbe als mijn eyghen selven, om dat ick hebbe willen sterven voor u. Wat sult ghy voor dit al gheven? om dat ick u hebbe geschaepen, zijt ghy my u selven heel schuldigh: soo dickmaels als ick u van die tijdelicke ofte eeuwighe Doodt bewaert hebbe, soo dickmaels zijt ghy my u selven schuldigh: maer wat sult ghy my weder-gheven, om dat ick voor u sulck een Doodt ghestorven hebbe? al waert dat ghy my duysendt en duysendt-mael u Lichaem, Ziele, en Leven gaeft; wat is dit al by het Leven en Doodt van eenen Godt? ondanckbaerighe Kinderen van Adam! den Hemel en Aerde sal teghen u op-staen in den Dagh des Oordeels, is't dat ghy my voor dit al niet en voldoet.


    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Artyckel. Jesus versoeckt haer herte,

JESUS. Maer hoort, wat dat ick uwen Heere ende Godt, voor die en ontallicke andere weldaeden en verbintenissen van u versoecke. Ick en vraeghe u anders niet als u Herte. Mijn Kindt geeft my u Herte. Pro. 23.26. Gheeft my uwen wille, uwe liefde ende affectie. Het ghene ick eertijdts geseyt hebbe aen mijne lieve Bruydt Brigitta, dat segghe ick u oock: Ick ben den Godt ende Heere der Enghelen : ick ben Heere over Leven ende Doodt : ick den selven wille woonen in u Herte. Siet, hoe groote liefde ick hebbe tot u! De Hemelen en d'aеrde, en al dat' er in is, en kan my niet omvatten of begrijpen, ende nochtans wil ick woonen in u Herte, het welck niet anders als een kleyn stucxken Vleesch en is: niet voor soo veel het soodanigh is ; maer soo veel het is ghelijck de rustplaetse van uwe liefde ende wille. 't Zijn dese die ick versoecke, en wille hebben, niet voor een deel maer geheel, als ick u soo strenghelick ghebiede : Ghy sult den Heere uwen Godt beminnen uyt geheel u Herte, uyt geheel u Ziele ende geheel uwen Gheest. Matth. 22. Ick en wille gheene halve Herten hebben, maer gheheele: of gheheel of niet. Den Duyvel, de Wereldt en het Vleesch, om dat ghy hun van rechts-weghe niet toe en behoort, die zijn met een deel te vreden; maer om dat ghy my heel toe-behoort, wille ick u gheheel hebben. 't Is een groot affront voor my, als-men een ander een deel wilt gheven, van 't gheene my heel toe-komt.
    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Een Hert'dat waerlick mint, geensints verdeelt en wort : 
En 't Hert dat deeligh is, doet suyvre min te kort. 


    	niet met Godt,		Alleen aen alleen
Soo dan {	niet gelijck Godt,	maer {	Al aen Al.
	niet meer dan Godt		Hert aen Hert.
	niet naer Godt.		Een aen een.


De ZIELE. Wat sal ick segghen, of wat sal ick u antwoorden mijnen Heere ende Godt? ick bekenne ende belijde dat ick u schuldigh ben duysendt en duysend-mael, myselven, mijn Herte, en al dat ick ben. Maer wat sal ick maecken? mijn Hert is boos en ongronderelick. Eylaes! 't is noch al hier en daer wat vast aende netten des Duyvels, des Wereldts ende des Vleesch ; 't is boos, hertneckigh en obstinaet, 't is vervult en vervuylt door sonden en gebreecken; hoe soude ick u dat durven presentéren, dat soo onweerdigh is? maer wie kan het weerdigh maecken, als ghy mijnen Godt ende Heere? ick ben eenen afgrondt van ellenden en miserien; maer dit troost my doch, dat ghy zijt eenen afgrondt van goedtheyt en bermhertigheyt. Den eenen Afgront roept den anderen aen. P. 41,
    JESUS. Mijne oneyndighe goedtheyt, die my van selfs praemt tot Bermhertigheyt, sal noch min ontbreecken, als sy met oodtmoedigheyt ghebeden wordt. Daerom betrauwt mijn Kindt ; ick sal kommen en u helpen. Slaet maer de handt aen 't werck, ende neemt mijn gratie waer. Ick sal u los maecken van uwe banden, ick sal u suyveren van al uwe sonden, sal u t'eene-mael wasschen in mijn Dierbaer Bloedt,en soo verçieren, dat ghy sult weerdigh we-
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen, dat ick mijnen Throon in u stelle. Bemindt my, ende onderhoudt myn Woorden ende Leeringhen; ende mijnen Vader sal u oock beminnen; ende Wy sullen tot u komen, met onsen H. Gheest, ende ons wooninghe by u maecken. Als-dan sult ghy geheel de mijne wesen, ende ick den uwen. Dan sult ghy my u Herte geven, ende ick u het mijne. Ick en wil u Herte voor niet niet hebben, al komt het my toe van rechts-weghe: ick sal u meer weder-gheven als ghy my gheeft. Gheeft my u selven, ende ontfanght mу. Siet wie dat'er in dese mangelinghe meer profijt doet. 't Is een wonder mangelinghe, daer-men verliest al dat-men by-houdt, en dat-men gheeft dat al behoudt.


III. Artyckel. Jesus stelt de ziel voor oogen eenighe exempelen der heylighen.

    JESUS. En hebt ghy noyt gelesen van sommighe mijn Uyt-ghelesen Vrienden, dat ick hun mijn Goddelick Herte ghegeven hebbe, ende het hunne van hun genomen? En hebt ghy noyt gelesen, dat als wanneer mijne Bruydt Gertrudis (lib. 3. c. 25.) eens seer droef was om haere verstroytheyt in't Goddelick Officie, ick haer openbaerende, aen haer gepresenteert hebbe mijn Goddelick Herte, inde gelijckenisse van een brandende Lampe, seggende, siet daer mijn alder-soetste Herte, het instrument vande Alder-heylighste Dryvuldigheyt, vertoone ick voor de oogen uwer Zielen, aen het welcke
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghy alles dat ghy door u selven niet en cont voldoen, sult bevelen om te voldoen: ende soo sal alles voor mijn ooghen verschijnen heel volmackt. Van welcke Goddelicke Gifte my bedanckende alsoo spreeckt (lib. 2. c. 33.) Ghy hebt my onder dese noch by gevoeght, mу te jonnen die onwaerderelicke gemeenheyt uwer vriendtschap, gevende op verscheyden manieren, die alder- edelste Coffer der Goddelickheyt, te weten uw' Goddelick Herte, tot overvloedigheyt mijnder vreughden; nu my het selve voor niet gevende, nu tot meerder teecken der onderlinghe gemeenschap, het selve voor het mijne mangelende: waer mede ghy my kenbaer gemaeckt hebt vele verholentheden van uwe verborgen oordeelen ende uwe vreughden.
    Soo danighe jonste heeft oockvan mijne goetheyt genoten haere H. Suster Mechtildis (lib. 2. grat. spir. c. 16.) want als Sy eens op den Woensdagh naer Paesschen hoorde singen inde Misse, Venite Benedicti &c. Comt ghy Gebenedijde mijns Vaders &c. vervult wesende met een wonderlicke blydtschap, seyde sy tot my: Och of ick eene waere, van die Gebenedijde Zielen, die dees alder-soetste stemme sullen hooren! Waer op ick antwoorde : Ghy sult voorwaer, een van die wesen; en gelooft dat vastelick: ende daerom tot een onderpant, geve ick u mуп Herte, het welcke ghy altijdt met u sult hebben: ende als ick mijп belofte sal volbrocht hebben, soo sult ghy het my weder-geven, tot getuygenisse deser saecke. Daer-en-boven geve ick u mijn Herte tot een huys van toevlucht, op dat ghy uyt dit leven scheydende, in geen ander plaets en soudt ontfangen worden. Als nu de ure gecommen was op de welcke sy van dese Werelt verhuysen soude, soo hebbe ick Heere der opperste Majesteyt, haer met het licht mijnder Godtheyt heel bestraelende, met een soete stemme haer genoot, seggende; Comt ghy Gebenedyde mijns Vaders, besit het Ryck het welck u bereyt 
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
is van het beginsel des Wereldts. Ende hebbe haer indachtigh gemaeckt van die jonste voorseyt, door welcke ick haer over eenighe jaeren mijn Herte hadde ghegeven: ende soo is die geluckige Ziele ontfanghen in die Hemelsche Glorie ende genuchten.
De ZIELE, ô goeden Jesu! och ofte ick oock eens soodanighe jonste weerdigh waere!
JESUS. Ghy sult die, ende meer andere gratien weerdigh worden, is't dat ghy u Herte wel schickt in alles naer mijn leeringhe ende wille: ende bysonderlick is't dat ghy uwen eygen wille wel uytroeyt; ghelijck gedaen heeft mijn Bruydt Catharina van Senen (lib. 2. vitae c.16 apud Sur. torn. 2.) de welcke eens seer crachtelick door mijne liefde ghewont zijnde, my seer gedurigh ghebeden heeft, dat ick haer Herte en haeren eygen wille uyt haer ten gronde soude willen wegh-nemen, op dat sy in alles (sonder tegenstrijdt my) soude gehoorsaem en onderdanigh wesen. Het dochte haer alsdan (soo biddende) dat ick in ееn visioen tot haer quam ende haer slincker Zyde opende, ende haer Herte wegh nam. Het welck als haeren Biechtvader luttel achtede, ende haer meende niet seer wijs te wesen siet, soo sy eens uyt een Capelle vande Kercke wilde uyt-commen, ick ben haer verschenen met een groot licht, hebbende in de handt een root ende claer-blinckende Herte, ende by haer commende, hebbe dat in haer slincker Zyde gestelt, seggende, Siet mijn Dochter: ghy hebt nu mijn herte voor het uwe: ende haer Zyde toe sluytende, ben vertrocken. Ende om dat men niet en soude peysen dat dit eenighe imaginatie ofte ydel fantasie was, daer is in die plaets een Lijck-teecken gebleven, 't welcke haere mede-gesellinnen dickwils gesien hebben. Sy mochte als dan wel segghen.
    
{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Nu leve ick sonder Hert', nu leve ick sonder leven, 
Ну 't mijne heeft geweert, en 't sijne my ghegeven. 
Van 't sijn leef ick alleen„ Want 'k en heb anders geen. 

Sulcke gratie hebbe ick oock gedaen aen mijn Dienst-maeght Ludtgardis, als sy mijn Herte vraegende, ende ick het haere, tusschen ons is gheschiet een mangelinghe der Herten ofte vereeninghe van haeren Gheest met den mijnen, door een verheven gratie, die haer bevryde van alle bekooringen des Vleeschs, ende alle, oock de alder-minste, onsuyvere gepeysen. Cantiprat. lib. 2. vitae c. 6.


IV. Artyckel Jesus leert de ziele op wat maniere sy haer herte aan hem geven moet.

IESUS. Hoort lieve Ziele, op dat ghy te beter mijn Herte soudt verkrijgen, en mijn gratie en liefde winnen, ick sal u leeren verscheyden manieren op de welcke ghy u Herte aen my op-draegen moet, de welcke ick hier voortijts geleert hebbe aen mijne Mechtildis (lib. 1.cap. 42.)
    Ten 1. Sult ghy my u Herte op-offeren als eenen onder-pant van onse liefde ende trauwe, met alle getrauwigheyt uws Herten; my sonder op-houden biddende, dat ick door het vyer mijnder liefde soude te niet doen, al dat ghy door ongetrauwigheyt soudt misdaen hebben. Ten 2. Sult het my offeren als een goude baghe ofte minne-gifte, met een inwendigh verloochenen van alle genuchten deser Werelt, die u Herte souden willen bevangen. Ten 3. Sult my u Herte offeren als een Conincklicke Croone, met
{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle de eere, die u soo in dese, als in d'ander Werelt soude moghen geschieden; op dat ick alleen soude zijn u croone ende glorie. Ten 4. Sult het my opofferen als eenen beker, uyt den welcken ick selve drincken magh mijne soetigheyt. Ten 5. Als een uyt-gelesen Vat, in't welcke ick my selven vermaecken sal.
Haere Suster Gertrudis, gebruyckte dese maniere, van haer Herte aen my op te-draeghen. Siet Heere mijn Herte, af-getrocken van alle creaturen, offere ick u op, met vollen wille, biddende dat ghy het selve wilt af-wasschen met dat alder-crachtighste Water van uwe Heylighste Zijde; ende dat alder betamelickst verçiert in het dierbaer Bloedt van u аlder-soetste Herte, ende op het alder-gevoegelickste het selve bequaem maeckt in dien alder costelicksten geur van u Goddelicke liefde. Dese manieren van opdraght zijn seer goet; maer ick sal u nu de beste van al gaen leeren.
    Hoort my, mijn Suster, mijne Bruydt. Ick soude u geerne den gront van mijn herte openbaeren, ende Herte aen Herte spreecken. Het gene ick geseyt hebbe aen mijne Bruydt Catharina van Senen dat segghe ick u oock, Mijn Dochter ghy sult geluckigh sijn, is' t dat ghy my kent, en u selven. Dese kennisse sal u dienen voor een vast fondament van heel u leven, en geestelicken Bauw. Myn Herte is gelijck den center ende rust-plaetse van het uwe: ende u Hert is gelijck den center van het mijne. Ick hebbe u Herte geschaepen tot my en voor my, ende het en kan niet gerust zijn, ten sy dat het rust in my (gelijck door eygen ondervindinghe geleert heeft mijnen Augustinus) de schepselen connen het wel vervullen, maer niet versaeden. Insgelijcks u Herte is gelijck den Center
{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende rust-plaetse van mijn Goddelick Herte. Ick ben een oneyndigh en eeuwigh Goet, ick ben de goetheyt en liefde selve. Gelijck dat swaer is, door sijn eygen gewichte altijt neder gedreven wort tot het Herte ofte midden der Aerde, als tot sijnen Center ofte rust plaetse; alsoo worde ick gedreven tot u Herte, door mijne liefde, die het ghewicht is dat my gedurigh nederdruckt tot u, als tot mijnen Center, Amor meus Роndus meum. Ghy hebt somtijts wonder dingen hooren segghen van mijne liefde tot u: dat sy alle de liefde des Wereldts, oock van alle Moeders tot hun kinderen te boven gaet, dat ick voor u, en elck een in't bysonder, noch geerne soude lijden alle de pijnen en tormenten mijnder Passie, en soo voorts. Maer ick verseeckere u dat al het gene ghy gehoort hebt; maer en is gelijck een sandeken by eenen bergh, ten opsight vande liefde die in mijn Herte brandt. Daerom soudt ghy al te ondanckbaer zijn, waert dat ghy my geen weder liefde en toonde.
    Hoort Dochter van Sion, den Heere van alles heeft behaegen in u, en wilt uwen Bruydegom wesen: hy versoeckt u Herte voor sijne rust plaetse. Maeckt dan u Herte bereyt: verlaet die ellendighe Wereldt, en al dat van buyten is; begeeft u tot het inwendigh; ende ghy sult sien dat Mijn Rijck in u sal commen, ende Ick sal mijnen Throon in u stellen. Mijn Rijck dat is peys en vrede, en vreught inden H. Gheest. Als ghy my hebt, ghy zijt rijck genoegh, wat wilt ghy meer? hy is al te gierigh, aen wien Godt niet genoeghsaem en is. Met my hebt ghy geheel den Hemel: daer den Coninck is, daer is sijn Hof. Ick ben u saligheyt, ick ben u leven en uwen Al. Hoort ende luystert wel naer mijne woorden: want sy u sullen wesen Geest
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
en leven. Hoort die met een groote oodtmoedigheyt en devotie, en bewaertse wel: want sy sullen u Herte allenskens bequaem maecken tot dat soo gheluckigh eynde.
De ZIELE. ô Mijnen Jesus! mijnen Heere endeGodt! ick segghe met u H. Moeder (och ofte met haere oodtmoedigheyt ende liefde) Ecce Ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. Siet de Dienstmaeght des Heeren, my geschiede naer u woort. Dat dan uwe Goddelicke machtighe Handt triomphere over mijne kranckheyt, dat: uwe sachtmoedigheyt breke mijne hertneckigheyt, uwe suyverheyt verjaeghe al mijne vuyligheyt, ende uwe oneyndighe ende ongemeten goetheyt vereerlickt wordt in mijne oneyndighe boosheyt, ende my leyde en brenghe tot dat eynde tot het welcke ghy my geschaepen, en met u dierbaer Bloet gekocht hebt.
JESUS. Dit is alle mijnen wensch ende begeerte, dit is het eynde van al mijnen Aerbeyt ende Lijden. Maer weet dat het een groot werck is dat ick gaen beginnen: want daer geen woonste bereyt en wort voor eenen Mensch maer voor Godt. 't Is eene groote veranderinghe van een Herte dat Aerds is, vol boosheyt, sonden en vuyligheyt, te maecken een Herte dat heel Goddelick sy, door Godt die daer alleen in woont, en dat Herte geheel door-gaet en door-straelt, soo dat het sy selven niet en gelijcke, maer die in hem woont, en hem geheel besit. Daer is veel te suyveren, veel te laeten en te doen, eermen soo verre comt. Ten is noch door aerbeyt, noch door lanckheyt van tijdt, noch andersins te verdienen, maer te vercrijgen door mijne goedtheyt ende door een ghetrauwe medewerckinghe met mijne gratie.




    
{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Нet eerste deel. Vanden eersten staet der beginnende ofte van het suyverende leven.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
        
{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
        
Inleydinghe inde materie: Van des menschens eerste beghinsel, laeste eynde, ende de middels en weghen om 't selve te bekomen.


I. Artijckel. Jesus leert de ziele, hoe hy naer sijn Goddelicke natuere is het eerste beghinsel vanden mensch.

        IESUS. Hoort my dan, mijne Suster, mijne Bruydt, ende luystert wel naer mijn wooden. Men loopt niet wel, ten zу dat men weet waer-naer dat-men loopt. Augus. Het eyndeken daermen naer tracht, al is't dat het leste is dat men bekomt, is nochtans het eerste daer haer de intentie en begeerte toe streckt. Finis primum in intentione, ultimum in assecutione. Soude dan
{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wille ende intentie hun daer-naer stieren, ende daer-toe strecken, soo moet daer eerst kennisse van wesen, om seecker en wel te loopen: Non quasi in incertum. Soo dat-men het eynde ende den loop-prijs bekomme. Sic currite ut cumprehendatis. Daerom sal ick u gaen toonen tot wat eynde ick u gheschaepen hebbe, ende u vander Eeuwigheyt toe geschickt: ende door wat weghen ghy daer toe kommen moet.
Ick, naer mijn Goddelicke Natuere wesende vander Eeuwigheyt uyt my selven, ende in my selven, ende voor mу selven, een opperste ende oneyndigh Goedt; ende als soodanigh hebbende een uytterste begheerte om my selven aen andere mede te deelen; en buyten my niemandt vindende, die soude konnen deelachtigh zijn van soodanigh gheluck ende goedt, hebbe in het Consistorie van mijne Alder-heylighste Dryvuldigheyt ghesloten, te scheppen ende voort te brenghen Creatueren, die van het selve deelachtigh mochten worden. Soo zijn uyt die ongronderelicke Schatten mijnder oneyndighe Wijsheyt ende Almogentheyt, voort gebracht alle verstandelicke ende redelicke Creatueren; dat zijn de Enghelen ende Menschen: soo dat ick, die tot als-dan hadde gheweest in my selven, ende uyt my selven, ende alleen voor my selven het opperste goedt, nu oock geworden ben het opperste goedt mijnder Schepselen; op dat ick soude wesen niet alleen het eerste Beginsel van Alles, maer oock het leste Eynde; Alpha & Omega, Principium & Finis.
        
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Artijckel. Hoe hy oock sijn leste eynde is.

AL-soo dan hebbe ick, die ongeschaepen Sonne der Rechtveerdigheyt, dat ongeschaepen Goet, U. Lieden voort-gebracht als de materiele Sonne haere straelen; niet alleen om dat ghy My soudt verkennen voor het eerste beginsel van uw wesen en al dat ghy hebt, met een meerder dependencie als de straelen hebben ten opsicht van de Sonne; maer oock om dat ghy my soudt kennen voor u leste ende uytterste eynde. Ick hebbe u geschaepen, niet op dat ghy buyten my sout rusten met Herte en affectie op yet dat buyten my is: maer op dat ghy met een oprechte liefde tot my soudt weder-keeren, ende door volheyt der gratie en volmacktheyt des levens my nu gelijckende (als kinderen hunnen Vader) hier naemaels van my soudt op-genomen worden tot de glorie, ende my dat opperste Goet aldaer besitten, deelachtigh wesende van alle het goet dat ick selve ben, ende in my selven besluyte. Dit is u eerste beginsel, dit is u eynde ende saligheyt; dit is de weerdigheyt ende Majesteyt van u uytterste eynde, te weten, Godt te besitten, met Godt een te zijn, Similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Ioan. 3.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    



    
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Artijckel. Dе quaede enghelen, ende den mensch wijcken van hun leste eynde.

MAer Eylaes! qualick hebben de voorseyde Creatueren geschaepen gheweest in sulcke weerdigheyt, ende tot sulck een verheven eynde, ende van my ghestelt op den wegh (in Viâ) dit is inden Staet, tijdt ofte spacie, op welcken sy souden moeten verdienen ofte de eeuwighe saligheyt ofte verdommenisse; ofte sy zijn van hetselve af-gheweken: ende in plaetse van tot hun beghinsel weder te keeren door een oprechte liefde, hebben door eyghen liefde, hoveerdigheyt &c. op hun selven blijven rusten buyten Godt: ende al-soo in plaetse van weder te keeren tot mijne goedtheyt, zijn ghevallen inde handen van mijne Rechtveerdigheyt.
Onder dese Creatueren zijnder sommighe die nu ghekommen zijn tot het eynde van hunnen wegh (sunt in termino) te weten eerst, die goede Enghelen: ende de Menschen overleden in den Staet van gratie, die gheheel ghesuyvert zijnde, ghekommen zijn met de selve tot hun eeuwighe en onveranderlicke saligheyt. Ten tweeden: de Duyvelen en boose Menschen in Staet van Doodt-sonde stervende, die van my verworpen zijn inde eeuwighe verdommenisse, sonder hope van veranderinghe ofte verlossinghe; want voor hun gheenen tijdt meer en is: Tempus non erit ampliùs.


    
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Artijckel. Jesus is den Leydts-man tot dat leste eynde.

ANdere zijn noch op den wegh: (in Viâ) dat zijt ghy Menschen alle-gader, soo langhe als ghy hier leeft. Ghy zijt hier al-te-mael op de voyage, (Viatores) door de wildernisse van dese Wereldt reysende naer het Landt van Beloften. Ghy zijt door my uwen waerachtighen Mоyses, uwen Salighmaecker, verlost vande slavernye van dien helschen Pharaо, den Duyvel der Hellen ende der sonde. Ick hebbe u door die roode zee van mijn dierbaer Bloedt gheleydt ende ghebrocht op den wegh van uwe beloofde Saligheyt. Siet wel, dat ghy gheen ander weghen in en gaet, ende tot spijt en verwijt van het selve mijn soo Dierbaer Bloedt niet verlooren en loopt: maer volght my naer, ende doet naer mijne Leeringhe. Den Vader heeft my u ghegeven voor eenen Leydtsman ende Leeraer. Ducem ac Praeceptorem dedi cum gentibus. Isaiae 55. Ick ben den Wegh, de Waerheydt ende het Leven. Ego sum Via, Veritas & Vita. Joan. 14. Ick ben den wegh in mijne Exempelen, de waerheyt in mijne Leeringhe, ende het Leven inde Vergheldinghe.
    Siet dan dat ghy voorsichtelick wandelt door den wegh, op den welcken ick U.L. ghestelt hebbe, ende let wel op alle mijne woorden, want sy vol Gheest ende Leven zijn, ende sy sullen u leyden van het eer-
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste beghinsel van een goedt Leven, tot het uytterste van alle volmaecktheyt en heyligheyt. Maer aenmerckt altijdt wel in mijne Leeringhen ende van mijne Dienaeren voor wat Persoonen, conditien ofte ghesteltenissen, ofte voor wat tijden de selve ghegeven worden: want door ghebreck van dese aenmerckinghe wort'er dickmaels yet qualick verstaen met schaede ende interest der Zielen. Die hier in gheen onderscheydinghe en ghebruyckt, die doet ghelijck eenen dwaesen Medecijn, die aen alle Siecken, sonder te passen op hunne sieckte ofte ghesteltenisse, deselve Medecijne ordineert, die d'een profijtigh is, en d'ander schadelick, en sommighe doodelick. Wilt ghy de Leeringhe die ick gheve voor de beghinnende toe-eyghenen aende volmaeckte, ofte die voor de volmaeckte aende beghinnende, sy sal somtijdts hun profijtigh zijn, dickmaels schaedelick, jae somtijdts doodelick.


V. Artijckel. Drye staeten ofte weghen, door welcke men komt tot dat eynde: ende hun eyghendommen in't generael.


    DAerom noteert wel: dat al is't saecke dat'er veel en groot verschil is tusschen dat Hemels Jerusalem, mijn triompherende Kercke hier-boven, ende het Aerds Jerusalem, mijn strijdende Kercke hier op der Aerden; dat'er nochtans tusschen hun in veel saecken over-een-komminghe is. Sy zijn alle twee
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghesusters Kinderen van eenen Vader: sy dienen alle twee onse Eene ende Dryvuldighe Majesteyt: zy ghenieten alle Twee een Goedt; al is' t dat het hier beneden is met duysterheyt, lijden, strijden en onsekerheydt; en hier-boven met volle licht en klaerheyt, victorie en glorie, en volle sekerheyt van sulck een Eeuwigheyt: ende bysonderlick ghelijck de triompherende hier-boven heeft veele wooninghen, en ghedeelt is in drye Deelen, als drye Heyr-Archien, de welcke noch eens in drye ghedeelt zijnde, maecken t'saemen Neghen Chooren der Enghelen; soo oock de strijdende bestaet in drye deelen, die elck konnen in dryen ghedeelt worden. Het Eerste, begrijpt die beghinnende, die noch zijn in de eerste Beghinselen der deught ende volmacktheyt: 'tTweede, de Voortgaende, die nu merckelicken voort-gangh ghedaen hebben: 'tDerde begrijpt de Volmaeckte, die nu ofte tot de volmaecktheyt ghekomen zijn, ofte daer seer naer by zijn. Let wel op het verschil dat'er is tusschen dese.
Tot de Eerste hebbe ick gheseyt: Wilt ghy tot het Leven kommen, onder-houdt de Gheboden. Matth. 19. Tot de Tweede: Wilt ghy volmaeckt zijn, gaet, verkoopt al dat ghy hebt, ende gheeft het den Aermen, ende ghy sult eenen Schat inden Hemel hebben Matth. 19. Vande Derde seyde ick: De klaerheyt die ghy (Vader) my ghegeven hebt, hebbe ick hun ghegeven of dat sy Een souden wesen, ghelijck wy oock Een zyn; ick in hun, ende ghy in my, op dat zy volkommen zijn in Een. Joan. 17.
In het Eerste onder-houdt-men mijn Gheboden; in het Tweede onder-houdt-men mijne Raeden: in het Derde volght-men al het wel behaeghen van mijnen Goddelicken Wille.
    
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Eerste, Ieydt-men een suyverende Leven: in het Tweede, een Verlichtende: in het Derde, een Vereenighende.
In het Eerste, suyvert-men sy-selven van Doodtsonden en vrywillighe Daeghelicksche; in het Tweede, van Daeghelicksche uyt kranckheyt &c. In het Derde, van alle Onvolmaecktheyt.
In het eerste, schauwt-men alle Occasien der Sonden: ih het Tweede, alle onprofijtighe Hanteringhe met de Menschen: in het Derde, is een gheheele Af-ghescheydentheyt van alle Creatueren, oock van sijn eyghen selven.
het Eerste, wort den ouden Mensch uyt-gedaen: in het Tweede, sterft hy: in het Derde, wordt hy verniet.
ln het eerste, roeyt-men de Ghebreecken uyt: in het Tweede, worden de Deughden in-gheplant: in het Derde, worden de Deughden beseten in hun Wesen.
In het Eerste, tracht-men te bekommen de Vrede der Conscientie sonder Scrupulen &c. in hetTweede, deVrede en Ruste van Passien, ende in sorghen en becommernissen: in het Derde, is mijne Vrede, die alle verstandt te boven gaet.
In het Eerste, tracht- men zу-selven aen my gelijck te maecken in uytwendighe Wercken en Oeffeninghen: in het Tweede, in inwendighe Werckinghen der Ziele ende haere Krachten: in het Derde, inden Gheest.
In het Eerste, lijdt-men met Verduldigheyt: in het Tweede, met Blijdtschap: in het Derde, met grooten Yver en Vyerigheyt.
    
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Eerste, heeft-men het deel van Martha van buyten: in het Tweede, is men Martha van binnen: in het Derde, besit- men het beste Deel van Maria, dat Een, dat alleen noodtsaeckelick is, ende men wordt hier Martha en Maria t'saemen.
In het Eerste, is-men noch buyten den Gheest: in het Tweede, komt-men inden Gheest: in het Derde, komt-men boven den Gheest, ende men wordt ten lesten oock sonder Gheest.
In het Eerste, oeffent-men meest het uytwendigh ende Mondt-Gebedt: in hetTweede, het inwendigh, Meditatie &c. in het Derde, de Beschauwinghe, Vereeninghe, &c.
In het Eerste, wordt de Ziele door mijne Gratie ghetrocken: in het Tweede, wordt sy in-gheleydt: in het Derde, wordt sy van haer selven vervoert en wegh ghenomen &c.
In het Eerste, is de Ziele mijne Dienst-Maeght: in het Tweede, is sy mijne Vriendinne: in het Derde is sy mijne Bruydt.
    Dese ende noch veel andere eygendommen van dese drye staeten of levens, der Beginnende, Voortgaende ende Volmaeckte, en sijn hun elck in't bysonder soo eygen niet; ofte sy worden oock eenighsins (gelijck ick u voorder op sijnen tijdt leeren sal) in de andere staeten gevonden, al is't op ander en ander manieren: By Exempel; de suyveringhe die aen den eersten staet eygen is, wort wel gevonden inde ander; maer op ander manieren. In den eersten staet suyvert men sy selven eerst ende principalick van doodelicke Sonden, daer naer van daegelicksche
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrijwillighe oft met opgesetten wille, van alle ongeregelde passien, quaede gewoonten, ende alles dat aengaet den ouden Mensch: alhier wordt oock meest gesuyvert het nederste ofte sinnelick deel der Zielen. In den Tweeden van de daegelicksche sonden, die niet soo vrywilligh, maer door cranckheyt, onbedachtheyt, lichtveerdigheyt &c. gheschieden; daer en boven oock van alle gebreckelickheyt, ende alles dat contrarie is aen den nieuwen Mensch ende de Deught: Alhier wordt oock bysonderlick gesuyvert het middelste ofte redelick deel der Zielen. In den Derden, wort men gesuyvert van alle onvolmacktheyt en verborgen gebreken, die hun alder-meest onderhouden in den geest.


VI. Artijckel. Cort begryp vande beleydinghe ofte conduyte, met de welcke den Heere Jesus de ziele leydt door den eersten staet van het beginnende oft suyverende leven.

    JESUS. Dit zijn dan die drye staeten, de drye levens ofte weghen, ende als drye dagh-reysen die men ordinairelick passeren moet in de Wildernisse deser Werelt, eer dat men kan geraecken tot het waerachtigh vinden, aenbidden en genieten van my in den geest ende waerheyt. Ick segghe ordinairelick, om dat mijne goetheyt sommighe bysondere
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
uytvercoren Zielen anders is leydende, de welcke ick ofte van het beginsel, ofte van het midden des weeghs op het eynde stelle, dese moeten den wegh laeten, ende my volgen: want niemant en gaet wel voort, nochte en wort wel geleydt, ten sy naer mijnen wille ende inwendigen treck van soodaenighe Ziele. Desen moeten sy boven al gaede slaen, die der Zielen bestieringhe bevolen is: sy moetense leyden niet naer hunnen wille, maer naer den mijnen. Daerom moeten sy de weghen wel kennen. 't Is seer vermetelick yemant te willen leyden, als men selve de weghen niet en kent.
Nu dan, eer ick de handt aen het werck slae, soo wille ick u toonen mijnen bestieringe ofte conduyte die ick ordinairelick gebruycke in den eersten staet der beginnende ofte in't suyverende leven. Sy sal connen dienen voor een Patroon-ofte-Model voor die sorghe hebben der Zielen, naer het welcke sy hun selven ende andere sullen connen helpen.
    Нet I. Capittel.) Aen het Herte (dat ick voor mijn woonste geschaepen hebbe, ende dat nu van mijne vyanden beseten wort, ick daer uyt gesloten zijnde, dat ick nochtans wille, dat my, als wettelicken Heere, gerestituëert worde) gae ick eerst cloppen met groote verduldigheyt en lanckmoedigheyt; soo door my selven, met mijne Goddelicke inspraecken ende voorcommende gratie, nu met soetigheyt ende liefde, nu met straffigheyt en dreygementen; als door mijne Dienaeren, door hun Vermaeningen, Sermoenen, Exempelen, Boecken, &с. Tot dat den goeden wille my de deure open doet. Alsdan eer ick daer in comme woonen
{==**5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
(want ick met den Duyvel ende de Sonde, niet t'stamen blyven en kan) moet dat wel gesuyvert zijn van alle die leelicke Beesten die daer in woonen.
Неt II. Capittel.) Daerom comme ick ten tweeden met de lanterne van mijn Goddelick Licht, niet om dat ick soude sien, maer om de Ziele te doen sien wat in haer Herte al logiert. Hier toe stelle ick haer voor ooghen de twee taefelen van mijnen Wet, &c. op dat het Herte in deselve sigh soude spiegelen, ende tot kennisse sijnder Sonden commen. De meeste vuyligheyt nu al gesien, ende als op een hoopken byeen vergadert zijnde;
Неt III. Capittel.) Soo toone ick ten derden aen de Ziele de groote boosheyt en leelickheyt der Sonde, om haer alsoo te brengen tot eenen grooten haet en verfoeyen der selver, ende tot een waerachtigh Berauw ende Biechte, de welcke de bessems zijn, met welcke ick alle die vuyligheyt uyt vaeghe uyt het Herte.
Het IV. Сapittel.) Ten Vierden het Herte nu soo gesuyvert zijnde, begint het grooten strydt en aenvechtinghe te lyden vanden Duyvel, de Werelt, ende het Vleesch: inden welcken ick hem te gemoete commende, leere het op wat maniere het tegen hun stryden moet, ende met wat Wapenen, ende hoe hun overwinnen.
Het V. Сapittel.) Ten vyfden om dat het Herte noch kranck is, op dat het niet en soude ervallen inde sonde, ende wederom kommen inde macht sijnder vyanden, ick het selve versterckende, geve hem hier toe verscheyden middelen, bysonderlick het overdencken der vier Uyttersten ende mijnder Passie, en oock het Gebedt.
    
{==**5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Неt VI. Capittel.) Ten sesden leere ick hoe het hem oeffenen moet in hеt Ghebedt ende Meditatie: ende leere oock die maniere om wel te meditéren: ende toone dat ick aen mijn Cruys ben den Boeck des Levens, in welcken de Ziele in desen staet gedurigh moet meditéren.
Неt VII. Capittel.) Ten sevensten toone ick aen het Herte hoe dat het noch vol is en vuyl van cleyne sonden, fauten en gebreecken, die het selve luttel is kennende en achtende: ende hoe het van die al noch moet gewasschen en gesuyvert worden.
Неt VIII. Capittel.) Het Herte nu van dese wat meer gesuyvert zijnde, soo voorcomme ick het met mijnen troost, smaeck en gevoelicke devotie; ende leere hem hoe het in dese sy selven draegen moet; Insgelickx oock als dit al ontrocken wordt, ende het gestelt wort in een verlaetinghe, dorrigheyt, verstroytheyt, &c. in de welcke is't dat het getrauwe blijft, soo comt het lichtelick tot een cloecke resolutie van de Deught en Volmacktheyt naer te trachten: welcke resolutie is het eynde vanden eersten staet der beginnende, ende het beghinsel vanden tweeden te weten der voortgaende.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





    
{==**6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Нet I. Capittel. De bekeeringhe des herten.

JEsus nu buyten ghesloten door de sonde, die het Herte besit, klopt aen het selve met sijn Goddelicke Inspraecken en voorkommende Gratie; soo met soetigheyt en Liefde, als met straffigheyt en dreyghementen; tot dat den goeden wille de Deure open doet.
JEsus klopt met roeren krachtigh, 
En hy luystert seer aendachtigh, 
Wat het Herte segghen sal. 
Keert den grendel van u sinnen, 
Laet den Bruydegom daer binnen, 
Iaeght daer uyt de sonden al. 


    
{==**6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, Ick stae aen de Deure en kloppe. Apoc. 3.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Vltro cordis portam pultat 
Iesvs, silet, et auscultat 
Vocem sui corculi 
Cor exsurge, vectem solue: 
Quid sit opus factu, volue 
In aduentum sponsuli. 

Ioan vanden Sande excd.
Is't dat ghy heden de Stemme des Heeren hoort; en wilt uwe Herten niet verharten. Psal. 94.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het I. Capittel: De bekeeringhe des herten.


I. Artijckel. Jesus klopt aen 't herte door het voor-houden van sijne liefde ende weldaeden.

IESUS. Doet open voor my, mijne Suster, mijne Vriendinne, mijne Duyve, mijne Onbevleckte: want mijn Hooft is vol vanden Dauw, ende mijn Hair vlechten vande Druppelen des Nachts. Сant.
Doet open, voor My; ghy die u Herte soo licht gheopent hebt voor den Duyvel, die 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet anders en dorst, als uwe verderffenisse en eeuwighe verdommenisse. Waerom en wilt ghy dan de deure uws Herten niet openen voor my, die ben uwen Schepper, uwen Verlosser, uwen Beschermer die niet anders en wensche als uwe eeuwige saligheyt? Ghy hebt u Herte geopent aen dien dief en tyran, waerom en doet ghy niet open voor my uwen wettelicken Heere ende Bruydegom? ghy hebt open gedaen voor dien helschen Wolf, die comt om u te verderven en te vernielen; doet dan open aen uwen Herder, die wilt in commen om u te voeden en te beschermen.
Doet my dan open Mijn Suster, Mijne Vriendinne, Mijne Duyve, ick en cloppe voor geen vremt huys, maer aen mijn eyghen, dat ick gemaeckt hebbe, hermaeckt en verçiert. Ghy weet wel dat ghy met soo veel redens en tytels de Мijne zijt. Aenmerckt, en letter wel op. Ick ben uwen Broeder ende ghy Mijne Suster, om dat ick u nature om uwe liefde aengenomen hebbe. Ghy zijt Mijne Vriendinne om dat ick u betoont hebbe de meeste liefde, die men kan aen vrienden toonen, voor u mijn dierbaer Ziele ende Leven gevende, door eene soo pijnelicke, schandelicke en schroomelicke doodt. Ghy zijt Mijne Duyve, door het geven van mijnen Heyligen Geest den welcken ick bereydt ben in u te storten, is't dat ghy maer naer my en wilt hooren. Ghy zijt Mijne Onbevleckte door de cracht van mijne H. Sacramenten, in de welcke ick gestelt hebbe den prijs ende cracht van mijn dierbaer Bloedt en bittere Doodt, om door de gratie die sy u geven sullen, u teenemael suyver en onbevleckt te maecken. Ick gebruyck alle mid-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
delen van bermhertigheyt om u te behoeden, en u te geven alle noodige gratien tot uwe saligheyt, als eenen alder-besten Vader, die u in dit leven niet anders en kan doen als goedt: naementlick verdraegende uwe sonden, de welcke in mijne tegenwoordigheyt van soo groote gewichte zijn, dat ten waere ick u door mijne goetheyt bewaerde ghy soude door u sonden te niet gedaen worden ende in stof en asschen veranderen. Maer mijne Ooghe heeft u gespaert, om dat ghy costelick zijt in mijne tegenwoordigheyt. Ghy hebt my wat te veel gekost: ende ick neme in consideratie de swaerheyt vande pijnen die ghy eeuwelick soudt moeten lyden; al is't dat ghy als blindt, dit nu al niet en siet. Al hadde ghy voor mijne liefde geleden alle de pijnen der Martelaeren, jae de pijnen der Hellen, ghy en soudt daer mede noch niet voldaen hebben aen de liefde met de welcke ick u hebbe geschaepen, u soo lanckmoedelick hebbe verwacht ende geroepen tot my.
    

II. Artijckel. Jesus clopt met straffigheit en dreygementen.

JESUS. Doet my dan open: en siet eens hoe mijn hooft en hayr bedauwt is van mijn dierbaer Bloedt: siet, de Druppelen die daer af leken, zijn die Druppelen des Nachts van uwe duysternissen en verblintheyt, die my soo diere gekost hebben! ô Harte ende versteende Herten der Kinderen van Adam, die niet
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermorwt en worden door soo groote liefde, sulcke brandt, sulck een vyer! de Diamanten worden door bloedt gebroken, ende ghy versteenight en ondanckbaerigh Herte hoe en wordt ghy niet gemorselt en gebroken door mijn dierbaer Bloedt dat ick soo overvloedelick ende met sulck een liefde voor u gestort hebbe! Een hart Herte sal het soo quaet hebben in het leste.
Waer sult ghy u keeren, waer sult ghy u verbergen ondanckbaer en versteent Herte in dien lesten dagh, in den dagh mijnder gramschap, in den dagh mijnder vrake, als ghy sult sien hoe het is Schroomelick te vallen inde handen vanden levenden Godt. Als ick sal segghen; ick hebbe u geroepen, en ghy en hebt niet willen kommen; ick hebbe geklopt en ghy en hebt nаег my niet willen hooren, en gelijck met my gelacchen ick sal oock lacchen in u verderfenisse. Let daer wel op, en siet hoe het gaet met die hunne Herten verharten, en mijnen H. Geest wederstaen. Hoe qualick dit heeft geluckt aende kinderen van Jsraël inde Wildernisse aende welcke ick geswooren hebbe in mijne gramschap, dat sy in mijn ruste niet gaen en souden.
ô Miserabel creature! siet eens hoe swaer en bitter het is my uwen Gode te verlaeten en soo te verachten! indien ghy wist wat dat ghy sult moeten lyden, stervende inde vuyligheyt uwer sonden, ghy soudt van schroom die ghy daer van soudt hebben, u liever in stucken laeten kappen als eene enckele sonde doen. Ach! ellendigen mensch, die om uwe versteentheyt niet en peynst op dat onschouwelick ongeluck: zijt voorseeckert dat ghy het sult vinden, als ghy het niet sult konnen ontvluchten. Is't dat ghy soo voort-gaet mijne Goddelicke bewegingen en roeringen veron-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtsaemende, ghy sult ellendigh in die ure uwer doodt van mijn hooren: ô boose Creature, Wat hebbe ick connen doen dat ick niet gedaen en hebbe; inder voegen dat ghy u niet en sult connen ontschuldigen. Ghy sult als dan sien dat mijne goedtheyt soo groot een sorghe draeght voor de Ziele, dat geenen mensch, al waert om geheel de Wereldt te winnen, soo groote sorghe soude konnen hebben. Mijne groote Liefhebster Сatharina van Genua, Siende met wat een liefde ende sorghe ick u voorsie van alle noodtsaeckelickheyt, om u te brengen in mijn Landt; siende dat ick dien grooten Godt schijne uwen knecht en dienaer te wesen, dat ghy al niet en acht, die was bedwongen te seggen: Ach armen mensch! waer verliest ghy u selven! wat doet ghy met uwen tijdt? wat doet ghy met het goedt waer mede ghy soudt moeten den Hemel coopen? wat doet ghy met u selven die ghy moet besteden tot uwe saligheyt: wat doet ghy met uwe Ziele, welcke ghy door de liefde met uwen Godt moste vereenighen? alle dese dinghen hebt ghy gedraeyt tot de aerde, die voortbrenght een quaet saet, ende daer naer een quaede vrucht welcke met de Duyvelen in de Helle, met een oneyndelicke wanhope genesen wordt, ende dat оm verlooren te hebben die glorie tot de welcke ghy geschaepen waert, ende tot de welcke uwen soeten Salighmaecker u door soo vele goede inspraecken geroepen heeft.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Artijckel. Het herte stelt uyt sijne bekeeringhe, Jesus toont hem hoe perickeleus en sorgelick dit is.

IESUS. Maer ick sie wel wat dat ghy peyst. Ghij hopt daer naer noch al tijdt te hebben van u te beteren en te bekeeren; ghy wilt uwe bekeeringhe uytstellen. Maer siet wat-dat ghy doet. Het sal eens de leste reyse wesen dat ick aen u Herte cloppe; het sal eens de leste gratie zijn die ick u presentere: en weet ghy wel dat dese de leste niet en is? de eeuwigheyt hanght dickwils aen eenen oogenblick, ende misschien hanght de uwe aen desen. Heft u dan op, en doet my open de deure uws Herten, en stelt het niet meer uyt, niet eenen oogenblick. Dat gepasseert is, en is niet meer, dat toe kommende is en is in u macht niet, dat tegenwoordigh is dat is alleen het uwe: en wat is dat anders als eenen oogenblick, die u ghegeven wordt om my te dienen ende om de eeuwigheyt te winnen? let wel op de cracht van dese woorden: Eenen Godt, eenen oogenblick, een eeuwigheyt. Eenen Godt die u roept, eenen oogenblick die u ontvlucht, een eeuwigheyt die u verwacht. Eenen Godt die den Al is, eenen oogenblick die niet en is, een eeuwigheyt die het u al geeft of af-neemt voor altydt: eenen Godt wiens verduldigheyt ghy misbruyckt, eenen
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
ooghenblick die ghy soo qualick ghebruyckt, een eeuwigheyt die ghy risqueert en in perijckel stelt.
Laet dan vaeren alle dat uytstel, dat u besteelt en berooft van het teghenwoordighe, door belofte van het toe-komende. Peyst als het den Morghen-stondt is, dat ghy den Avondt niet sien en sult; ende als het Avondt is, dat ghy den Morghen niet hebben en sult. Peyst dat elcken Dagh den lesten is. Zijt altijdt bereedt, ende leeft soo dat u de Doodt niet onbereedt en vindt. Hoe veele en stervender alle daeghe niet subijt en onvoorsiens! ick hebbe het gheseyt, en ick houde het staen, dat ick kommen sal op die Ure dat ghy het niet meenen en sult: ende daer ick u vinden sal, daer sal ick u oordeelen. Ubi te invenero, ibi te judicabo.
Hoort noch eens versteent Herte, tot u roepen, mijne Catharina van Genua, en verschrickt u. Ach Ellendighe! roept zy: Waerom laet ghy u soo verdrucken vande Wereldt? Eylacen! waerom en voorsiet ghy u niet, voor en teghen sulcke eenen grooten en ghewichtighen noodt, die u sal wesen in die Ure des Doodts? ghy bedeckt en berght u alle gader onder de hope vande Bermhertigheydt Godts, welcke ghy seght soo groot te wesen. Maer ghy en siet niet dat die soo groote goedtheyt Godts u ten oordeel sal zijn, om dat ghy teghen den wille van eenen soo grooten en soo goeden Heere sult hebben ghedaen. Dese sijne goedtheyt behoorde u te dwinghen om alle sijnen wille te doen, ende niet om u hope te gheven оm quaedt te doen: om dat sijn rechtveerdigheyt noch niet kan ontbreecken; maer sy moet door eenighen middel, hoe dat het zy, ten vollen voldaen wesen.
Waerom wilt ghy dan u beteringhe uyt-stellen?
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
staet op, en beghint nu op staenden voet. 't Is nu meer als tijdt van open te doen, 't is tijdt van te strijden en u te beteren. Ten zy dat ghy u selven gheweldt aendoet, ghy en sult het quaedt noyt over-winnen.


IV. Artijckel. Den goeden wille beghint de deure des herten open te doen.

De ZIELE. Spaert my Heere, want ick ben soo kranck en soo sieck. Doet bermhertigheyt: treckt en dwinght dogh dit rebel en wederspannigh Herte tot u te kommen.
JESUS. Voor-waer ghy seght wel dat ghy sieck zijt: want daer zijn drye sieckten in u, die ghy selve qualick kent. De eerste is een versteentheyt ende onghevoelickheyt, ten opsichte van alles dat my raeckt, mijn gratie, en uwe saligheyt. Dese komt daer-van, dat ghy u affectie en smaecke te seer ghestelt hebt op de dinghen des Wereldt; ende komt oock van uwe sonden; want de sonden maecken het Herte onghevoelick en versteent. Uwe tweede Sieckte is een Verblindtheyt, een Onwetentheyt en Verduystertheyt des Gheests, door welcke ghy niet en kendt: ten eersten het quaedt dat in u is, noch de boosheyt vande Sonde: ten tweeden en kent ghy daer door niet de uytnementheyt van het goedt, dat U onbreeckt en u
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodtsackelick is оm my te dienen, ghelijck niet anders kennende, als dat de natuere behaeght; ten derden en kendt ghy daer door niet wat dat'er al in uwen grondt verborghen light, wat Monsters van Sonden en ghebreecken, die ghy qualick peysen soudt. Uwe derde Sieckte is, dat ghy u al te lichtelick laet vervoeren van uwe begeerlickheyt, en ghewoonte tot het quaedt, sonder ghenoegsaem daer op te letten.
De ZIELE. Ach mijnen Heere, mijnen Godt! wat sal ick doen? tot wie sal ick my keeren als tot u? ghy doorsiet alle mijne kranckheyt ende boosheyt. Hoe sal ick my konnen beteren, hoe sal ick het al konnen overwinnen? ick ellendighe Creatuere, ghestelt in het midden der stricken, beswaert met de Boeyen mijnder Sonden; ick en sien gheen Eynde van mijne droefheyt ende miserien. Is't dat ick segghe, ick sal nu gaen beghinnen, 't is tijdt, ick sal mijn beste doen, soo veel ick sal konnen: siet de sonde staet voor de Deure, mijnen vyandt stelt hem teghen my, ende de ghewoonte des quaedts houdt my vast, oock teghen mijnen danck. Aensiet Heere mijn verworpentheyt en ellendigheyt: dat uwe handt verheven worde, en verlost my van die my ghevanghen houden. Ghy alleen kondt my helpen, ghenesen en suyveren is't dat ghy wilt. Komt in mijn Herte, ick wille het u onder-worpen: suyvert het, en fatsoeneert het naer uwen Goddelicken Wille, op dat het een bequaeme woonste magh worden voor uwe Majesteyt.
JESUS. Vrede zy u: en wilt niet vreesen; den Vyandt maeckt ordinairlick dese beghinselen seer
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
swaer: maer betrauwt op my, en mistrauwt van u selven. Ick sal u helpen, ick sal u ghenesen en suyveren. Mijn gratie is't al machtigh: mijn bermhertigheyt is meerder als uwe ellendigheyt. d'Een ghewoonte sal van de ander over-wonnen worden. Ick sal my in u een suyver Herte scheppen, ende een verborghen wooninghe voor my in u bereydt maecken, een plaetse voor mijne ruste, een Tabernakel voor mijnen Naem.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





    
{==t.o. 10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Нet II. Capittel. De onder-soeckinghe des Herten.

JEsus komt met de Lanterne van sijn Goddelick Licht, om de Ziele te doen sien wat in haer Herte al logiert. Нy stelt haer voor ooghen de twee Tafelen zijnder Wet &c. op dat zy haer inde selve spieghelen soude.
WIlt ghy gaen verborghen Hoecken 
Met Lanternen ondersoecken 
In dit Hert, en desen nacht; 
Heer, wat Monsters in die Kuylen 
Sult ghy vinden, die hier schuylen! 
Doetse wijcken door u macht. 


    
{==t.o. 11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal Jerusalem ondersoecken met Laternen.
Sophon. I.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Dum scrutaris in lucernis 
Et vestigas cum laternis 
Cor peccatis obsitum: 
O quot monstra deprehendis. 
Iesv, scopas ni prehendis 
Manet culpis perditum. 

Ioan. vanden Sande excud.

Ick ben den Heere ondersoeckende de Herten
Jerem, 17.
    


    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het II.Capittel. De onder-soeckinge des herten.


I. Artijckel. De Ziele bidt Godt оm licht; оm haere sonden te kennen.

De ZIELE. ô Waerachtigh Licht! dat verlicht allen Mensch die inde Werelt komt, verlicht mijne blintheyt. ô Goeden Jesu! ô Saligheyt en Licht mijns Herten! ick roepe met dien blinden, Jesu Davids Sone, ontfermt u mijnder: gheeft my dat ick u Licht magh sien, en door het
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
selve my selven kennen, en al mijne boosheden, die daer in mijn Herte verborghen ligghen. Ghy zijt alleen die door u Goddelicke Straelen door-grondt de verborghentheden der Herten. Gheeft my een straeljen van u Goddelick Licht, op dat ick magh sien alle mijne miserien, ende hoe verre ick van u af-gheweken ben.
Maeckt my deelachtigh van u Licht, door het welcke ghy kennisse hebt ghenomen van mijne sonden in het Hofken van Oliveten, op dat ick die kennende, my daer-van magh beschuldighen ende die met alle mijne krachten verfoeyen. Ick ben sieck, ick roepe tot mijnen Medicijn; ick ben blindt, ick haeste my tot het Licht; ick ben doodt, ick versuchte naer het leven: Ghy zijt mijnen Medicijn, mijn Licht, mijn Leven, Jesu van Nazareth Ontfermt u mijnder Davids Sone. Weest my bermhertigh, ô Fonteyne der Bermhertigheyt! hoort wat dat tot u roept den Siecken, Licht dat daer voor by gaet, verwacht den Blinden. Gheeft hem de handt, op dat hy tot u komme, ende in u Licht, het Licht magh sien.
    

II. Artijckel. Jesus leert haer hoe zy haer begheven moet tot 't ondersoecken haers herten.

IESUS. Ick ben het Licht des Wereldts. Komt by my, en wort verlicht. Hoort Dochter en siet;
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
doet open u ooghen en ooren. 't Is een groot werck dat u nu te doen staet; te weten u Herte voor my te gaen bereyden door een volkommen suyveringe des selfs: want ten zy het heel suyver is, ick die de suyverheyt selve ben, en kand'er niet in woonen. Treckt dan u Herte en krachten van alle ander dinghen af, stelt al dat tijdelick is by zijden tot dat ghy dit volkomentlick ghedaen hebt. Komt met my naer het Hofken van Oliveten, ende siet en doet oock dat ick daer gedaen hebbe voor uwe sonden in 't beghinsel van mijne Passie, als ick my gheworpen hebbe ter Aerden voor mijnen Hemelschen Vader, uyt uwen en alle sondaeren Naem, my selven ghelijck belastende ende op my nemende alle uwe sonden, als ofte ick die selve ghedaen hadde. Siet hoe ick my die altemael voor ooghen stelde, om die aen mijnen Vader te belijden inden Naem en Plaetse van u ende andere Sondaers, my voor u bedroevende ende veroodtmoedighende, en op-offerende aen sijne Rechtveerdigheyt tot alle voldoeninghe die hy my soude willen op-legghen. Siet oock hoe ick door schrick van uwe sonden ende van d'oneere die sy mijnen Vader aendoen, ghebrocht wierdt tot sulck een vremde benauwtheyt, tot sulck eene schrickelicke droefheyt dat zy mijn banghe Ziele tot'er Doodt toe benauwt maeckte, en dede soo overvloedigh Bloedt sweeten, dat er de Aerde af besproeyt is gheweest.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Artijckel Jesus stelt haer voor ooghen de taefelen sijnder gheboden.

HOort dan en siet, want ick u toonen sal alle de leelicke Monsters, die daer in u Herte verborghen ligghen, die ghy door u blindtheyt en duysternisse niet en siet. De twee Taefelen mijnder Gheboden sullen u wesen als Spieghels, inde welcke ghy u selven sien sult.


De eerste Tafel, van dat Godt aengaet.

I. Ghebodt. Ick ben den Heere uwen Godt: ende als soodanigh versoecke ick van u, en ghy zijt my schuldigh, Gheloove, Hope, Liefde en Eere. Нoе hebt ghy u hier in ghedraeghen in Woorden, Wercken, Ghepyesen en Achter-laeten. U Gheloove heeft tot noch toe gheweest als doodt; sonder wercken: g'hebt ghelooft, ghelijck niet gheloovende. Siet oock alle die twijffelachtigheden &c. uwe Hope en begheerten hebben meer op aerdsche als op hemelsche saecken gheweest. 't Was u ghenoegh hier op der Aerden gheluckigh te leven, al en hadde ick u gheenen Hemel belooft. Hoe dickmaels en hebt ghy niet te seer betrauwt en ghesteunt op mijn goedtheyt en bermher-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheyt, sondighende ende u beteringhe uyt-stellende op deselve; nu te seer mistrauwt en ghewanhopt van de selve? aengaende de Liefde: ick hebbe u soo strenghelick gheboden, dat ghy my beminnen soudt uyt gheheel u Herte, uyt gheheel u Ziele, alle uwe krachten &c. Ende wat hebt ghy min ghedaen, u Herte en affectie soo uyt-stortende, en stellende op al dat tijdelick en ydel vermaeck en playsier des werelts? als oft'er niet anders te beminnen en waere: in alles volghende niet mijne, maer uwe eyghen Liefde; niet anders soeckende als eyghen eere ende achtinghe, eyghen baete, ghemack en playsier, en de Creatueren meer beminnende als my. Siet oock hoe dickmaels ghy my onteert hebt, u onbehoorlick draeghende in mijne teghenwoordigheyt, van heylighe saecken oneerbiedelick en spots-gewijse spreeckende; door ydel waer-nemen van droomen, tijdt en ghelijcke dinghen, door waer-seggherye, superstitien &c.
Het II. Ghebodt. Hoe hebt ghy mijnen H. Naem gheëert, den selven soo lichtelick in uwen Mondt nemende, niet alleen sonder noodt ende eerbiedinghe, maer oock om de valscheyt ende quaede voornemens te bevestighen, &c.
Het III. Ghebodt. Hoe hebt ghy de Heylige Daeghen enTijden en Plaetsen onteert, soo door slavigh wercken, als verswijmen vande H. Misse en ander Goddelicke Diensten; u op de selve beghevende tot ydel hanteringhen, conversatien en vermaecken; als ofte men daerom de slaevelicke wercken moste laeten, en niet om my te dienen. Siet hoe dat ghy u ghedraeghen hebt in alle wercken der Christelicke Godtvruchtigheyt, sonder yver, sonder gheest en liefde, met duysent verstroytheden.



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede Taefel, aengaende den Naesten.

Spieghelt u oock in die tweede Tafel mijnder Gheboden, die uwen even Naesten raecken, den welcken ick u gheboden hebbe te beminnen ghelijck u eyghen selven; en verboden aen hem te doen, dat ghy niet en soude willen aen u selven gedaen worden.
Het IV. Ghebodt. Hoe hebt ghy gheëert Vader en Moeder, ofte onteert? hier kan Sonde gheschien op vier Manieren: 1. met Ghedachten, hun ofte te seer beminnende, en my om hun laetende, ofte die haetende en quaedt wenschende in u Herte, ofte versmaedende. 2 Door Woorden; van hun murmurerende, hun stoutelick ende versmaedelick aenspreeckende, hunne ghebreecken ontdeckende, hun dreyghende ofte vermalendijdende; met hun in hun teghenwoordigheyt spottende. 3. Met Wercken; hun ghebodt ofte verbodt niet onder- houdende, hun onbeleefdelick en qualick handelende, hun moeyelickheyt aendoende, het goedt van den Huyse stelende ofte verquistende. Ten 4. Met Achter-laeten, ofte van hun te helpen in hunnen noodt, ofte vande wercken der Bermhertigheyt, soo Gheestelick als Lichaemelicke.
Het V. Ghebodt. Siet ofte ghy hier teghen niet ghedaen en hebt; 1. Door Ghedachten, uwen naesten haetende, hem de doodt ofte eenigh ander ongheluck aen-wenschende; in u selven voedende en houdende eenighen af-keer of verachtinghe; u ver-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
heughende in het quaedt dat hem is over-kommende ofte u bedroevende оm het Goedt dat hem geschiet. 2. Met Woorden; hem lasterende ofte teghen hem krakeel maeckende, hem quaedt raedende, of prijsende als hy het ghedaen heeft, hem met woorden ofte andesints tot eenigh quaedt treckende. 3. Met Wercken, sijnen Persoon qualick handelende, doodende, quetsende; slaende, ten onrecht vanghende, teghen hem onrechtveerdighe Processen instellende, en die tot sijn bedervenisse verlengende; hem verleydende en dwijnghende tot ongheregheltheden, dronckenschap, &c. hem door quaede Exempelen verargerende, &c. 4. Door Achter-laeten; hem in sijnen noodt niet bystaende; met hem niet willende versoenen; voor hem niet willende bidden; hem weygerende uytwendige teeckenen van eere en goetwilligheyt, die ghy een-yder schuldigh zijt; de aelmoesse aenden Aermen niet ghevende.
Siet ofte ghy eens anders Sonde niet deelachtigh gheworden en zijt, op eenighe van dese Manieren. 1. Yet quaedt bevelende. 2. Daer-toe raedende. 3. Daer-in consent draeghende. 4. Die goedt-jonstigh zijnde. 5. Die voorstaende ofte helpende. Die verswijghende ofte niet belettende, als ghy daer-toe ghehouden zijt.
Het VI. Gebodt Let hier wel op, ende siet dat hier geen leelicke Monsters in eenighe hoecken en blyven verborgen. Siet ofte ghy hier niet gesondight en hebt, met gedachten, woorden, wercken en achterlaeten. Met gedachten: wenschende het quaet te bedrijven met eenigen Persoon. De qualitheyt van den Persoon, maeckt hier verscheydentheyt in de
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonde (By exempel) is sy getrauwt, 't is over-spel, Godt toegheeygent, is sacrilegie, is sy lijber 't is simpel onkuysheyt, is sy van maeghschap, is bloedtschenderye &c. 3. Vrywilligh blyvende in de ghedachten ende verbeeldingen des quaets, al is't sonder voornemen van't selve te doen, alleen met vrywilligh behaegen in't selve, 't zijn onsuyvere gedachten en doodt-sonden. Met woorden: 1.Tot quaet versoeckende. 2. Oneerlicke Liedekens ofte woorden voort-brengende. 3. Onkuysche Brieven of Dichten over-sendende. 4. Onsuyvere Boecken dichten &c lesende. Met achterlaeten: 1. Als men de occasie der sonde niet en is schauwende. 2. Als men geen wakende ooghe en heeft op die daer men voor sorgen moet, ofte als men hun niet genoegh en wederhoudt. 3. Als men niet en oeffent de verstervinghe der sinnen.
Het VIl. Gebodt. Merckt hier oock neerstelick wat ghy hier mooght misdaen hebben, door gedachten, woorden, wercken en achterlaeten. Door gedachten: 1. Een anders goedt begeerende. 2. Hebbende te groote begeerlickheyt om Goedt te vergaderen. 3. Ongeoorlofde wegen soeckende om Gelt te verkrijgen. 4. Nijdigh zijnde op het goedt uws naestens. Met woorden: 1. Ymant in den coop-handel bedrieghende. 2. Ongeoorlofde contracten aengaende. 3. Schaedelicke maeren uytstroyende om ymant sijn credijt te doen verliesen. 4. De occasien om-keerende daer hy sijn profijt in soude vinden. Met wercken I. Sijn goet onrechtveerdelick besittende. 2. Achterhoudende dat hy tot onderpant ofte bewaernisse ghegeven heeft. 3. Onrechtveerdelick handelende; als is, quaet voor goet te vercoopen, de maete ofte
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewichte verminderen &c. 4. Te lichte ofte valsche munte uytgevende. 5. ln't spel bedriegende. 6. Tot woecker uyt-leenende. 7. Den aerbeyts loon van dienaeren en werck-lieden niet wel betaelende. Door Achterlaeten: 1. Niet betaelende, ofte te lanck uytstellende dat men schuldigh is. 2. Geen restoor doende, daer ghy toe verbonden zijt, ofte door woeckeren, oft door het gebruycken, berooven, bederven van het goet van een ander; ofte daer van mededeelende, helpende, raedende, bevelende, afcoopende, verdoende, ofte door tuyscherye in het spel, ofte door het ontfangen van loon over den aerbeyt die ghy niet wel gedaen en hebt, den tijdt verswijmende &c.
Het VIII. Gebodt, Siet hier ofte ghy uwen naesten niet te cort gedaen en hebt. Door Gedachten. 1. Door quaet gevoelen van hem te hebben. 2. Hem vermetelick te oordeelen. 3. Hem inwendigh te verachten. Door Woorden. 1. Valsche getuygenisse tegen hem gevende, ofte valschelick beschuldigende. 2. Sijn naem en faem nemende door achterclap. 3. Sijn heymelicke ghebreken vercondigende. 4. Sijn waere ghebreken vermeerderende en swaerder maeckende als sy zijn. 5. Met hem spottende ende hem voor ander versmaedende ofte versmaedelick maeckende. Door Wercken. Yet doende tot sijn bespottinghe of verachtinghe. Door Achterlaeten. 1. Van sijn eere te beschermen, als ghy qualick van hem hoort spreecken. 2. Van restoor te doen van eere die ghy door achterklap hem benomen hebt.
Het IX. Ghebodt. Boven het geene ick geseyt hebbe aengaende het 6. Ghebodt. Siet hier
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat ghy mooght gesondight hebben door de uytwendighe sinnen, door oneerbaer aensien, hooren, aenraecken &c: Ende generaelick door het in volgen van quaede genegentheden, op wat maniere het soude mogen wesen.
Het 10. Ghebodt wort begrepen onder het 7.


De gheboden vande H. Kercke. &c.

Door-loopt oock de Gheboden van mijne H. Kercke. Siet hoe onvolmaektelick ghy de selve onderhouden hebt, en ofte ghy die noyt en hebt overtreden. Siet hoe ghy mijn H. Sacramenten hebt ghebruyckt, bysonderlick der Biechte, ende H. Communie. Hoe onachtsaem hebt ghy geweest in u tot die te bereyden, hoe onvolmacktelick ghebiecht, hoe verstroyt in't Communiceren, sonder liefde, sonder devotie. Siet wel ofte ghy dese niet somtijts onweerdelick en qualick ontfangen en hebt. De Penitentien niet volbrocht. &c.
Hoe luttel hebt ghy u geoefent inde Wercken der bermhertigheyt, 1. Lichaemelicke. Te weten de siecke en gevangene besoecken, de Pelgrims herbergen, de hongerighe spijsen, de doorstighe laeven, de nackte cleeden, de gevangene verlossen, de doode begraeven en hun testament volbrenghen. 2. De Geestelicke: Te weten: onwetende leeren, sondaeren berispen, twijffelachtige raeden, bedruckte vertroosten, injurien verduldelick draegen, de injurien vergeven, bidden voor de saligheyt des naestens.
Stelt u selven oock voor oogen de 7. Hooft-sonden, Hoveerdigheyt, Gierigheyt, Oncuyscheyt, Gramschap, Gulsigheyt, Nijdigheyt, Traegheyt. Hoe heeft de Нo-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdye in u geregneert met alle dese haere kinderen. 1. Ydel glorie, 2. Ydel behaegen in't goedt. 3. Beroeminghe op eygen verdiensten. 4. Hertneckigheyt in eygen oordeel. 5. Stofferinghe en roeminghe. 6. Geveynstheyt. 7. Ondanckbaerheyt tot Godt ende Naesten. 8. Verachtinghe van een ander. 9. Eersucht en liefde tot eere. 10. Curieusheyt in kleederen en vindinghe van nieuwe moden en noodeloose costen. 11. Ongehoorsaemheyt aen Oversten. Siet alsoo voort vande andere.
Gaet dan in den gront uws herten, ghy sondaerige Ziele, en siet daer alle uwe boosheden. Wat hebt ghy gedaen? Quid fecisti? siet uwe sonden hebben van overlangh tot my geroepen van der aerden. Haec fecisti & tacui: Alle die menighvuldighe sonden hebt ghy bedreven, en ick hebbe geswegen en gedissimuleert u verwachtende tot penitentie tot nu toe, hebbende medelyden met u: ick hebbe u nu door mijn licht u verstandt geopent, en alle uwe sonden en gebreken voor oogen gestelt: siet wat u nu te doen staet.


IV. Artijckel. De ziele begint haeren ellendighen staet te beclaeghen.

De ZIELE. ô Goeden Jesu! mijn eenigen toevlucht ende hope! wat hebbe ick gemaeckt! waer ben ick gekommen! wat weghen hebbe
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick gewandelt! de Lichaemelicke doodt vervaert my van d'een zyde, de doodt der Zielen van d'ander! ick vinde my selven in't midden van soo veel vyanden, vande welcke ick my hebbe laeten leyden naer het slagh-huys gelijck een beeste, waer ick selve oock met vroyelickheyt henen ginck. Mijn Herte is verschrickt en staet heel verbaest over sy selven. Och! wie sal my trecken uyt soo veel ellenden en ongelucken? ghy alleen ô mijnen Godt kont dat doen! uwe goetheyt is meerder als alle boosheyt des wereldts. Geeft my uwe Almachtighe Handt, treckt my uyt het slijck ende vuyligheyt mijnder sonden want op u alleen is mijn hope ende betrauwen. Jaeght uyt mijn Herte, alle die leelicke beesten en monsters mijnder sonden.
Ick hebbe u al te laete gesien, ô waerachtigh Licht! ick hebbe u al te laete gesien en gekent! daer was een groote ende duystere Wolcke voor de ooghen van mijne ydelheyt; soo dat ick niet en koste sien die Sonne der Rechtveerdigheyt, ende het Licht der Waerheyt. Ick Kindt der duysternissen, was ghelijck gewonden in duysternissen. Ick beminde mijn duysterheyt, omdat ick het licht niet en kende. Ick was blindt ende beminde de blindtheyt, ende door d'een duysternis wandelde ick naer de ander. Wie heeft my daer uyt geleyt? waer was ick ellendighe Creature, sittende in duysternisse ende schaduwe des doodts? wie heeft mijn handt genomen om my daer uyt te leyden? wie is desen mijnen verlichter? ick en sochte hem niet, ende hy heeft my gesocht; ick en riep hem niet, en hy heeft my gheroepen: want ghy hebt my geroepen, ô mijnen Godt! met mijnen Naem: ghy
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebt van boven ghedondert inde ooren mijns herten; dat het Licht worde: Fiat Lux: ende het Licht is gheworden, Et Facta est Lux: ende die groote Wolcke is vergaen, en die duystere Wolcke is ghesmolten die mijn ooghen bedeckt hadde: ende ick hebbe u Licht gesien, en hebbe u Stemme gekendt, en geseyt: voorwaer Heere ghy zijt mijnen Godt, die my geleyt hebt uyt de duysternisse en uyt de schaduwe des doodts; ende ghy hebt my gheropen tot u wonderlick Licht; ende nu sien ick. Ick bedancke u mijnen verlichter: ick ben weder gekeert, en hebbe gesien de duysternissen inde welcke ick gelegen hadde, ende ick ben verbaest gheworden ende hebbe gheseyt; wee! wee! die duysternissen, inde welcke ick gelegen hebbe! wee! wee! die verblintheyt, inde welcke ick niet en koste sien dat Licht des Hemels! wee! wee! mijne voorgaende onwetentheyt alswanneer ick u ô Heere! niet en kende.
Ick bedancke u mijnen verlichter en mijnen Verlosser: want ghy hebt my verlicht, ende ick hebbe u ghekent. Ick hebbe u te laete gekent, ô oude waerheyt! te laete hebbe ick u ghekent, ô eeuwighe waerheyt! ghy waert in het Licht, ende ick in duysternissen, ende ick en kende u niet; want ick en konde niet verlicht worden sonder u; ende daer en is geen Licht buyten u.
Heere ghy zijt het Licht, ghy zyt het Licht van de Kinderen des Lichts: ghy zijt den dagh, die van geenen onderganck en weet, inde welcke uwe Kinderen wandelen sonder strunckelen: ende alle die sonder desen wandelen, sijn in duysternisse; want sy u niet en hebben die zijt het Licht des Werelts.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes! dese Werelt heeft haere nachten, en veel nachten? wat segge ick dat de Werelt nachten heeft; gemerckt dat hy selve by naer heel nacht is; ende altijt geheel in duysternissen leeft. Eenen nacht, daer men niet en siet dat den Geest Godts aengaet; maer alleen dat aengaet den Geest des Werelts (dat is ydelheyt) den Geest des Vleeschs (dat is sachticheyt en wellusticheyt) dan den boosen Geest, die niet is dan bitterheyt. 't Is te vergeefs dat men in desen nacht wilt soecken de Sonne der Rechtveerdigheyt, ende het Licht des Waerheyts: want het Licht en heeft geen gemeynschap met de duysternissen.
Van waer komt my dan in desen nacht, in dese duysternissen het weldaet des Lichts? wie heeft mijnen nacht verlicht, soo duysteren nacht, dat ick sijn duysternissen selve niet en sagh? ghy Heere, mijnen Godt, en Licht mijnder Zielen, die het decksel van mijn Herte wegh ghenomen hebt: ghy zijt dat waerachtigh Licht, van het welcke gheschreven staet: Aen die woonen in het Landt vande schaduwe des doodts, is een licht op gestaen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





    
{==t.o. 24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Нet III. Capittel. De suyveringhe des herten.

JEsus stelt de Ziele voor ooghen de groote boosheyt en leelickheyt der sonde; brenght haer hier door tot eenen haet en verfoeyen der selve, en tot een waerachtigh Berauw, en tot de Biechte; welcke de Bessems zijn met de welcke hy de sonden uyt het Herte vaeght.
O Gheluckigh Huys des Herten, 
Waer dat worden alle smerten, 
Alle sonden uyt-ghevaeght! 
Heer' verdrijft die quaede Gheesten, 
En vernestelt dese Beesten, 
Dat sy blijven wegh ghejaeght. 


{==t.o. 25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vaeghde mijnen Gheest. Psal. 76.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

O beatam cordis aedem! 
Te cui caelum dedit sedem 
Purgat suis manibus. 
Animose puer verre, 
Monstra tuo vultu terre, 
Tere tuis pedibus. 

O Godt! schept in my een suyver Herte.
Psalm. 50.



    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het III. Capittel. De suyveringhe des herten.


I. Artijckel. Jesus leert de ziele hoe boos ende quaedt de sonde is.

IESUS. Lieve Ziele: siet ghy zyt verlicht; ick hebbe u geholpen tot kennisse uwer Sonden; maer dit Licht is noch al kleyn, gaet en wandelt daer mede voort, op dat u de duysternissen niet meer en bevanghen, ende op dat u Licht meerder worde. Ghy kent wel eenighsints
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwe Sonden; maer de grootheyt, swaerheyt ende leelickheyt der selve en kent ghy noch niet: Ghy kent my oock wat; maer al te luttel, ghy moet wat meerder kennisse hebben van my, van mijne goetheyt, Bermhertigheyt ende Liefde tot u. Daerom wille ick u in dese dinghen wat voorder verlichten en onderrichten, op dat ghy alsoo soudt commen tot een waerachtich, volmaeckt, en stantvastich Berouw over uwe Sonden; het welcke den Bessem is met den welcken ick die vuyligheyt en die leelicke Monsters uyt u Herte sal vaeghen, ende wegh jaeghen; het welcke is een groote gave ende gratie.
De ZIELE. ô Bermhertertighen Jesu, dit is alle mijnen wensch, en begeerte. Och oft ick soodaenigh Berauw en Leetwesen hadde over mijne Sonden, als ghy selve begeert dat ick soude hebben! maer ghy weet wel dat ick dat uyt my-selven niet en kan hebben; helpt my dan, en geeft my dat door uwe groote Bermhertigheyt, door u Heylighe Wonden, door u Dierbaer Bloet, dat ghy voor my hebt uytghestort in sulcke overvloedigheyt. Ick weet wel dat ick niet weerdich en ben die groote gave en gratie der gratien; maer ick betrauwe op u oneyndelicke goetheyt, die de doot der Sondaeren nieten begeert, maer wel dat sy hun bekeeren en leven. Bekeert my dan ô Goeden Godt! en ick sal bekeert worden. Vervult mijn Herte met haet en liefde; met haet tegen de Sonde, met Liefde tot u; op dat ick verfoeyende al dat u mishaeght, niet meer en peyse als om u te behaegen in alle mijne weghen en wercken.
JESUS. Heylighen Vader, Almachtighen Vader, Bermhertighsten Vader, ghelijck ick hangende
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen het Cruys, vervult met onuytsprekelijcke Pijnen schande ende droefheyt, ghebeden hebbe voor die my Cruysten; soo vertoone ick my noch eens in die selve ghesteltenisse voor uwe Majesteyt suppliërende om Bermhertigheyt voor alle ellendighe Sondaers, die my door hunne Sonden noch eens Cruyssen (want ick hunnen Advocaet en voorsprake ben) ende segghe: Vader, vergevet hun, want sy en weten niet wat sy doen. Sy en weten niet wat een oneere, mishaeghen, en misnoeghen sy doen aen onse Majesteyt; en wat een schaede aen hun selven. ô Ghy ellendighe, blint gheboren Kinderen van Adam, die door uwe ghedurighe Sonden noch gedeurigh vermeerdert uwe blintheyt en duysternissen, doet uwe ooghen open: weet ende siet hoe quaet en bitter het is. Ierem. 2. dat ghy den Heere uwen Godt soo vergramt en onteert, hoe quaet voor u, en hoe bitter voor hem. Een luttelken dit te kennen, waere ghenoegh om met mijnen Petrus uw leven langh te weenen, ende niet te weten met wat dienst ghy my soude hier vooren voldoen. Overdenckt dan wel het gene ick u segghen sal; om daer door te moghen gheraken tot eenen grooten schroom ende haet van alle Sonde; ende door dese noch voorder, tot een vaste ende onverwinnelijcke resolutie van my oprechtelick te dienen ende in alles mijnen alderliefsten wille te volbrengen.
Weet dan ende siet, Ten 1. Dat de boosheyt van eene Sonde soo groot en afgrijselick is, dat alwaert dat sy noch verboden en waere van my, noch gestraft en wiert door het eeuwich Vyer, nochte my en vergramde; dat segge ick steunende alleen op de naturelijcke reden, veele, oock Heydensche Philosophen geoor-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelt hebben, dat alleen om haere boosheyt de selve niet en moghte ghedaen worden om eenigh goet te becommen ofte eenigh quaet te ontgaen, oock de doot selve: ende dat om dat sy soo strijdt tegen de Nature, teghen de reden, teghen de weerdigheyt vanden Mensch, den welcken gheschaepen naer het Beelt en ghelijckenisse Godts, sy selven door de Sonde gelijck maeckt aende Beesten. Ende daerom ist dat die quaet en Sonde doet het Licht is haetende ende duysternissen soeckt, als hem schaemende van het gene dat hy doet. De schande en leelickheyt der Sonde is soo groot dat den H. Anselmus (Lib.de similit. c. 190) seght; dat ick saeghe van d' een zijde de schande ende leelickheyt der Sonde, ende van d' ander de schroomelijckheyt der helle: ende dat ick nootsaeckelick my in een van twee moeste versmooren; ick soude liever suyver van Sonde inde Helle gaen, als met Sonde in den Hemel.
Weet ende siet. Ten II. Dat de Sonde is een injurie еn affront van mijne Majesteyt; ende daerom oock oneyndelick schadigh aen u. Hoe den vergramden Persoon weerdiger is, ende den vergrammer minder, hoe de injurie meerder en swaerder is. Wie en wat zyt gy, die u verstout my te vergrammen, by heel de Werelt? wat is de Werelt vergeleken by den Hemel? wat is den Hemel vergheleken by Godt, anders als eenen niet? Wat zijt ghy dan by my? Die ben eenen oneyndelijcken, Almachtighen Heere ende Godt, voor wie de Colommen des Hemels schudden en beven; voor wie het al buygen moet datter is inden Hemel, Aerde ende Helle. Hoe swaer dan en is het niet mijne oneyndige Majesteyt te affrontéren! Iae niet alleenelick en doet de Sonde mijn Eere te cort; maer soo veel het
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
in haer macht is; wilt sy my te niet doen, mijn Eere; mijn Glorie, mijn Macht, mijnen Wille, van de welcke ick onscheydelick ben. Siet wat mijnen Bernardus seght vanden eygen Wille: ô Ongehoorde vreetheyt, en boosheyt, die verdient terstont te niet gedaen te wesen: want de handt tegen den Koninck op te heffen is de Doot.
Weet ende siet. Ten III. wat uyt-werckinghen de Sonde ghehadt heeft inde Enghelen ende in uwen eersten Vader Adam.
De Enghelen, die alder-verhevenste Creatueren die ick gheschaepen hadde in den Hemel, verçiert met soo veel boven natuerelicke gaven, bedreven doodelicke Sonde, alleen met ghepeys en quaeden wille; ende op eenen ooghenblick zijn zy berooft van hun eeuwigh gheluck, als eenen Blixem gheworpen uyt den Hemel inden afgrondt der Hellen, en zijn Duyvels gheworden, ende ghelijck in boosheyt verandert, ende ghelijck met de boosheyt een gheworden; soo dat'er aen hun geen helpen noch bermhertigheyt en is: sy en hebben de Benedictie niet ghewilt, ende sy is van hun vervremt. Dat ghy saeght dat een Zee van soetigheyt bitter wierdt door een druppel Galle: ghy soudt segghen wat een kracht heeft dese Galle! de doodelicke Sonde als een druppel vallende inde Enghelen, heeft die al-soo bitter ghemaeckt, dat sy ghelijck in bitterheyt selve verandert sijn: ende daer-en-boven heeft dat Goddelick Herte, die Zee van alle soetigheyt soo verbittert, dat het gheenen smaeck noch behaeghen meer konde hebben in dien оvervloedt der gratien, die hy in hun ghestort hadde. ô Wat groote kracht is dese! die soo snellick uytworpt
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vernielt tot den wortel toe, die schoone Ceder-Boomen gheplant in 't Huys Godts, ende die maeckt Brandt-stocken en voedtsel van het helsch Vyer.
Aenmerckt oock uwen eersten Vader Adam, het eerste beghinsel van het Menschelick Gheslachte, bemint van my, ende oock verçiert door veel natuerelicke en boven natuerelicke gaven, mijn Ghebodt over-tredende, valt in doodelick Sonde: hy wordt terstondt berooft vande eerste gratie vande originele Rechtveerdigheyt, ende van het voordeel van dien gheluckighen staet; wordt schandelick uyt het Paradijs gejaeght, verwesen tot de doot der Zielen ende des Lichaems, tot eeuwighe en tijdelijcke miserien; ende niet hy alleen, maer alle sijn nae-commelinghen mede. Alle het quaet datter inde Werelt is, is straffe vande Sonde, alle Sieckten, Oorlogen, Pestilentien, dooden der Menschen die daer geleeft sijn, en sullen wesen, Millioenen en Millioenen, comen al uyt een Doodt Sonde; de welcke niet alleene verdient eene Doot, maer duysende Dooden. Neemt eens in eenen hoop met u ghedachten alle die Doodts-Beenderen van alle Menschen die gestorven sullen wesen tot den dagh des Oordeels: wat een groote verfoelickheyt is dit! heeft dan een Doodt-Sonde soo veel Menschen konnen verslagen? Iae; maer 't is al luttel by dat sy veroorsaeckt heeft inde Zielen; soo veel Dooden der Zielen die gevolght sijn inde Kinderen van Adam, die geboren sullen wesen inde Erf-Sonde. Hoe durft ghy dan drincken sulck een Fenijn?
Ghy moet hier oock letten dat de Sonde der Engelen, en die van uwe eerste Ouders soo strengelick gestraft sijn, sonder nochtans te hebben dees circonstan-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie die uwe Sonden hebben, te weten, dat voor u en niet voor hun als-dan gestort en vergoten en was het Bloet van den Sone Godts: sy en hebben niet gesondight tegen eenen Godt, die hunne Nature aengenomen hadde, die voor hun ghearbeyt hadde, versmaet gheweest, en gedoot; die hun sy selven gegeven hadde tot Spijse en Dranck. Met reden seght mijnen Augustinus, dat die tegen sijnen Schepper komt doodelick te sondigen, verdiende de Helle: maer die naer mijne Menschwordinghe quam Sonde te bedryven, verdiende dat men voor hem soude maecken een nieuwe Helle.
Weet ende siet: Ten IV. hoe groot en swaer een Sonde moet wesen, die rechtveerdelick gestraft wort met een eeuwich Vyer; jae niet alleene rechtveerdelick, maer oock bermhertelick: want als ickse straffe met een eeuwich Vyer, soo en straffe ick haer noch niet soo veel sy verdient. Soo oneyndelick is de boosheyt van een Doot-Sonde, om dat sy tegen my gheschiet, dat sy verdient Tormenten sonder eynde: ende dat ick die de Heylicheyt en Sachtmoedicheyt selve ben, kan sien mijn Schepsels versmoort liggen en verslonden in die eeuwige Vlammen. Niet by faute van mijne Goetheyt, maer door schult van die overvloedighe boosheyt der Sonde.
Weet ende siet. Ende weeght ten V. met mijnen Bernardus de swaerheyt en grootheyt vande Sonde, en quaet, uyt de costelickheyt van haere remedie. Is het niet een saecke die alle verwonderinge te boven gaet, te sien den Sone Godts, Godt selve sterven soo schandelicke en pynelicke doot, aen een Cruys, voor een Sonde die sijne niet en was, noch sijn konde? ô schroo-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
melicke quaetheyt en boosheyt, de welcke soo crachtelick ghevroght heeft in mijne oneyndelicke Goetheyt ende Onnooselheyt? dat ghy saeght eenen alderrechtveerdighsten Koningh, ende minnelicksten Vader soodaenelick doen sterven sijnen eenich geboren Soon, ende Erfgenaem van sijn Rijck; wat soorte van schult soudt ghy peysen dat hy bedreven heeft? ende dat men u seyde dat het niet en was om de schult oft Sonde vanden Prince, maer van een ander; wat soudt ghy peysen van sulck een schult en Sonde? ende wat peyst ghy nu, daer den Sone Godts selve sterft sulck een doot voor uwe Sonden. Hoe en schroomt ghy niet plichtigh en schuldigh te sijn van sijn dierbaer Bloedt, en soo bittere doodt? siet hoe swaer het is te sondigen, daer den Heere der Heeren voor de Sonden gekruyst is geweest.
Weet en siet: Ten VI. hoe boos en quaet de Sonde moet wesen die soo wonderlicke veranderinghe veroorsaeckt, dat sy van een Kindt Godts maeckt eenen Vyandt Godts; van eenen Soon der Alderhooghsten, maeckt een Slave vanden Duyvel; van eenen Erfgenaem des Hemels, maeckt eenen brandtstock van dat eeuwigh Vyer. Die doodelick sondight, verliest sijn recht tot den Hemel, de Glorie, de Gratien, en al de goede Wercken die hy ghedaen heeft en doen sal, soo langh hy is in Doot-sonde, om dat hy is eenen Vyandt Godts: den welcken die Sonde soo is haetende dat waer het saecke hy de selve vonde in sijn Alderheylichste Moeder, niet tegenstaende sijn uytterste Liefde die hy haer draeght, niet twijffelen en soude haer te veroordeelen tot de eeuwighe Tormenten. (Blosius ). Mijn opperste Goetheyt die oock de Gedierten
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Aerden voorsiet, die keert haer ooghen vanden Sondaer, om niet te sien de schroomelickheyt sijnder Sonden. Wonderlicke afgrijselickheyt der Sonde, de welcke maeckt dat ick van den Mensch, voor den welcken ick ghestorven ben, mijn ooghen af keere, ende my den selven schroomelicker maeckt, als eenen dooden Hondt, krielende vande Wormen.
Weet ende siet: Ten VII. hoe seer ende hoe veel uwe Sonden beswaert worden door verscheyden circomstantien ofte omstandigheden: Ghy en hebt niet eens, maer soo dickmaels vergramt my uwen Verlosser, naer dat ick het u soo menighmael hebbe vergeven. Ghy en hebt niet gesondight door bedwanck, maer door uwen vryen Wille ende lichtveerdigheyt: niet verre van my, maer in mijne tegenwoordigheyt, daer ick u geen onrecht noch schaede ghedaen en hebbe, maer voor u gestorven ben: ghy hebt my vergramt niet met jet dat uwe was, maer met mijne eygen weldaden; niet om te gelieven aen andere Goden, maer aen de Werelt, den Duyvel, en te voldoen uwen boosen lust; niet om te winnen een eeuwigh Rijck, maer om het selve te verliesen; niet tegen eenen Mensch, niet teghen eenen Koninck, maer teghen my uwen Godt. Dat ghy Heydens waert, ofte Turcks, ghy soudt misschien eenige excuse connen pretendéren; maer nu Christen sijnde, wat kondt ghy antwoorden? Den onnooselen Joseph, en suyver Susanna, eer dat ick voor de Sonde ghestorven was hebben liever gehadt te sterven als te sondighen. Siet wat ghy niet doen en moet, sterven is weynigh, om dat ick voor u ghestorven ben, om niet te sondigen. 
Weet dan ende siet: (Sondarighe Zielen) dat het quaet 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bitter is dat ghy verlaeten hebt den Heere uwen Godt. Jerem. 2. een quaet boven alle quaeden, een uytterste ellende en miserie, een aldermeeste schaede en ongeluck, schaedelicker als de Helle selve, voor die de Sonde comt te bedryven, al waert dat hy daer maer eenen ooghen blick in en bleve; een saecke alder-onreedelickst die daer is moghelick ofte begrypelick; alder-schroomelickst aen my ende mijn Heylighe Engelen.
    Ten lesten: Gelijck ick ben, dat eeuwich/oneyndich ende opperste Goet; soo is de Sonde oock een onuytsprekelick ende aldermeeste quaet, dat niemant en kendt, dan die my kendt, en naer de maet dat hy my kendt. De Heylighe, mijne Vrienden, die my wel kenden, hebben wonder saecken vande leelickheyt der Sonde geseyt, ende de selve wonderlick swaer еn boos gheacht. Hoort mijnen Anselmus, ick soude (seyde hy) liever sterven, en liever hebben dat al datter is te niet soude gaen, als dat ick een daeghelicksche Sonde soude al willens doen. Mijne Bruydt Catharina van genua, door de kennisse die ick haer gegeven hadde van my, en van de Sonde, heeft wonderlijck daer af gesproken. Sy seyde (cap. 12. vitae.) Och ofte den Mensch eens saeghe van wat importantie een Sonde alleen is! hy soude kiesen liever sijn Leven lanck te wesen in een blaeckende Forneys: ende waert dat de Zee niet anders als Vyer en Vlamme en waere, soude hy geerne sy selven worpen in't midden tot den gronde toe, om de Sonde te schouwen. Als ick haer eens de schroomelickheyt der Sonde hadde laeten sien, soo seyde sy: Waert dat Godt my niet en hadde by gestaen ende wederhouden, ick weet dat ick ghestorven soude hebben, soo wel van een enckel Sonde te sien, als van Godt selve te aenschouwen: want dees twee gesichten sijn soo uytterlick, datter niet eenen Mensch en
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
is die daer niet af en soude sterven. (cap. 29.) Uyt dese groote kennisse quam het dat sy haer niet en koste laeten voorstaen dat iemant sondighen soude, principalick doodelick: ende als sy yevers jet sagh daer geen excuse op en viel, sy en coste even wel niet begrypen hoe jemandt uyt quaetheyt soude connen sondighen: want gelijck sy de leelickheyt der Sonde soo wel kende, dat sy haer soude liever hebben laeten in cleene stuckskens kappen, als eenige doen; soo meynde sy dat het oock soo met een ander was, peysende dat een ander Godt soo veel achte als sy.
Dat ghy oock soo wel kende u selven, en my; ghy soude oock soodaenigh gevoelen hebben; hoe dat ick ben eenen Godt van oneyndelicke grootheyt en Majesteyt, voor wien alle de Cooren der Engelen schudden en beven, en al datter is van het hooghste des Hemels, tot het diepste der Hellen bekentenisse doet: ende hoe dat ghy zijt stof en Asschen, min als een sierken ten mijnen opsicht: ende hoe heeft dat stof ende dat sierken de stoutigheyt ghehadt om my te vertoornen? wat hebt ghy verdient inden staet van misdadich in't poinct van ghequetste Majesteyt, anders als de Helle en alle de Pijnen der Verdoemde? ô ghy hadt die seer wel verdient, ende daer salder veele de selve moeten verdraegen eeuwelick, diese soo wel niet verdient en hebben. Wat een goetheyt, bermhertigheyt en liefde en heeft dat niet geweest, dat ick hebbe willen vanden Hemel daelen om u van de eeuwige doot te verlossen, die ghy door de Sonde verdient hadt! dat ick om uwe Saligheyt hebben willen sterven; mijn weerdich aenbeden Bloet hebbe laeten als beken loopen uyt mijne Wonden, om uwe Ziele te wasschen!

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aensiet mijn Herte als een Forneys van Liefde, het welcke hem aen u vertoont door mijne open Zijde: ende tot erkentenisse van soo veel weldaden die Steenen souden vermorwt hebben en Tygers verwonnen soo hebt ghy my duysent Lasteringhen aenghedaen. Hoe kondt ghy dit peysen?
Ende dat het erghste is, ghy zijt soo onbeschaemt geweest, dat ghy my in mijne tegenwoordigheyt vergramt hebt, en voor mijn ooghen soo schandige ende onweerdige Wercken gedaen hebt, dat ghy die voor den minsten Mensch niet en soude hebben durven doen. Ick hebbe die gesien, ick ben daer getuyghe af. ô Wat eenen schrick: wat een schande, wat een schaemte! die u in mijne tegenwoordigheyt behoorde te verafgrondigen in een Zee van Traenen, om aen mijne Majesteyt te voldoen.
Ende nochtans naer alle uwe onghetrauwigheden en ondanckbaerheden, die niet als straffen en verdienden (ô goetheyt die een Barbarisch Herte soude moeten breken!) soo ist dat ick u voorcome ende u door mijne Gratien her-soecke: ende tot vrake van alle uwe Sonden, soo recke ick uyt mijne Armen om u te ontfanghen, soo opene ick u mijn Herte, u versoeckende met eene meer als Vaderlijcke Goetheyt dat ghy met my Vriendtschap soudt vernieuwen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    


{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Artijckel. De ziele begint haer sonden te beweenen.

De ZIELE. ô Bermhertigheyt! ô afgront van soetigheyt en genade! wat hebt ghy van doen met een soo ondanckbarigh Schepsel, dat uwe eeuwige gramschap weerdich is? ô goedtheyt, goetheyt! ô oneyndelicke goetheyt, waerom hebbe ick soo ongeluckigh geweest, dat ick u soo vergramt hebbe! waer sal ick my keeren ellendighe Creature, ten sy tot u. Ick come tot u met uwen verloren Sone, en roepe: Vader! ick hebbe ghesondight teghen den Hemel; ende voor u: maer weest my bermhertigh naer de menighvuldigheyt uwer ghenaeden. ô alderminnelicksten Jesu! ick wille alle mijne Sonden verfoeyen ende haete die uyt geheel mijn Herte om uwe suyvere Liefde: het is my leet dat ick die gedaen hebbe, ick versaecke die voor eeuwigh, alleenelick om dat sy u onteeren en mishaegen. ô mijnen Jesu! waer om en ben ick niet liever duysentmael gestorven, als u vergramt te hebben? ick schroome over alle mijne Sonden, om het onrecht, dat sy u doen, daer ghy alle Liefde ende eere weerdich zijt. Och ofte ick hadde in mijn Herte alle de leetwesens, die oyt sondarigh Herte gehadt heeft? ô Jesu!, maeckt my deelachtigh van dat overvloedigh Berauw dat ghy selve over mijne Sonden ghevoelt hebt in het Hofken van Oliveten. Ick vereenighe
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijn Herte met het uwe, om die met u te verfoeyen, ende met de selve maniere met de welcke ghy de selve verfoeyt. Ick offere u, ô Goddelicke rechtveerdigheyt! dese groote Zee der bitterheden van het Herte van mijnen Jesus om daer mede te voldoen aen het gene dat mijn Berauw is ontbrekende. Aensiet eeuwighen Vader het aensight van uwen Christus, het welcke u altijt behaeght heeft, maer aldermeest als't om uwer Liefde voor оns soo mismaeckt gheweest heeft: aensiet alle die sijne traenen, droefheden, versuchtingen ende alle die pijnen die hy voor my geleden heeft, en versoent wesende door dese Oefferande seght aen mijne Ziele uwe Sonden sijn u vergeven.
Wie sal Waeteren geven aen mijn Hooft, ende аen mijn oogen een Fonteyne der Traenen, en ick sal weenen dach en nacht? Ick bidde u goeden Jesu, door die uwe alderdierbaerste Traenen, en door alle uwe bermhertigheden, geeft my de gaeve der Traenen, de welcke mijn Herte soo seer begeert ende wenscht: want sonder u en kan ickse niet hebben, maer door uwen Heylighen Geest, die sacht maeckt die harte Herten der Sondaeren en tot Traenen beweeght. Geeft my de gaeve der Traenen gelijck ghy die gegeven hebt aen onse Vaderen, wiens voetstappen wy moeten volghen, op dat ick my selven beweenen magh gheheel mijn Leven, ghelijck sy, hun selven beweent hebben dagh ende nacht: opdat al soo mijne Tranen mijn brooden moghen worden dag ende nacht. Geeft my die suyyere Fonteyne der Traenen, inde welcke magh gewasschen worden dese mijne vervuylde Offerande, dat die uytspruyte aldermeest uyt de soetigheyt uwer Liefde ende ghedachtenisse van uwe Bermhertigheden, sonder de welcke
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
ick nu al verdoemt waere inde Helle, ô Minnelicken Jesu! u alleen wil ick nu voortaen beminnen en dienen. Geen Sonden meer, geen Sonden meer. Liever duysent dooden te sterven, als noch meer te sondighen.


III. Artijckel. Jesus leert haer hoe sy biechten moet.

JESUS. Vrede sy u. En wilt nu niet meer sondighen: maer gaet vertoont u voor den Priester, belijdt en Biecht alle uwe Sonden, met een groote oodtmoedigheyt, eenvoudigheyt, suyverheyt, leetwesen, liefde, en getrauwigheyt. Siet dat ghy niet en bewimpelt nochte en verswijght. En vergeet niet de omstandigheden die de Sonde merckelick vergrooten, ende bysonderlick siet wel dat ghy het ghetal seght van het gene dat doodelicke Sonde mochte wesen. Siet oock dat ghy volbrenght de Voldoeninghe die u opgeleyt sal worden.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Artijckel. De ziele bedanckt Godt van sijne bermhertigheydt: tracht hem voor haere sonden te voldoen.

DE ZIELE: Mijnen Godt! als ick aenmercke uwe groote Liefde tot my, die ick niet gekent en hebbe, ende hoe groot dat alle mijn Sonden sijn ende hoe menighvuldigh, en dat het al mijn schult is, soo versincke ick in een groote verachtinghe ende haedt mijns selfs: ick hebbe alle schande ende oneere verdient: jae alle Creaturen behooren tegen my op te staen, om dat ick u den Schepper van alles soo leelick vergramt hebbe. Wat Voldoeninghe ofte Penitentie kan my swaer vallen, als ick dit al overpeyse. ô Sachtmoedighsten en Bermhertighsten Vader, dat u loven en gebenedyden niet alleen sevenen-'t seventigh mael, maer hondert duysent duysent mael alle de crachten der Hemelen ende uwe Heyligen, over uwe goedertierentheyt met de welcke ghy ons arme Sondaeren ontfanght, als wy tot u wederkeeren. Ick bidde u dat u toch behaeghelijck sy dese mijne Biechte, ende al dat haer ontbreeckt, dat het voldaen worden magh door uwe oneyndighe goedtheydt, de welcke my rekene ten vollen van al ontslaghen ende ontbonden in den Hemel, door de Liefde, Verdiensten ende Ghebeden van uwen eenighen Sone.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och ofte mijne sonden door welcke ick de gramschap verdient hebbe, ende sijn leven, lijden ende doodt t'samen opgewegen wierden, sy souden oneyndigh meer weghen als mijne sonden, hoe menighvuldigh dat sy oock zijn. Siet Heyligen Vader, ick offere u op, tot volcommen voldoeninghe en verbeteringhe mijnder sonden, den selven uwen aldersoetsten Sone, mijnen Jesus, mijnen Verlosser, met alsoo groote devotie en danckbaerheyt als ick kan in de vereeninge van die liefde door welcke ghy hem ghesonden hebt uyt u Vaderlick Herte, en ons ghegeven. Ick offere u op sijne onuytspreeckelicke droefheyt, en onbegrypelicke benautheyt, u alleen genoegh bekent, de welcke hy gheleden heeft voor mijne sonden; en dat voor de droefheyt en leetwesen dat ick behoorde te hebben. Ick offere u sijn bloedigh sweet ende traenen voor de traenen die my ontbreken door hartheyt mijns Herten. Ick offere u op sijne alderootmoedighste en vierighste Ghebeden voor alle mijn traegheyt en onachtsaemheyt. Ick offere u ten lesten op alle sijnen alderswaersten aerbeyt, oeffeninghe der deughden, strengh leven, ende al het gene dat hy in оnse Nature gedaen ende geleden heeft, met alle den lof vande Hemelsche Geesten ende Verdiensten van alle Heylighen tot een weerdigh Sacrificie uwer eeuwiger eere ende glorie, voor alle de sonden met de welcke ick u oyt vergramt hebbe. Ende ghy alderliefsten Jesu, ick bidde u offert oock u selven aen uwen ende onsen Vader voor alle onse sonden, hem presenterende uw' Goddelick Herte tot een aldervolcomenste voldoeninghe, ende verbeteringe mijns Levens. Ick hope door uwe Gratie het Leven be-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
commen te hebben; maer ick vreese soo voor mijne cranckheyt. Ick vreese noch eens te ervallen. Weest my bermhertigh, want ick soo sieck ben. Ghy zijt mijn hulpe, mijnen Medicijn: ick bekenne alle mijne cranckheyt. Tis dickmaels een kleyn saecke die my te neder brenght. Ick maecke al goede propoosten, maer alser een cleen tentatie comt ick worde seer benaut. 't Is somtijts een slechte saecke, vande welcke groote tentatie voor-comt: en als ick meyne dat ick vry en gherust ben, ick vinde my by naer verslaeghen van een cleen windeken. Aensiet Heere mijne broosheyt en verworpentheyt.
JESUS. Siet nu is u Herte gesuyvert: Siet dat ghy voorsichtelijck wandelt, ende de becommen suyverheyt wel bewaert. Veele commen tot my om gesuyvert te wesen; ende als sy ghesuyvert sijn, en bewaeren hun selven niet genoegh; ende soo commen sy lichtelick te ervallen, jae erger als te vooren. Weest indachtigh dat ick in't Evangelie seyde (Luc. 11. ) Als den onsuyveren Geest ghegaen is uyt den Mensch, hy wandelt door drooge plaetsen, rust soeckende, ende geene vindende, seght hy; ick sal wederkeeren in mijn Huys, daer ick uytgegaen ben; ende als hy ghecommen is, soo vindt hy het met Bessems ghesuyuert. Alsdan gaet hy, ende neemt met hem seven ander Geesten, booser als hy; ende inghecommen sijnde woonen sy daer. Ende het leste van dien Mensch wordt erger als het eerste. Siet dat het met u soo niet en geschiet. Zijdt voorsichtigh dat ghy den Vyandt geen plaetse en geeft. Weet dat ghy nu in het beginsel uwer Bekeeringe de meeste perijckelen ende tentatien sult moeten onderstaen vanden Duyvel ende andere uwe Vyanden. Daerom sal ick u nu gaen leeren hoe ghy u daer in draghen moet.



    
{==t.o. 41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het IV. capittel. Den strijdt des herten.

HEt Herte nu ghesuyvert, wort seer bevochten vanden Duyvel, de Wereldt ende het Vleesch. Jesus leert op wat maniere het teghen hun strijden moet, ende hun overwinnen.
Siet de Wereldt komt haer toonen, 
En met leugenen verschoonen; 
Maer sy lockt u tot de Doot. 
Wilt ghy vlieden dese netten, 
Loopt tot Iesum, laet u zetten 
In het vry van sijnen schoot. 



{==t.o. 42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Leven des Menschs op der Aerden is eenen Strijdt. Job. 7.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Fallax mundus ornat vultus, 
Dolus latet sed occultus: 
Ne crede blanditijs. 
Hoc vitare si vis rete; 
Cito Christii sous pete 
Procul ab insidijs. 

Ioan. vanden Sande excud.

Ghy (Jesu) sijt mijnen Koningh en mijnen Godt. Psal. 43.



    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het IV. Capittel. Den strydt des herten


I. Artijckel. De ziele vindt haer bevochten van den duyvel, de werelt ende het vleesch. Jesus versterckt haer.


    DE ZIELE. 
Groote Majesteyt, 
Wiens Rijck is eeuwigheyt! 
Hoe vinde ick my hieral soo gestelt, 
Van alle kanten in dit Oorlogh-Velt? 
Den Vyant die is sterck en loos, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick, eylaes! die ben heel cranck en broos, 
En aen Victorij hanght pijn, of glorij: 
Voorwaer ten is geen spel, 
t'Gaet voor Hemel of Hel. 
 
II. 
Den Duyvel, Werelt, Vleesch, die stryden elck om t'meest 
Drie tegen een dat baert my anxt en pijn; 
Twee connen Hercles selve meester sijn. 
Al'arm, al'arm mijn Ziel! 
Sa, sa, corage, en let niet wie hier viel: 
Men moet niet mijden, men moet hier strijden, 
Strijden soo veel men kan, 
Oock tot den lesten Man. 
 
III. 
Daer comt den Duyvel fel, ten strijdt met heel de Hel, 
Ach! wat een pers lijd' ick in mijn gemoet, 
De vreese snijdt gelijck door heel mijn bloet, 
Нij lockt my tot de Doodt: 
Нy soeckt mijn Hert t'hebben in sijnen schoot 
Siet hem eens setten alle sijn Netten; 
Mijn Hert van alle kant 
Met Netten is beplant. 
 
IV. 
Maer siet daer noch een staen, hy wilt my vallen aen; 
T'is dat Vleesch dat soo veele Herten windt, 
En leyt ter Hel, alst maer consent en vindt. 
Het steeckt dat Hert in Brandt, 
Met t'schieten van een Pylken in t'verstant: 
T'weet ons te winnen door ons selfs Sinnen, 
Ten sy dat sy vergaert, 
En sijn wel t'huys bewaert. 
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Maer siet van d'ander zy, het haertste dat ick ly, 
Den harsten aenval die my meest benauwt, 
Die doet de Werelt met Silver en Gaudt. 
Met al haer poppe goet, 
Daer mè sy wint soo menich jonck gemoet; 
Met al haer praeten van Eer en Staeten; 
Met al haer ydelheyt 
Met al haer dobbelheyt. 
 
VI. 
ô IESU! Minnaer soet, comt versterckt mijn gemoet, 
Siet mijn Hert liggen rontom soo beset, 
Al met soo menich listigh Vyandts net. 
Comt kloecken Campioen, 
Comt Jesu comt u hulp is wel van doen, 
t'Gaet al verloren, ô uytvercoren! 
Ten sy ghy geeft bystant, 
En ons uytreyckt de handt. 
 
JESUS. 
VII. 
ô Ziel' die in dien strijdt, van my wilt sijn bevrijt 
Peynst hoe dat het met u in t'leste gaet, 
Peynst wat dat hier naer te verwachten staet. 
Dat Vyer, dat eeuwich Vyer, 
Ofte dat onbegrypelick pleysier: 
Dat eeuwigh sterven, dat eeuwigh derven 
Van sulcke glorie 
Haudt in memorie. 
 
VIII. 
Hoe kan t'Hert sijn verleyt, dat peynst op d'eeuwigheyt? 
Hoe hem vergeten in een cort pleysier, 
Dat altijt peynst op doot, op vlam, en Vyer? 
ô Mensch, ô dwaesen Mensch! 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier in als wilt volghen uwen wensch! 
Wilt eens bedencken, wat Godt sal schencken, 
Voor deught en voor misdaet, 
Voor goet ende voor quaet. 
 
IX. 
Peynst op die felle Doot, die slaet soo cleyn als groot 
En hoe dat jemant Godt vergrammen kan. 
Die alle uer kan sijn gevangen Man. 
Ô Mensch! ghy sult misschien 
Noch op dees ure proeven ende sien, 
Dat eeuwigh suchten sijn al de vruchten 
Van s'Werelts Ydelheyt, 
Van des Vleesch vuyligheyt. 
 
X. 
Heft oock eens op uw' oogh, en siet daer eens om hoogh. 
My straffen Rechter voor wien dat al beeft, 
Al dat in Hemel, Hel, en Aerde leeft; 
Met wat Rechtveerdigheyt, 
En onverbiddelicke strengigheyt 
Ick al die Boecken sal ondersoecken 
Oock tot een ydel woort, 
Gesproken of gehoort. 
 
XI. 
Hoe sal die banghe Ziel' wenschen dat op haer viel 
Soo Bergh als Heuvel, om soo niet t'aensien 
Mijn schroomlick Aensicht, voor welck t'al sal vlien? I 
Als ick naer goet of quaet 
Een yder seggen sal, comt ofte gaet 
Ten helpt geen vleyen, ten helpt geen schreyen, 
Gaet Sondaers al van hier, 
Gaet, gaet int eeuwigh Vier. 
 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE ZIELE. 
XII. 
Ô Vyer! Ô eeuwigh Vyer, vol Vlam, Peck, en getier 
Vol van wanhope, duysternis' en stanck, 
En vol geschrey, och eeuwigh is soo lanck! 
ô Pijn! ô Helsche Pijn! 
ô Goeden Jesu! laet m'hier vry van zijn: 
Ick sal t'al lyden, ick sal t'al myden; 
Sal lijden alle quaet, 
En mijden all' misdaet. 



II. Artijckel. Jesus stelt de ziel voor ooghen de ydelheydt ende bedrieghelijckheyt des wereldts.

JESUS.
Weest indachtigh uwe Uyttersten, ende inder eeuwigheyt en sult ghy niet sondighen. Het Leven van den Mensch op der Aerden, is een Oorloghe (Job. 7.) maer weet, dat niemant ghecroont en sal worden, ten sy die wettelick gestreden sal hebben. Och dat ghy wiste wat ick voor u en alle die my ghetrauwe sullen wesen, bereyt hebbe, in het Rijck mijns Vaders! noch ooghe heeft het gesien, noch oore ghehoort, noch ten is in s menschens Herte niet gedaelt. ô Lieve Ziele! mijne Vriendinne, ghy zijt costelick in mijne oogen: ick hebbe u ghemaeckt soo Edel een Creature; ick hebbe u soo diere gecocht; u staen groo-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
te saecken te verwachten, ofte in de Glorie, ofte inde Pijnen, ende dat voor eeuwigh, sonder eynde en sonder veranderinghe. Siet wat ghy doet. Wilt ghy de Werelt ofte het Vleesch ghehoor geven, ghy sult met hun sterven en verderven, hoort ghy den Duyvel, ghy sult met hem eeuwigh gepynight worden. Hoort dan naer my die u soo beminne; ick ben uwe Saligheyt, ick ben uwe Vrede, ick ben u Leven: houdt u by my, ende ghy sult Vrede vinden, verlaet dat verganckelick is, ende soeckt het eeuwigh. Wat sijn alle tijdelicke saecken anders als ydelheyt en bedrogh? wat sullen u alle de Schepsels helpen als ghy vanden Schepper verlaeten wort? eylaes: veele hooren meer naer de Werelt als naer my, volghen meer hun quaede genegentheden, als mijnen wille. De Werelt belooft tijdelicke en cleyne dinghen, en bedrieght soo dickmaels, ende men dient haer met sulck een sorghe ende neerstigheyt: ick beloove groote ende eeuwighe, ende men hoort soo luttel naer my. Wie isser die my met sulck een sorge en neerstigheyt dient, gelijck men de Werelt ende haere Dienaeren dient? om eenen cleynen prijs, en luttel ghewin, werckt en aerbeyt men dagh en nacht: voor een eeuwigh onveranderlick, onweerderlick en opperste goet en glorie, is cleynen aerbeyt noch al te veel. ô ellendighe dwaese Kinderen van Adam, die meer bereet zijt tot de doot en verderffenisse, als tot het leven; die een ydel en cort pleysier wilt coopen met eeuwighe straffen en tormenten! Hoort eens wat u van des Wereldts ydelheyt seght, mijnen wysen Jacoponus, die de Werelt soo fraey bedroghen heeft.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ydelheyt des wereldts betoont door den gelucksal. B. Iacoponus Minderb. in sijnen Cur mundus militat sub vana gloria &c: vervlaemst door P.B.M.R.

I. 
WAt magh doch de Werelt drômen, 
Dat sy om 'ken weet niet wat, 
Оm eеn schijn beloofden schat, 
Die sy noyt en sal bekomen; 
Schoon sy veel geaerbeyt heeft, 
Sich in staeghen dienst begeeft? 
 
II. 
Dat sy om wat wint te vanghen, 
Die opblaest een trots ghemoet, 
Hondert duysent diensten doet: 
En dat naer een traegh verlanghen 
Al de hoop in stucken breeckt, 
Als een Aerden-pot die leeckt. 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Alle vreughden en ghenuchten 
Hoe groot dat sy moghen zijn, 
Hunnen steert is enckel pijn. 
Wat vergancklick is, gaet vluchten: 
Ghy en vindt niet meer daer naer, 
Of het noyt geweest en waer. 
 
IV. 
Sou wel jemant connen toonen, 
Waer dat Salomon, Davids soon 
Met sijn glorij', Croon en Throon 
Is verstoven, of vervloghen? 
Niemant die't bewijsen kan, 
Niet een sier meer isser van. 
 
V. 
Waer is Sampsоns roem ghedraeghen 
Die duyst Mannen een voor een 
Slechts maer met een Esels-been, 
Heeft onwinbaer doot gheslaghen, 
En de Leeuwen viel aenboort, 
't ls al met de reste voort. 
 
VI. 
Waer is Сaesar hoogh verheven, 
Die de heele Werelt bracht 
Onder sijne vrome macht? 
Нij liet in ellend' sijn Leven; 
Siet hoe rolt des Werelts bal, 
Hoogh verheven, swaeren val. 
 
VII. 
Waer is nu den Vrecken Rijcken 
Die most daeghlickx vrolijck zijn, 
En gecleet in hups Satijn? 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al sijn weelden sijn gaen strijcken 
't Lichaem quam de Wormen wel, 
't Wijl sijn Ziel brandt inde Hel. 
 
VIII. 
Waer is Сiсero te soecken, 
Die met sijne cloecke Tongh, 
d'Alder-hertste Herten dwongh? 
Men leest heden noch sijn Boecken: 
Maer wat helpt hem desen lof? 
Ydel eere, min als stof. 
 
IX. 
Waer is Arist'otles heden 
Die met sijn vernuft verstant 
Wonder saecken ondervandt? 
Нy is oock al оverleden: 
Sijne schriften sijn in eer, 
Maer eylaecen hy niet meer. 
 
X. 
Waer sijn Princen ende Vorsten? 
Al gedruckt in 't duyster Graf: 
Thoont my eens het stof daer af. 
Die naer Rijck en Staeten dorsten 
Hunne eer is min als Wint; 
Sy verdwijnt soo ghy-se vint. 
 
XI. 
Waer sijn al die Gulde Iaeren 
Als 't Volck leefde vreetsaem stil, 
Ider een naer sijnen wil? 
Soo sy quamen, wegh gevaeren: 
d'Een Eeuw' volght de ander naer. 
Of die noyt gheweest en waer. 
 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Waer sijn nu die Dwingel-handen 
Stellend' met een oogh alleen 
Gansche Legers op de been? 
Hunn' Inkomsten ende Panden 
Heeft de bleecke Doodt gerooft 
Als sy treft ' hun spytigh Hooft. 
 
XIII. 
Waer sijn al de Groote Rycken, 
Wiens glans en groote macht 
Was de Werelt door geacht? 
s'Hebben oock al hunne Lijcken: 
Daer men blincken sagh het Gaut, 
Staet een Stroyen Hutt' gebauwt. 
 
XIV. 
Neemt dat ghy zijt Alexander 
Die de Werelt t'onderbrocht, 
En dan noch een Werelt socht: 
Of Assuerus, of een ander 
Die sijn lust soo verre joegh 
Dat hy seyde 't is genoegh. 
 
XV. 
Als ghy moet die Doot-schult doogen 
En dees weelden oversiet, 
Tijdt verloren, groot verdriet. 
Met het sluyten van u Ooghen, 
Leght vry uw begeerten neer 
Daer en is voor u niet meer. 
 
XVI. 
Overpeyst de soetste weelden 
Die oyt s'Menschen oogh' aensagh 
Die t'verstant oyt peysen magh. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u t'Vaderlant inbeelden 
Daer de vreught noeyt af en gaet 
Saligh die de Werelt laet. 

JESUS. En wilt dan lieve Ziele, de Wereldt niet beminnen, nochte dat inde Wereldt is. Gy hebt nu wat van haer Ydelheyt gesien; maer let oock wel op haer bedriegelickheyt. ô Werelt, moordersse der Menschen, moortcuyl der Zielen, hoe veel en worter alle daeghe door u niet verblint, en verleyt inde eeuwige Verdommenisse! ghy schijnt vreught te geven, maer de doot hebt ghy verborgen: ghy schijnt eere en goet te geven, ende gy leyt uwe Dienaers ter Hellen. Gaeft ghy vaste eere, gesontheyt en glorie aen uwe beminders, van duysent qualick een die u soude versmaeden: want men u noch soo qualick kan laeten en versmaden daer ghy geeft alle bitterheyt, cranckheyt, druck en lyden. Saligh is hy die bekent u bedrogh; saligher die versmaet uw glorie, eere, en ydele soetigheyt; ende noch aldersalighst die u gheheel heeft versmaet en gelaeten. Saligh die u noyt gekent en heeft: want hy dies te blyder eynde sal hebben, hoe hy min gemeenschap met u gehadt sal hebben; en dies te swaerder doot en te droeviger eynde, ende meer tentatie vanden Duyvel, hoe hy meer met u heeft te doen ghehadt. Dat de Dienaers des Werelts van haer niet verblint en waeren, sy souden al veel sien, waerom sy haer souden moetenverlaeten.
Ten I. den aerbeyt, last, en sorghe daer sy haer minnaers mede vervult; om welcke den wysen haer moeste versmaden al coste hy met een woort, alle haere eere ende rijckdom besitten. Wie isser in eere ende hoogheyt sonder bitterheyt (S. Gregorius) wie
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
is'er in Overheyt hoe cleyn sy is, sonder tribulatie? wie in hoogheyt, die niet en heeft Vyanden sonder getal? sonder alle twijffel dat hy die hoogh is, is meer vervult met bitterheyt dan met vrolickheyt, meer occasie hebbende tot verdoemenisse als tot saligheyt. Dat hoogh en groot is voor de Menschen, is cleyn en verworpen voor my. Die de Werelt lief heeft, die wilt altijdt met haer onreyn en verblint blyven in der Zielen (S. Jeronimus) Daerom worter veel met haer alsoo verblint en versteent van Herten dat sy sonder Godt sterven, ghelijck sy sonder Godt hebben geleeft: ende de doot op de lippen hebbende, en peysen noch qualick dat sy eeuwigh leven moeten.
Ten II doet de Werelt versmaeden, het verlies van meerder deught en goet, dat men om haer verliest en verswijmt. Al dat ghy inde Wereldt kondt verkryghen dat moeter al blyven: men draeghter niet meer uyt alsmen daer in ghebracht en heeft (S. Ambrosius) ten sy deughden en verdiensten, die de waerachtighe rijckdommen zijn, die met de liefde des Werelts ende haere hanteringhe niet t'saemen en konnen staen: eere, staeten rijckdommen, vermaeck, pleysier, overvloedigheydt in spyse, sorghvuldigheyt deser Werelt, beswaeren de Herten, verblinden de Zielen, stelen dien kostelicken tijt op welcken men om de eeuwigheyt moet aerbeyden.
Ten III. treckt tot het versmaeden desWereldts haere Ydelheyt: want alles gelijck eenen roock voor by gaet, ende als een schaduwe, gelijck ghy hier vooren ghesien hebt. Het is al luttel en niet, dat soo licht een eynde neemt, en dat het Herte vanden Mensch mach quellen en ongherust maken, maer niet versae-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, nochte waerachtige vreughden geven.
Ten IV. vermaent de Wereldt te laeten de kortheyt des Levens. Kort sijn de daeghen des Menschs; het getal sijnder Maenden dat is by my, ick hebbe sijn paelen ghestelt, die hy niet voor by en sal passeren. (Jоb 14.) De daeghen ende het leven der Menschen die sijn gelijck aen Hoy en stroy, dat heden is, en morgen inden Oven geworpen wort. Нy is wijs en voorsichtigh die de kortheyt des Levens aenmerckende, niet haer gebruyck maer eynde aensiet: en wel overdenckt dat hy niet een ure seker en heeft; en misschien noch heden, noch op dese ure sal moeten komen voor mijn rechtveerdigh Oordeel, naeckt en onbloot van alles rekeninghe geven van sijnen verloren tijt, gratie en gaeven die hy van my ontfanghen heeft.
Ten V. Dat men de peryckelen aen saege die inde Werelt sijn, men soude haer haest laeten. Die de Zee doorvaeren, die verhaelen haere perijckelen; maer noch meer en meerder zijnder in de Werelt, door soo menichvuldighe occasien der sonden, quade exempelen, quaden raet, verargeringhen, vleyinghen, opspraken &c.
Wat deel wilt ghy dan hebben, ô lieve Ziele! met de Werelt? ghy syt een Beelt Godts, eenen Tempel des Heylighen Gheest; ghy zijt mijne Bruydt; met mijn Dierbaer Bloedt ghekocht, uytverkoren tot die eeuwighe Glorie. Waerom wilt ghy beminnen de Doodt, en verliesen het leven? verheft u krachten tot  die eeuwighe Dinghen, ende al dat op de Werelt is, sal u dencken als slijck en vuyligheyt. Aenmerckt wat glorie dat u bereydt is, ende het Leven sal u een Doodt sijn, de Wereldt sal u een Kercker worden, ende haer vreught sal u in een walghinge veranderen.



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Artijckel. De ziele versaeckende de werelt, wilt Godt alleen dienen.

DE Zielе. Ghebenedijt moet ghy zijn, ô licht mijns Herten, die door uwe Goddelicke worden mijn ooghen geopent hebt. Nu sien ick mijne verblintheyt, ende hoe dat wy als blindt, dwaes en dul ons selven worpen in't eeuwigh Vyer. Nu sien ick hoe ydel deWerelt is. Ydelheyt der Ydelheden, en al Ydelheyt, eere, pleysier, rijckdommen, en al dat de Werelt heeft, acht en bemindt. ô eeuwige goetheyt! ô Fonteyne der liefde! wat sal ick van u segghen! ghy hebt boven alle hope bermhertigheyt met my ghedaen, mijn blintheyt verlichtende! gheluckich voorwaer sijn sy die u dienen en staen voor u Goddelick Aenschijn dagh en nacht, die alles versaeckende en verlaetende u alleen dienen en beminnen uyt geheel hun Herte, die alleen allen dienst en liefde weerdigh zijt, en wie alle Creaturen schuldigh sijn te dienen. Siet, al dat wy hebben, en daer mede wy u konnen dienen is altemael het uwe: ende dat meer is, gy dient ons meer als wy u. Hemel en Aerde en al dat ghy tot onsen dienst gheschaepen hebt, is ghedeurigh bereyt, en doet al dat ghy bevolen hebt. En dit is noch een kleyn; ghy hebt u H. Engelen tot onsen dienst gheschickt: en dat, alles te boven gaet, ghy hebt u geweer-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
dight den Mensch selve te dienen, ende hebt ons u selven met al dat gy hebt voor eeuwigh belooft. Wat sal ick u hier voor weder geven mijnen Heere ende Godt? och ofte ick u koste dienen alle de daeghen mijns Levens! och ofte ick u oock eenen dagh weerdighlick koste dienen; die allen dienst, eere, ende lof weerdigh zijt! ick protestere voor Hemel en Aerde, voor nu en voor altijdt, dat ick geenen anderen Koninck en hebbe noch en erkenne als den Heere Jesus. Voorwaer ôJesu! ghy zijt mijnen Godt en mijnen Koninck, en ick ben uwe arme Dienaeresse, die u schuldigh ben te dienen met alle mijne krachten: soo wille ick, soo begeere ick, en dat my ontbreeckt, voldoet het door uwe goetheyt. 't ls een groote eere ende glorie u te dienen en alles te verachten om u. U te dienen is meer als Koninck te zijn; een meerder eere als ick weerdigh ben: maer ontfanckt Heere uwe Dienaeresse volghens u woordt, en uwe oneyndige bermhertigheyt.


IV. Artijckel. De ziele bevreest van haere vyanden, bidt Jesum om hulpe, de welcke hy haer belooft.

MAer hoe sal ick in uwen Dienst kónnen voortgaen en volherden, die soo broos ben om te wederstaen, soo licht om te vallen, ende soo kranck
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
om op te staen? hoe sal ick konnen ontgaen alle de listen en stricken mijnder Vyanden? siet Heere mijnen Godt, geheel de werelt is vol stricken еn stroppen der begeerlickheyt, die sy bereyt hebben voor mijne voeten: ende wie sal dese konnen ontloopen (August.) eylaes! mijne Vyanden die boose Jaegers hebben my al jaegende soo dickwils gevangen, gelijck eenen Voghel, in hunne Netten. (Тhren. 3). Die alderbooste, de aldererghste, alderschalckste ende aldervreedtste Jaegers; Jaegers die de Trompe niet en steken om gehoort te zijn, maer doorschieten den onbevlecten in het verborgen. (Bernard.) Die Princen deser duysternissen, alderschalckst door die quaetheyt ende doortrockentheyt van dat Duyvels bedrogh; soo dat ten hunnen opsicht den alderwijsten Mensch, is ghelijck een Beeste ten opsicht vande Jaegers, sy hebben ontallicke Stroppen en Netten gespannen voor onse Voeten, ende alle onse weghen met verscheyden bedrogh vervult. Wie sal het konnen ontkomen? sy hebben stricken ghestelt inde Rijckdommen, stricken inde Aermoede, stricken in Spijse, in dranck, in't vermaeck en pleysier, in slaepen, in waecken, in woorden, en wercken, ende in alle onse wegen. Maer ghy ô Heere! helpt ons en verlost ons, op dat wy u moghen loven en belydende segghen: Gebenedyt sy den Heere die ons niet gegeven en heeft tot proeye aen hunne Tanden. Onse Ziele is verlost gelyck een Mussche van het strop der Iaegers: den strop is gebroken en wy zijn verlost. Pal. 123.
JESUS. En vreest niet mijn Suster, mijne Duyve, voor de Klauwen uwer Vyanden. Ick kenne uwe kranckheyt, en ben bereet u sterckte en gratie te geven. Ick sal selve voor u stryden en vechten, en u be-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
schermen. 't Is waer dat ghy ghedeurigh u moet bereyt houden tot den strijdt, ghy wordt bevochten van buyten, van binnen, oock van onsienelicke Vyanden, van alle kanten oock als ghy het minst peynst. Weest op u hoede soo langh ghy leeft, ghy zijt gedeurigh in't midden uwer Vyanden; ghy en sult geen ruste vinden, ten sy in my alleen. En Peynst niet dat ghy hier sult hebben Geestelicken troost, naer uwen wille, mijn Heyligen selve en hebben die alsoo niet gehadt, maer ter contrarie sy hebben veel swarigheden, aerbeyt, strijdt en tentatien geleden; wel wetende dat alles dat men hier lijdt, niet te vergelycken en is by de toekomende glorie. Wilt ghy terstont hebben dat sy naer veel traenen en grooten aerbeyt qualick hebben konnen verkrijgen? verwacht my, strijdt vromelick geeft Ziel en Lichaem ten besten voor mijne glorie. Ick sal alles vergelden, ick sal met u wesen in alle tribulatie, strijdt en noodt. Ghy moet alles om mijnder liefde geerne onderstaen, te weten, aerbeyden, droefheden, tentatien, quellingen, benautheden, noodtsaeckelickheden, kranckheden, injurien, opspraken, berispinghen, verootmoedinghen, beschaemtheden en verachtinghen. Dit helpt al tot de Deught: hier mede proeve ick mijne Soldaeten, hier van maecke ick eeuwigh-deurende Croonen.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Artijckel. Jesus leert de ziele met wat waepenen sy teghen haere vyanden strijden moet.

De ZIELE. Heere ick bidde u leert my hoe, ende met wat Waepenen ick stryden moet teghen mijne Vyanden.
JESUS. Lief Kint; ick sal 't u gaen leeren. Gemerckt dat uwe Vyanden ghedeurigh zijn op de baen ende op de beenen; by-sonderlick dien Helschen Vyandt, die als eenen brieschenden Leeuw ghedurigh is rontsom swierende en soeckende wie hy verscheuren sal; soo moet ghy altijt hebben een waeckende ooghe, die als een Sintinelle ghedeurigh hoort en siet, wie datter komt of gaet. Roepende, Qui va là? Qui vive? ende als het Vyandt is terstont roept, A l'arme à l'arme, de Waepens inde handt. Neemt dan eerst in d'handt den Schildt van een waerachtighe verduldigheyt? ten sy dat ghy desen wel gebruyckt, ghy en sult niet lange sijn sonder Quetsure. vestight u Herte vast in my, met eenen kloecken wille, van alles te willen lyden datter komen kan, om mijn eere ende glorie. Den tijdt van u Leven hoe lanck hy oock sijn magh, is kort en gaet voor by als eenen roock, t'sy in strijden en lyden, t'sy in verblyden. Hoe het is of niet, het passeert al, maer dat daer naer volgen sal, dat sal eeuwigh deuren.
Ghy moet oock inde handt nemen de Waepens
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een vast Geloove, een stercke Hope ende een brandende Liefde. Dese drie zijn 't al meester. Eerst het Gheloove sal u corage geven, voorhoudende alle die kloecke daeden en strijden van my uwen Koninck ende Leytsman, van alle mijne Dienaeren en kloecke Soldaten, van soo menichte duysenden Eremyten, Religieusen, jae teere Maeghdekens die den Duyvel, de Wereldt ende het Vleesch overwonnen hebben. Sy hebben u soo kloeckelick vooren gegaen, ende en kondt ghy niet volghen? het seght ghelijck het aen Augustinus seyde: non poteris quod isti & ista? en sult gy niet konnen doen, dat die en die gedaen hebben? neemt corrage het moet zijn: men moet stryden of branden inder eeuwigheyt.
Daer komt oock de Hope: die toont wat een groote Croone ende glorie daer bereyt is voor die wel ghestreden hebben. Wie isser die niet geerne en soude stryden en lyden een ure lanck, om daer naer geheel zijn leven Koninck te wesen, ende te hebben alle pleysier, eere en glorie? Ende wat is u leven by de Eeuwigheyt? veel min als een ure by hondert, jae by hondert duysent Jaeren. Ick seyde hier voortijts aen mijn eerste Schaepkens: en wilt niet vreesen ghy kleyn troupken; want uwen Vader wilt u een Rijck geven. Te weten, een eeuwigh Rijck, en wilt u al Koningen en Koninginnen maecken van een Rijck dat noyt eynde en sal hebben. Alle lyden en alle stryden en is als niet, als men aensiet, wat de hope biedt.
Maer geen kloecker Waepenen, als de liefde: die komt hier oock. Sy en heeft noch met Geloove, noch met Hope, noch met straffe, noch met loon van doen: sy wilt het al winnen met vlammen en Vyer. Sy be-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
gint te roepen, wie sal my scheyden van mijnen Jesus? wat tribulatie, wat tentatie, wat droefheyt, benautheyt, schroom, pleysier, strengigheyt &c. sullen my van mijnen Jesus, mijnen Koninck scheyden? hem wille ick ghetrauwe zijn totter doot toe! jae liever inde Helle gaen sonder sonde, als hem te verlaeten, &c. Dit zijn de Waepens met de welcke ghy moet vechten; maer siet wel voor u dat ghy noyt in't minste op u selven en steunt ofte betrauwt: maer betrauwt alleen en vastelick op my. die den Vader my gegeven heeft, niemant en sal die uyt mijn handen trecken, noch Duyvel noch Helle. Ick hebbe u verlost, ick hebbe u soo diere gekocht, ick en hebbe den prys noch niet vergeten; siet wel dat ghy dien oock niet en vergeet, nochte oock die Liefde met de welcke ick dien koop aengegaen hebbe. Strijt dan vromelick: want door den strijdt komt de Victorie, en naer Victorie, soo volght de glorie, met volle sekerheyt, van een glorieuse eeuwigheyt.


VI. Artijckel. Jesus leert de ziele by-sonderlick teghen den duyvel strijden.

IESUS. Daer zijn noch ander Waepenen seer krachtigh teghen de Duyvelen; te weten, het Vasten en Bidden. Door dese sijn sy verwonnen geweest van mijnen grooten Dienaer Antonius Abt, denwelcken nochtans door veel Victorien niet gerust en
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiert, om dat hy wel wiste dat dien Vyandt op ontallicke manieren den Mensch kan beschadigen. Door te groote gerustigheyt wort den Vyandt min gewacht en gevreest (seydet mijnen ootmoedigen Franciscus:) ende ist dat den Duyvel een hair van 't zijne in den Mensch vinden kan; hy sal het doen groeyen gelijck een Balcke. Gelooft my (Broeders) seyde Antonius, Satanas die Vreest het Waecken vande Godtvruchtige Menschen, hun Gebedt, Vasten, Vrywillige Armoede, Bermhertigheyt ende Ootmoedigheyt, principalick nochtans de brandende Liefde tot den Heere Jesu wiens Cruys hy soo vreest dat hy voor het teecken des selfs de vlucht is nemende. Hoe noodtsaeckelick hier de oodtmoedigheyt is, hebbe ick hem geleert, als ick hem toonende hoe de Werelt vol Netten en stricken was, hebbe geseyt dat den ootmoedigen alleen die ontgaet.


VII. Artijckel. Jesus leert haer strijden teghen het vleesch.

IESUS. Aengaende die inwendighe ende daegelickse Oorloge ende strijt tusschen den Geest ende het Vleesch: wacht u wel dat ghy zijn begeerlickheyt niet in en volght. Seght met dien Heydenschen Philosooph Seneca; ick ben tot meerder saecken geboren, als dat ick slaeve soude zijn van mijn Lichaem. ô Hoe kort! hoe bedriegelick, hoe vuyl en schandelick zijn die Wellusten des Vleesch! hebt eenen schroom daer van, wilt ghy
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
het eeuwigh Vyer ontgaen. En wilt niet bederven en verliesen u selven ô kostelicke Ziele, die ick met mijn Dierbaer Bloet verlost hebbe: en wilt niet bedroeven mijn Heylige Engelen, ende my uwen Godt onteeren. Och hoe qualick sal het gaen met die Vleeschelicke Menschen in den dagh des Oordeels, alswanneer Hemel en Aerde, alle de Engelen ende Heylighen, ende de Duyvelen sullen teghen hun opstaen, ende dat Helsch Vyer hun soo sal branden dat geen overvloedigheyt der Wateren noch de Zee selve dien brandt sollen konnen uytblusschen! strijdt dan tegen u selven met eenen heyligen haet, dwinght dat wederspannigh Vleesch ghehoorsaem te zijn aen den Geest. DeWaepenen daer gy mee stryden moet, zijn Vasten, Waecken, Bidden, ende alle soorten van strengigheyt die nochtans redelick sy: want ick en wille de doot van het Vleesch niet, maer van de Sonde. B. Egidius seyde seer wel, dat hy wel soude hebben dorven sweeren ende dat met de waerheyt, dat den genen die het Jock des Heeren voor sy selven licht wilt maken, dat hy het selve swaerder maeckt: ende die het voor sy selven swaer wilt maken, het voor sy selven licht maeckt. Bewaert wel die Deuren en Vensters van uwe Sinnen door de welcke de doot lichtelick inkomt. Men strijt hier niet beter, dan al vluchtende. Let wel op de beginselen der aenvechtinghen, dat ghy u terstont te weere stelt, als den Vyandt noch jonck en kleyn is, wordt hy lichter overwonnen.
Schoudt altijdt de occasien en peryckelen; want door de selve zijn Boomen ghevallen, van wiens val men min vreesde, als vanden val van Hieronimus en Ambrosius. Hoort dan mijn Kindt
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese raeden van B. E gidius. I. Als ghy kondt seker spelen, en stelt u niet in peryckel. II. 't Is een groote deught voor eenen Mensch, sy selven te overwinnnen: ist dat ghy u selven overwint, soo overwint ghy alle uwe Vyanden, ende ghy sult kommen tot alle goet. III. Saligh is hy die niet en vraeght noch en begeert eenighen troost onder den Hemel, van eenighe Creature: want alsoo sal hy waerachtigen en overvloedigen troost vinden in my. Siet, in het verachten van alle aertsche dinghen ende in het afsnijden van alle aerts vermaeck en pleysier, sal zijn u benedictie en overvloedigheyt van troost: ende hoe meer gy u onttrecken sult den troost der Creaturen, soo veel te meerder en krachtiger en soeter vertroostinghen sult ghy in my vinden. Onthoudt wel de Lesse, dat alle ghenuchten buyten my, alle rijckdommen, eeren en staeten, zijn doodelicke Vyanden vande deught ende volmaecktheyt.


VIII. Artijckel. Jesus leert de ziele hoe sy haer draegen moet voor de tentatie, inde tentatie, ende naer de tentatie.

IESUS. Om dat desen strijdt tusschen den Geest ende het Vleesch, den swaersten en perijckeleusten van al is, om dat ghy hier strijden moet teghen eenen Vyandt, die dagh en nacht met u is, die ghy selve
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet voeden en onderhouden, jae, die gelijck een met u is, soo dat ghy hier teghen u selven strijden moet, en oock van u selven bestreden wort; ende oock om dat ghy hier anders strijden moet, als teghen uwe andere Vyanden; ende оm dat aen de Victorie soo veele hanght; soo wille ick u hier noch klaerder leeren, hoe ghy u hier in draeghen moet. Slaet dan wel gaede dese drye tijden. I. Den tijdt voor de tentatie ofte strijdt: II. den tijdt der deurende tentatie: ten III. den tijdt daer naer.
Aengaende den tijdt voor de tentatie; moet ghy u ten eersten stellen оm te strijden teghen de occasien, die den strijdt ordinairelick veroorsaecken. Ghy en mooght hier de occasien van strijdt niet soecken van selfs, maer moet die vluchten, hoedanigh sy oock souden moghen wesen, ende van wat kant veroorsaeckt, als' er eenigh perijckel is: hout voor suspect alle hanteringhe met onghelijcke Persoonen, die niet puer оm my en is En betrauwt u niet te seer noch op langheyt van tijdt dat ghy vry gheweest hebt, noch op Maeghschap, noch op pretext van Godtvruchtigheyt der Persoonen: want het Fenijn van het sinnelick playsier, mengelt sy selven soo lichtelick in al te veele, en te langhe, en onvoorsichtige conversatien: het doorgaet allenskens de Ziele tot den gront toe; het verblint de reden, tot dat sy als niet en acht de perijckelen, de lichtveerdige oogen ende lievelicke woorden, op pretext datter geen quaet en geschiet; soo dat het werck, het welcke scheen door mijne gratie ende den goeden wille (bereyt liever te sterven als te sondigen) doordroncken en doorweeckt te zijn en buyten het perickel van Vyer te nemen, allenskens wort gedrooght en
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Vyer verbrant. Mijnen dienaer Franciscus die seyde, dat door soodaenighe conversatien den stercken geest verkranckt wiert, en den krancken gebroken. Ну seyde oock dat in soodaenighe conversatien ongehindert te blyven, soo licht was, als in't Vyer te wandelen, en sijn voeten niet te verbranden; ten sy dat jemant seer ervaren inde deught en beproeft waere.
Ten II. schouwt de ledigheyt, moeder van alle quaet, ende begeeft u met wackerheyt en aendachtigheyt tot goede Wercken ende gepeysen, naer uwen staet en conditie. Wercken, en slaeghen en slechte Spijse is al goet voor den Esel des Lichaems.
Ten III. wilt ghy dat u Vleesch aen u ghehoorsaem zy? zijt ghy aen my gehoorsaem, aende rechte reden, ende alle uwe Oversten.
Ten IV. en oordeelt niemant vermetelick in dese materie; op dat ghy hier ten uwen koste niet en leert met een anders val medelijden hebben, ende ootmoedigh zijn.
Ten V. zijt ghy in smaeckelicken troost en devotie, en peynst daerom niet dat ghy onwinbaer zijt ofte yet zijt; al gevoelt ghy oock in u eenen grooten afkeer van de sonde.
Aengaende den tijdt der Tentatie: let wel van waer die komt; ofte van uytwendighe, ofte van inwendige oorsaecke. Komt zy van uytwendige, by exempel door curieus ghesichte, ghehoor, overvloedigh çieraet der Kleederen, lichtveerdighe disçoursen &c. Laet terstont, vliet en vlucht de oorsaecken. Komt sy van het inwendigh, van een vigoreuse ghesteltenisse de Lichaems dat sachtjens en wel opgevoet is; dit moet verstorven zijn door Vasten, Disciplinen, Haire Klee-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, ende andere strengigheden, naer dat de discretie en ghehoorsaemheyt toelaet. Die zijn Slaeve delicatelick opvoet, sal hem daer naer wederspannigh bevinden.
Komt den strijdt inwendigh van quaede gepeysen, voort komende door quaede ghewoonten, ofte door 't ingeven des Duyvels; De beste remedie hier tegen is het Gebedt ende Meditatie, by sonderlijck van mijn Bitter Lijden ende Doot, gelijck ick u daer naer noch leeren sal. Als ghy dan de Tentatie ghewaer wordt, slaet terstont u ooghen op het goet van het welcke u die Tentatie ofte den Vyandt wilt berooven, ende op het quaet ende miserien inde welcke sy u willen werpen: neemt terstont uwen toevlucht tot my en mijn H. Moeder. lmagineert u dat ick uwen glorieusen Capiteyn Jesus, met mijn H. Moeder Maria ende een groot ghetal der Heylighen ende Engelen (bysonderlick den Arts-Engel Michael) bereyt staen om u te helpen: ende dat ick tot u roepe. Soo het gene ick u hier vooren, inden 7. Artijckel van't 4. Capitel geseyt hebbe; als het gene hier volght. En vreest niet, en verliest den moedt niet, en laet u niet overwinnen, noch door vreese, noch door eenige ander consideratie, om dat ick met u ben, ick uwen Heere ende Capiteyn, omringelt met alle mijne glorieuse Escadrons, die verslagen sullen alle uwe Vyanden, en niet toelaeten dat gy door bedrogh, of macht, oft andersints overwonnen wordt. Blijft maer stantvastigh, doet u selven gewelt aen, en lijdt de pijne die ghy daer in hebt. Roept dickmaels uyt het diepste uws Herten tot my, en tot mijn H. Moeder ende tot alle mijne Heylighen; ende ghy sult sonder twijffel Victorie behaelen. Zijt ghy kranck en hebt ghy veel
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
quade ghewoonten, en zijn uwe Vyanden machtigh, en veel om u te bestrijden, weet dat oock die kommen van mijnen kant om u te helpen, veel zijn en machtigh, ende ick uwen Heere die u gheschaepen hebbe en ghekocht, ben boven al; en hebbe meer begeerte om u saligh te maken, als uwe Vyanden om u te verderven. Strijdt dan ende lijdt vromelick: want door die pijne die ghy lijdt in 't overwinnen van u quaede ghenegentheden ende gewoonten, verkrijght ghy Victorie, en wint groote schatten met welcke ghy koopen kont het rijcke der Hemelen, ende kommen tot mijne vereeninge voor altijdt.
Strijdt dan in mijnen naem, met de Waepenen die ick u gegeven hebbe, ende en vergeet noyt; ten 1. het ootmoedigh mistrauwen van u selven; ende dat den Mensch meest komt te vallen door hooverdye en goede estime van sy selven. Ten 2. het vaste ende geheel betrauwen op my, die Almachtigh ben, en de eeuwighe wijsheyt, ende een ongemeten goetheyt, die met een ongeloovelijcke liefde altijdt bereyt ben van ure tot ure, van oogenblick tot oogenblick u te geven al dat ghy noodigh hebt tot u Geestelick Leven en Victorie over u selven en uwe Vyanden, als ghy maer u selven in mijne Armen en werpt met een goet betrauwen. Ende hoe soude ick waerachtighen Herder konnen laeten mijn Schaepkens als zy nu my willen volghen en ghehoorsaem zijn (al zijn sy noch kranck en flauw) daer ick hun noch wederspannigh zijnde, gesocht hebbe door soo pijnelicke en droeve weghen, en met mijn Dierbaer Bloet gekocht? Hoe soude ick een Herte in noot laeten, dat my nu ontfangen heeft, daer ick soo lanckmoedelick aen gheklopt hebbe,
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
als't voor my noch ghesloten en rebel was?
Aengaende den tijt naer de Tentatie. Den strijt der Tentatie nu ghepasseert zijnde, hoe vry en versekert dat ghy meynt te wesen, wacht u wel, ten 1. van uwen Geest te keeren tot de voorworpen die u de Tentatie veroorsaeckt hebben; maer vervremt hem t'eenemael daer van, alwaert dat ghy daer toe ghedreven wierdt onder het decksel van eenige deught ofte goet: want het is een bedrogh van u bedorven nature, ende eenen strick van uwen arghlistighen Vyandt, die hem verandert in eenen Engel des lichts, оm u inde duysternisse te worpen. Ten 2. wacht u van te gaen disputeren met de Tentatie, ofte ghy daer in gheconsenteert hebt ofte niet: want dees soorte van ondersoeck, is een bedrogh des Duyvels, om u onder den schijn van goet, de ruste en couragie te nemen, ofte tot ydel behaegen te brenghen. Daerom (is't dat ghy niet klaer genoegh en siet dat ghy daer in geconsenteert hebt) het moet u ghenoegh wesen in 't korte te Biechten: ende naer het advijs van uwen Biecht-Vader, houdt u gerust sonder voorder te peysen. Ten 3. is't dat ghy in desen ofte eenigen anderen strijdt somtijts komt gequetst te wesen, ofte te vallen in eenighe faute, 'tsy door kranckheyt, 't zy door quaden wille, en verliest daerom den moet ofte coragie niet, nochte en troubleert u daerom niet. Maer komt terstont met een ootmoedigh leetwesen tot my uwen Godt, bekennende dat ghy gedaen hebt als een ellendige Creature, gelijck ghy zijt, van welcke niet anders te verwachten en is, als vallen en sondigen. Verweckt dan een groot berauw, dat ghy my alsoo vergramt hebt, sonder nochtans u Herte daer mede in troubel te stellen. Aenmerckt, bedanckt, bemint
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer als oyt te vooren mijne soo groote bermhertigheyt, die oock naer dat sy vergramt is, u soo lichtelick de handt biedt, om dat gy van nieuws niet vallen en soudt. Bidt my dan met een groot betrauwen op mijne oneyndighe bermhertigheyt, dat ick met u doe, als eenen Godt, ghelijck ick ben, u alles vergevende ende niet toelatende dat ghy oyt soudt leven ghescheyden van my, ofte my meer vergrammen soudt. Daer naer en amuseert u niet met te peysen ofte ick het u vergeven hebbe ofte niet: want dit is al hooveerdigheyt, tijtverlies, beroerte des Geests, en bedrogh des Duyvels ende daerom abandonneert u selven heel inde handen van mijne goetheyt, ende vervolght uwe Oeffeningen ghelijck ofte ghy niet gevallen en hadt. Ende doet soo; niet alleen eens ofte twee mael, maer soo dickwils als gy komt te vallen; de leste reyse soo groot betrauwen hebbende als de eerste, maer gedeurigh meerder en meerder ootmoedigheyt hebbende, verachtinghe en verfoeyinghe vande sonde en van u selven: &c.
Dese maniere van doen, is my seer aenghenaem, ende haetelick aen den Duyvel, om dat hy daer door soo licht overwonnen wort, van die hy meynde overwonnen te hebben. En laet u door zijn bedrogh, hier van niet leyden. Maer waert dat gy door eenigen val quaemt onvredight, getroubleert ende kleynmoedigh te worden, erstelt eerst de vrede uws Herten, door een vast betrauwen en overdencken van mijne goetheyt: ende doet daer naer gelijck ick u nu geleert hebbe. Ende als-wanneer den tijt van Sacramentelick te Biechten (het welcke ick u raede in desen staet dickmaels te doen) ghecomen sal wesen, stelt u alle uwe
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonden voor ooghen met een nieuwe droefheyt, ende een nieu propost, ende Biecht alles recht uyt.


IX. Artijckel. Kort begryp vanden boeck gheschreven door S. Catharina van Bononien van d'Orden van

S.Clara, vande 7. geestelicke waepenen.

IESUS. Op dat ghy in uwe gedeurighe strijden te beter van noodighe Waepenen voorsien soudt wesen, soo sal ick hier by voeghen die seven Geestelicke Waepenen, die ick mijne Catharina van
Вonоnien geleert hebbe, ende die sy gebruyckt heeft ende beschreven.
Dese mijne kloecke Bruyt ende strijtbaere Maeght (al is't dat ick haer met veel deughden begaeft, ende met veel uytnemende gaeven verçiert hadde, ende ghebracht tot eenen seer verheven graedt der liefde, volmaecktheyt ende vereeninghe met my) en heeft niet opghehouden het bedrogh, de listen en tentatien van den Helschen Vyandt te vreesen, ende middels en Waepens te soecken om haer te beschermen, soo tegen hem als andere Vyanden. De seven naer volgende zijn de principaelste.
De eerste soorte van Waepenen is een neerstighe sorgh-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuldigheyt оm altijt wel te doen, ghevoeght met een groote onderscheydinghe ofte discretie, de welcke naer het seggen van den H. Antonius bewaert en volmaeckt alle deughden, soo Goddelicke, als zedelicke: de welcke alle andere deughden leyden ende Gouverneren moet, en is als moeder ofte Abdesse der selver.
De tweede soorte is, еen mistrauwen van sy selven; vastelick geloovende dat men uyt sy selven sonder de Goddelicke hulpe niet goets en kan doen. Wat hebt ghy lieden al, waerop dat ghy u betrauwen ofte steunen mocht, buyten my? op eenen ghebroken stock? en hebbe ick niet klaer ghenoegh geseyt in 't Evangelie, dat ghelijck de Wijngaertrancke geen vruchten voort en kan brenghen van haer selven, ten sy dat sy blyve aen ende inden Wortel; dat oock alsoo ghy niet en kont ten sy dat ghy in my blijft? ick hebbe gheseyt dat ghy sonder my niet en kondt doen; noch luttel noch veel, maer niet met allen. Wacht u dan wel van te betrauwen op u selven, principalick in't maecken van goede propoosten ende schickinghen van sus oft soo te gaen leven; de welcke soo luttel ten effecte komen оm de presomptie, ende steunen op sy selven dat daer in is; verborgen wel voor uwe ooghen, maer niet voor mijne, die alles doorsien. Weet dat mijn daeghelicks werck is, de Hoveerdighe te vernederen, en d'ootmoedige te verheffen. Siet dan gelijck ghy sonder my niet doen en kondt, dat ghy sonder my oock niet en schickt, wilt ghy in u schickinghe niet beschaemt ghemaeckt worden. Ну is wijs en voorsichtigh, die niet alleen van my hulpe verwacht en versoeckt; maer oock van zijn evennaesten, bysonderlick is't dat hy andere regeren
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
moet: hy sal door experientie bekennen ende genieten de vruchten van dese ootmoedigheyt.
De derde is, Betrauwen op my, ende dat soo veel te meer, als de perssinghe, tribulatie, en tentatie swaerder is: naer het exempel dat ick den Soone Godts u hebbe achterghelaeten, als ick met de onghemeten Pijnen mijnder alder-bitterste doot strijdende, geropen hebbe, mijnen Godt, mijnen Godt, waerom hebt gy my verlaeten? ende al ist dat ick alsdan in het opperste van mijnen Geest vervult was met een aldermeeste vreught, siende dat den Wille mijns Vaders (met den welcken ick volmaecktelick vereenight was) nu op het volmaeckste volbrocht was; nochtans als Mensch lydelick en stervelick hebbe ick die Woorden gheropen, te kennen gevende aen mijne Dienaeren, dat hoe meer sy gheperst ende verdruckt worden, dat sy soo veel meerder betrauwen moeten nemen op de hulpe Godts, indachtigh wesende, dese zijne aldergewenste belofte; ick ben met hem in tribulatie, ick salder hem uyt trecken ende hem glorieus maecken. Cum ipso sum in tribulatione, eripiam eum & glorificabo eum. Psalm. 90. Waerom en soude dan in u niet groeyen de begeerte van tribulatie, daer ghy versekert zijt van soo soeten en ghetrauwen medegeselle, die soo mildelick belooft de zijne by te staen in hunnen tegenspoet.
De vierde is, de gedachtenisse van mijn Lijden ende Doot, met een gedeurighe verbeeldinghe van mijne aldersuyverste Menscheyt; de welcke Catharina noemde, het remedie, toevlucht, spiegel, schilt, spyse, leedere, Fonteyne, de Zee, een aldersoetste Olijve, de voester-moeder, ende Bruydt haerder Zielen. Ende sonder dese Waepenen (de welcke alle de an-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere te boven gaen) oordeelde zy dat ghy geen Victorie en mooght krijghen over uwe Vyanden; ende dat alle de andere, ten regarde van dese, luttel doen.
De vijfste soorte is, de Gedachtenisse van uwe eygen doodt, naer de welcke ghy een alderstrenghste rekeninghe sult moeten geven.
Nochtans om dese consideratie des Doots, seyde sy seer wel dat ghy uwe Ziele ende Lichaem niet en moet handelen ghelijck den Duyvel wilt, ghelijck oft ghy haest soudt sterven, en luttel mede draegen, ten sy ghy groote wercken der Penitentie doet. Want den boosen Geest soeckt u allenskens soo verre te brenghen, dat ghy den reghel vande waerachtighe gehoorsaemheyt overtreedt, de welcke buyten alle twijffel verdienstiger is, als alle soorten van strenge Penitentie. Ende dit bedrogh des Duyvels is seer subtijl: want hy siende een Ziele seer yverigh ende haer niet konnende af-trecken vande goede Wercken, begint haer op te stoken ende voort te drijven tot het gene dat teghen discretie ende buyten ghemeynen reghel is: waer door sy, nu verloren hebbende de Waepens van de Heylige discretie, korts daer naer wort kranck, ofte valt in swaere Sieckte, door de welcke sy gedwongen wort, te laeten de Oeffeninghe des Gebedts ende der deughden: wort onbequaem tot alle Geestelicke saecken om haere kranckheyt, wordt moeyelick aen ander ende onverdragelick aen haer selven: ende alsoo verliese ick mijn eere, ende uwen naesten het goet exempel.
De seste soorte der Wapenen is, het overdencken der Hemelscher Glorie, en der goederen, die bereyt zijn voor die wettelick sullen gestreden hebben, ende alle ydel pley-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
sier deser Werelt ende Leven veracht. Want gelijck den H. Hieronimus seght, 't is onmogelick te genieten de tegenwoordighe ende de toecomende Goederen. Ende naer de getuygenisse van haeren H. Vaeder Franciscus, de aldermeeste ende uytnemenste gaeve die ghy in dit Leven van Godt verkrygen mooght, is te weten en willen u selven overwinnen, verloochenende uwen eygen Wille; ende noch wenschen, noch hebben eenigh vermaeck ofte blijdtschap in dese Werelt. Daerom vermaende Сatharina haere alderliefste Susters, dat sy stantvastelick souden volherden in het goet, alles doen uyt mijnder liefde, vastelick hopen ende begeeren de Hemelsche Goederen, ende dickmaels met haeren H. Vader Franciscus souden singhen, soo groot is het goet dat ick verwachte, dat alle pijne ende afflictie my vermaeckelick is. Ende oock, de rechtveerdighe verwachten my, tot dat ghy my vergelt. Psalm. 141.
De sevenste soorte is, de Auctoriteyt vande H. Schrifture; draeght die altijt in u Herte, naervolgende die voorsichtighste Maghet Caecilia, die mijn Evangelie altijt in haer Herte verborgen droegh. Ende ick selve hebbe dese Waepens ghebruyckt in de Wildernisse, ende den Duyvel daer mede van my gejaeght, seggende, den Mensch en leeft niet alleen met het Broodt, maer oock met alle Woort dat voorkomt uyt den mondt Godts &c. Daerom vermaende Catharina haere Dochters gedeurigh, dat sy vrughten souden trecken uyt de daegelicksche lessen inden Refter, Coor &c. ende dat sy souden peysen dat dit alle nieuwe Minne-Brieven waeren van haeren Hemelschen Bruydegom.




    
{==t.o. 76==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het V. Сapittel. De versterkinghe des herten

JEsus versterckt het Herte, ende gheeft het verscheyden middelen om niet te ervallen in de sonde, bysonderlick het overdencken der Vier-uyttersten, ende sijnder H. Passie, ende oock het Ghebedt.
SChildert Jesu goet betrachten, 
Suyver Beelden van gedachten, 
In des Herten effen pleyn: 
Soo en kаn het niemant letten, 
Noch geen vuyligheyt besmetten 
Maer blijft altijt even reyn. 


{==t.o. 77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest uwе Uyttersten ghedachtigh, ende inder Eeuwigheyt en sult ghy niet sondighen. Eccl.7.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Sume Iesv penicilla, 
    CorqƷ totum conscribilla 
Pijs imaginibus: 
Sic nec Venus prophenabit 
Nex Voluptas inquinabit 
Vanis phantasmatibus. 

Ioan vanden Sande excud.

Waeckt ende bidt: opdat ghy niet en gaet inde Bekoringhe, Matth. 26.



    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het V. Capittel De versterckinghe des herten


I. Artijckel. Jesus toont aen de ziele hoe ellendigh ende perijckeleus het is te hervallen in de sonde.

DE ZIELE, Ghebenedijdt zy den Heere mijnen Godt, die mijn handen leert tot den strijdt, ende mуn vingeren tot den Oorlogh. Mijne bermhertigheyt ende mijnen toevlucht, mijnen opnemer ende mijnen Verlosser. mijnen beschermer ende ick hebbe in hem ghehopt. Psal. 143. Al
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
stondender tegen my Heyr-Legers, mijn Herte en sal niet vreesen, al ston'ter teghen my op eenen Strijdt, in hem sal ick hopen. Psal. 26.
JESUS. 't Is waer: ick hebbe u nu gheleert wat strijden ghy moet verwachten, ende op wat maniere ghy strijden moet: maer siet dat ghy u niet te seer en betrauwt op die eerste vyerigheyt, die lichtelick voor by gaet: ende alsdan siet men hoe kranck den Mensch is. Ghy zijt uyt u bedorven Natuere gedeurigh genegen om al te seer op u selven te betrauwen. Wilt ghy niet vallen, en steunt op u selven niet, maer alleen op my.
Ick hebbe u dan geleert vechten en strijden teghen uwe Vyanden: maer gy moet wel aenmercken, waerom en tot wat eynde ick u dat geleert hebbe; te weten, om dat ghy nu voortaen u Herte soo sout bewaeren, dat het noyt meer en soude kommen in de macht uwer Vyanden. Als een Stadt van den Vyandt beseten, van hem weder genomen wort, 'ten is niet ghenoegh datmen den Vyandt daer uyt ghejaeght heeft, en datmen haer toont hoe sy haer moet beschermen, hoe sy moet vechten en strijden; maer men moetse oock verstercken, ende haer bequaeme middels en remedien geven om haer te beschermen. Alsoo wille ick nu met u gaen doen. Ick hebbe uwe Vyanden uyt u gejaeght, ick hebbe u uyt hunne macht ghetrocken, ick hebbe u leeren strijden, ende Waepens gegeven; nu wille ick u gaen verstercken, en middels geven оm u daer mede soo te helpen, dat ghy van hun noyt meer overwonnen еn wort. Wat helpen de Waepenen ende wetenschap, alsmen de sterckte niet en heeft оm te vechten?

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer om dat ghy mijn Leeringhe te beter soudt ter herten trecken, aenmerckt aendachtelick wat een ellende en miserie het soude wesen, noch eens te kommen inde slavernije uwer Vyanden. Ick hebbe u getoont wat een quaet de Sonde is: ghy hebt het gesien en gheschroomt: wacht u wel van u noch eens tot de selve te begeven: wacht u van uwe en mijne Vyanden noch eens in u Herte te laeten kommen; want alsoo soudt ghy my schandelick daer uyt jaeghen. Wat een ellendighe ende peryckeleuse saecke is dat vallen en hervallen inde Sonde, nu my in zijn Herte te ontfangen, en morgen daer uyt jaegen, ghelijck veele doen; heden te zijn eenen Vriendt en Kindt Godts, morgen noch eens een Kindt des Duyvels. 't ls waer ick ben goet, en mijne Bermhertigheyt is sonder ghetal, ende alsoo dickmaels als den Sondaer tot my komt met een waerachtigh Berauw en Penitentie (alwaer het seven en 't seventigh mael) ick en verstoote hem niet, ick ontfanghe hem in genade: maer ghedeurigh te ervallen, ende soo flauwelick opte staen (ghelijck soodaenige ordinairelick doen) verkranckt de Zielen allenskens meer en meer, verblindt haer, en maecktse ten lesten onghevoelick tot het quaet; in plaetse van eenen Duyvel te logéren in hun Herte, sy krygender seven, hun leste wort erger als het eerste; sy vallen van d'een quaet in d ander, sy drincken de boosheyt ghelijck Water; jae praemen somtijts soo mijne Rechtveerdigheyt, dat ick niet wachten en kan tot naer dit leven, maer oock in het selve hun straffen moet.
De ZIELE. ô Goeden Jesu! weest my bermhertigh: helpt my: want ick noch soo kranck
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben. Mijn wonden en sieckten en zijn noch niet geheel genesen. Ghy weet dat ick sonder u niet en kan: vereerlickt uwe macht in mijne kranckheyt: bewaert my als den Appel uwer Oogen, beschermt my onder de schaduwe uwer Vleugelen, dat ick niet meer soo ongeluckigh en worde dat ick u komme doodelick te vergrammen: het sal uwe eere, het sal uwe glorie zijn is't dat ghy my bewaert. ô Jesu, mijn leven, mijn hope, mijne sterckte, mijnen toevlucht, mijne Saligheyt, en mijnen al! ick bidde u door die bitterheyt en tormenten die ghy voor my gheleden hebt aen het Kruys, als uwe alderheylighste Ziele ghescheyden is van u ghebenedijdt Lichaem, en laet my inder eeuwigheyt van u niet ghescheyden worden door de sonde, en laet my niet eenen ooghenblick blyven buyten uwe gratie. Ende eylaes! hoe is den sondarighen Mensch soo onberaeden, soo blindt, soo stout dat hy eenen ooghenblick durft blyven buyten uwe gratie, blyven eenen Vyandt Godts ende van alle Heylighen en de Engelen, daer de doot hem soo dreyght dat hy niet eenen oogenblick seker en heeft; daer de Rechtveerdigheyt Godts hem de eeuwighe tormenten bereyt, daer de Duyvelen ghedeurigh staen en wachten en verlanghen om zijn ellendighe Ziele in het eeuwigh Vyer te slepen.
JESUS. Uwe kranckheyt is my ghenoegh bekent. Ick wille die helpen en voorkommen: waerom ick u nu sal dry soorten van remedien gaen geven tegen alle Sonden, die ghenoeghsaem sullen wesen om uwe kranckheyt soo te helpen, dat ghy noyt meer in doodelicke Sonde en soudt vallen, is't dat ghy die wel ghebruyckt: de eerste soorte bestaet in het doen, de
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweede in't laeten, de derde in het aenmercken ofte overpeysen.
    

II. Artijckel. Jesus leert de ziele wat sy moet doen оm te volherden in den staet der gratie.

IESUS. Ten I. Weet dat de H. Sacramenten die ick in mijne Kercke inghestelt hebbe, zijn gelijck soo veel onuytputtelicke ende onuytdroogelicke Fonteynen, uyt de welcke ghy het Water mijnder Gratie haelen moet; niet alleenelick vande rechtveerdighmakende (door welcke de Sonden uytghevaeght worden &c.) maer oock der helpende Gratie, de welcke helpt tot het doen van het goet, en het laeten van het quaet. Dit zijn mijne Schatten, dit zijn de Verdiensten ende den prijs van mijn bitter Lijden ende Doot. Maer al is't saecke dat zy al zijn gelijck Fonteynen, nochtans dat H. Sacrament der Biechte, is als een Riviere inde welcke dese Wateren hun overvloedigher toonen; ende dat vande H. Communie, is ghelijck een Zee, in het welcke ick my selven geve, die ben den Autheur van alle Gratien ende goet. Het gebruyck deser twee moet u gemeyne wesen, en sal u dienen voor eenen krachtigen middel om in mijne Gratie te volherden. Gebruyckse, maer sonder verminderinghe van grootachtinghe ende eerbiedinghe, met behoorelicke
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
bereydinge, soo dickmaels als't u sal toegelaeten worden. Laet vaeren al die уdel vreesen, met de welcke den Vyandt u van my vervremden wilt. Komt tot my alle die belast en beladen zijt, ende ick sal u vermaecken en verstercken. De gesonde en hebben den Medecijn niet van doen, maer de Siecke. En hebbe ick niet genoegh geseyt, ten sy dat ghy Eet het Vleesch van den Sone des Menschs, ende Drincke zуn Bloedt, ghy en sult geen leven in u hebben? komt dan tot mijne Taefel; want daer is alle goet te krijgen; komt met Ootmoedigheyt, met een levende Gheloove, met Liefde en begeerte; voedt u met dit Hemels Broodt. Die dit Broodt Eedt, die sal leven inder eeuwigheyt. Joan. 6. Komt ende eet dese soete Spijse, wilt ghy verkrijghen suyverheyt des Herten, reynigheyt des Lichaems, liefde, sterckheyt, licht, volmaecktheyt en waerachtigen Vrede.
De II. remedie voor uwe kranckheyt moet wesen, dickwils, ende (is't moghelick) daghelicks teghenwoordigh te wesen in't H. Sacrificie der Misse. Weet dat onder alle Godtvruchtige Wercken die ghy doen kondt, geen vergelijckelick en is by dit, te weten, alle daeghen aen mijnen Hemelschen Vader op te draegen door de handen vanden Priester dit wonderlijckste Sacrificie, het welcke het verhevenste is van alle de wercken die mijn Kercke op der Aerden kan oeffenen: in het welcke mijnen Vader een oneyndelicke eere ontfanght, om dat ick die hier de Ofrerande ben, ende my selven door de handen vanden Priester aen hem op-offere, ben van een oneyndelicke weerdigheyt: in het welcke niet alleen gedachtenisse gehouden wordt, maer oock een herhaelinge ende vernieuwinge van dat bloedigh Sacrificie, dat ick eens op geoffert
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebbe op den Bergh van Calvarien; al is't op een geestelicke ende onbloedighe maniere. Wat mooght gy krachtigher hebben om gratie en sterckte te verkryghen?
Siet dat ghy altijdt in dit H. Sacrificie teghenwoordigh zijt met een heylige en suyvere intentie. Ghy en kondt geen heyliger noch suyverder hebben als ick gehadt hebbe, het selve instellende. Vereenicht dan u Herte aen het mijne, ende u meyninghe aende gene die ick gehadt hebbe, die is geweest principael vierderley. Eerst: om Godt een oneyndelicke eere ende bekentenisse te bewysen, die hem uyt recht toekomt door de uytnementheyt van zijn Goddelick wesen. Ten 2. om hem oneyndelicke dancksegginghen op te offeren, ghelijck hy door zijne Weldaeden verdient. Ten 3. om hem te voldoen in alle strengigheyt van rechtveerdigheyt voor uwe ende alle andere Menschens Sonden, om u alsoo te geven desen onwaerderelijcken en onuytputtelicken schat, uyt de welcke gy daegelicx soo veel kont uytnemen als't u belieft, om uwe schulden te betaelen. Ten 4. om te hebben en u te geven eenen al-krachtighsten middel om van Godt te verkrijghen alle gratien die u van noode zijn. Ick hebbe belooft dat al dat gy den Vader in mijnen naem vraeghen sult, ghy verkrijgen sult. Hoe mooght ghy oprechtelicker in mijnen naem bidden, dan als ghy my selve opdraeght aen mijnen Vader, om selve u Ghebedt te zijn. Als mijn weerdigh aenbeden Lichaem ende mijn dierbaer Bloedt op den Autaer teghenwoordigh zijn in een verootmoedighde en biddende ghesteltenisse; ende als dit mijn dierbaer Bloet voor u roept tot mijnen Vader, wat kander krachtiger
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
wesen om te verkrijgen stantvastigheyt inde gratie en al dat ghy begeert?
Maer оm dat ghy noch onervaeren zijt, ende noch niet wel en weet omme te gaen met die inwendighe Oeffeninghen, sult seer wel doen u hier behelpende met het Boecksken ghenaemt de Seraphynsche Oeffeninghen; in't welcke ghy vinden sult het gene ick u nu geleert hebbe, gestelt by maniere van Oeffeninghe: insgelijcks oock veel andere seer profijtighe en uytgelesen Oeffeninghen, dienstigh tot alle occasien. Siet te bekommen den vijfden druck van dit Iaer 1685.
De 3. remedie sal wesen het Godtvruchtigh hooren van het Woort Godts, ende lesen van Godtvruchtighe Boecken. Eenen goeden Boeck in Huys is wel eenen stommen, maer getrauwen raetsman, die u sal leeren, berispen, verstercken, ontsteken, ende veel ander goet doen, als ghy hem maer te raede en gaet. Wat dat een gelees vermach, heeft genoegh gebleken in die twee Hovelingen vanden Keyser, die by gevalle laesen het Leven vanden H. Anthonius; insgelijcks oock inden H. Jgnatius. Hoe menigh kleynmoedigh Herte en isser niet verweckt geweest tot yver en kloeckmoedigheyt lesende den strijdt der Martelaeren! Een sententie, een goet ghevoelen dat men leest, raeckt het Herte, vergadert het gemoet, sal u somtijts eenen heelen dagh in devotie houden, sal dienen tot onderhoudinghe van u Gebedt ende uwe Geestelicke Oeffeninghen, sal u herstellen als ghy in traegheyt begint te vallen. Tolle, Lege. Neemt dan op eenigen goeden Boeck als gy of treck of noodt daer toe hebt, ende leest met een bysondere aendachtigheyt ende een groote begeerte van te werck te stel-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
len het goet dat ghy geleert sult hebben; en leest noyt uyt nieuwsgierigheyt: maer altijt met eenen geest van een ootmoedighe onderworpinghe onder Godt; als ofte het een nieuw tydinge waere die ghy uyt den Hemel krijght, ofte een bevel dat ghy van my ontfanght. Als ghy Gebedt doet, soo spreeckt ghy my aen; maer als ghy wat goets leest, soo spreke ick u aen; aenhoort my dan met eerbiedinghe, ende houdt u in die gesteltenisse ghelijck oft ghy u Ghebedt dede. Hebt altijt u Herte meer gheopent aen mijnen Geest, die in u wilt indrucken de uytwerckinghe van gene ghy leest, dan om te onthouden dat ghy leest.
De 4. remedie is het kastijden des Lichaems, door Vasten, Waecken ende andere soorten van Penitentien, gelijck ick u noch voorder leeren sal.


III. Artijckel. Jesus leert de ziele wat dat sy moet laeten en vlieden оm niet te hervallen in de sonde.

IESUS. Ten I. moet ghy laeten, en seer vlieden alle de oorsaecken ende perijckelen die u op ander tijden hebben doen vallen in Tentatie ofte Sonde. Die het perijckel bemint, sal in het selve vergaen. Eccli. 3. Iae, het selve te beminnen, is in't selve te vergaen; is't dat het perijckel groot is: jae dat noch meer is, niet alleen te beminnen, maer oock tegen zijn genegent-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt ofte liefde sy selven door opsicht ofte respect van yemant daer in te stellen is oock Sonde, in advenante vande groote van het perijckel, ende de saecke daer het perijckel van is. Wacht u altijdt wel van dat boos opsicht ende respect der Menschen, daer soo veel quaet door gedaen wort, en goet gelaeten. Die yemant, oock Vader en Moeder, meer vreest, estimeert of bemindt als my, en is my niet weerdigh.
Ten II. laet en vlucht niet alleenelick het quaet, maer oock alle onprofijtigh en onnut Geselschap, niemant en kап twee Heeren dienen. Met Godt en met de Werelt te willen ghemeynschap houden en kan niet wel t'saemen staen. Ghy sult de knaeginge uwer Conscientie gevoelen in sulcke conversatien: want ghy sult sekerlick fauten bedryven daer ghy meer toegenegen zijt: ende de Werelt sal u beroeren inde conversatie met my; u voorhoudende de verbeeldinghen van haere Ydelheden. Soeckt weynigh gheselschap, ende en begeert geen ander als van Menschen, die u leeren my meer kennen en beminnen. Daer ghy med' verkeert, wort ghy gelijck in verkeert ofte verandert: want met den Heylighen sult ghy Heyligh zyn, en met den verkeerden suldy verkeert worden. Psalm.
Alle oprechte Geestelicke Persoonen hebbe altijdt voor ghewoonte ghehadt, (soo veel het hun mogelick was) het Geselschap te vlieden, boven al het onnut ende dat van Persoonen die niet dan de Werelt en beminnen, ende die niet als vande Werelt en spreken. Want het minste quaet datter af komt, dat is veel tijt verlies, die nochtans soo kostelick is, dat de Verdoemde alle de Schatten des Werelts souden geven dat sy die hadden, om een quartier uers te hebben van dien
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijt, die ghy soo onnuttelick verquist. Daer en boven in soodaenigh Geselschap vervult ghy u selven (al is't dat ghy het selve qualick en ghevoelt) met de Werelt, ende met haer Ydelheden zy komt door uwe ooghen in u Herte, door u ooren, ende door het behaegen dat ghy krijght: ende gelijckerwijs die Menschen met de welcke ghy handelt, u deelachtigh maecken van hunnen gepeysen; soo krijght ghy oock dickwils hunne inwendige gevoelickheden en gesteltenisse. Ende hoe sal daer naer een Ziele vol van alle dese moeyelicke inbeeldinghen, in staet zijn van met my in het Gebedt te handelen, met die Vrede, met die suyverheyt, die inkeeringhe, dien smaeck der Goddelicke saecken, die sy soude gehadt hebben, waer het saecke dat sy de eenigheyt en stilswijgentheyt bewaert hadde?
Om dat ghy Mensch zijt, ende onder de Menschen moet leven, ende niet voor by en kont ofte ghy moet somtijts met hun handelen; daerom waerschauwe ick u, dat ghy op u selven wel let, om dieswille dat ghy in't midden der stricken wandelt: ende is't saecke dat sy alomme gheleyt worden om u te vanghen; soo is dat bysonderlick in conversatie en hanteringhe met de Menschen, inde welcke de tonge, de ooren, het Herte, de gheheele Ziele groote perijckels lyden van groot verlies. Daerom is de eenigheyt aldersekerst, ende is de suster vande innigheyt, ende een grooten middel om met my alleen vryer te handelen in het Gebedt.
Nochtans als mijn Gebodt ofte de liefde uws naesten (by exempel om hun tot my te trecken &c.) ofte u profijt ofte nootsaeckelickheyt ofte uwen plicht, u verbint tot de conversatie, soo moet ghy u sonder
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederstrijdt daer toe begeven; ende om dit wel en heylighlick te doen, soo moet ghy ten eersten, als ghy in't Geselschap komt, de ooghen uws Herten tot my keeren, ende my eerbiedigheyt bewysen, als den weerdighsten Persoon die daer is in die plaetse (want ick door mijn Goddelick wesen alle plaetsen vervulle): stiert uwe intentie tot my, niet anders willende als mijn wel behaegen: ende bidt my dat ick uwe tonghe, uw' Herte, ende uwen Geest in alles bestiere naer mijnen Heyligen Wille.
Ten II. hebt ghedeurigh inwendigh een ooghe op my, u houdende in mijne tegenwoordigheyt.
Ten III. moet ghy laeten en schouwen allen ongebonden klap, alle quaede ende onnutte discoursen; neemt de vryheyt vande selve ofte af te snyden, ofte met behendigheyt te veranderen, als ghy siet dat ofte mijn Eere, ofte de liefde des Naestens te kort gedaen wort. Kont ghy niet ten vollen beletten ofte tot beter keeren, soo en spreeckt niet een woort, op dat uwe stilswijgentheyt een teecken, sy van het mishaeghen dat ghy hebt om dat ick onteert worde, ofte den naesten gehindert: ende schouwt daer naer dit Geselschap dat ghy bevint niet Christelick te wesen, al soudt gy daerom veracht worden, als vijs en ondiscreet. Mijnen dienaer Franсisсus, als hy yemant bevont ghewoon te zijn ydel woorden te spreken, hy berispte hem straffelick, seggende dat die stille stilswijgentheyt de bewaeringe is van de suyverheyt des Herten, ende geen kleyne deught en is, o	m dat de doot ende het leven zijn in de handen der Tonghe. Prov. 18. niet soo seer om den smaeck, als om de spraecke. Zijt voorsichtigh, ende houdt altijdt de Tonge voor suspect: niet den
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Persoon, maer de Tonghe; soo de uwe als van uwen naesten daer gy mede spreeckt; alwaer het een Engel, jae eenen Enghel des lichts (seght Bernardus) hout de Tonge voor suspect: want zy al te slibberachtigh is. Hoe veel en hoe lichtelick en waeght de Tonge niet! want ist dat ick van een ydel woort sal rekeninge vraegen, hoe veel te meer van achterklap, van leugenen, spotternijen, van soo veel woorden van weerlickheyt en Ydelheyt, die men nu soo gemeynelick inde conversatie voortbrenght, die men nochtans voor quaet niet en houdt. Een woort is haest uyt den mont, maer het en komt daer noyt meer wederom, ende men is droeve het selve ghesproken te hebben. Hoe veel en soudender niet konnen met de waerheyt segghen, soe dickmaels als ick onder de Menschen gheweest hebbe, ben ick minder wederghekeert. ô Hoe volmaeckt moet men zijn om in zijn woorden niet te sondighen! is't saecke dat ghy oyt moet op u hoede wesen, dat is in het gheselschap; ander-sints sult lichtelick op eenen ooghenblick verliesen, dat ghy op veel tijts gewonnen hebt.
Ten IV. moet ghy laeten en vlieden het lesen van quaede ende vuyle Boecken. Eylaes! hoe veel Zielen en gaender hedensdaeghs niet verlooren, door het Drucken, Vercoopen, lesen, en houden van quaede ende onsuyvere Boecken! men acht en men wilt gelijck niet kennen hun Fenijn, om dat het met Welsprekentheyt bekleet is. Eenen quaeden Boeck in een Camer van een Christen-Mensch, is gelijck eenen Afgodt in de Kercke. Mijne Stadthouders, d'Oversten van mijne Kercke hebben soo dickmaels door den H. Geest vervloeckingen ghedondert tegen de gene die quaede
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boecken, Drucken, lesen, ofte houden, dat ghy met reden mooght gelooven, dat sy niet bequaem en zijn als om de maledictie Godts te trecken op de gene die de selve hebben. Daer zijnder eenighe die soo quaet niet en schijnen om dat sy ordineire soo oneerbaer niet en zijn, die-men Romans naemt, die verstandigh en welsprekende handelen van schoone Geschiedenissen &c. dese en schijnen soo quaet niet te wesen; maer hebben noch al somtijts verborgen Fenijn. Siet wat experience van dese gehadt heeft, ende wat getuygenisse van dese geeft mijn H. Teresia in't 2. Сарit. van haer leven.
Bandt dan van u Huys alle ydele Boecken, die bequaemer zijn u van Gode te vervremden als tot hem te brengen. En verliest doch niet die kostelicke ooghenblicken des tijdts die u van my gegeven worden. vande welcke ghy in mijn Oordeel sult rekeninghe moeten geven, met het lesen van al die Ydelheden: want het minste quaet dat u kan overkommen, is dat soodaenighe Historien u inde imaginatie moeyelicke Beelden indrucken sullen, die u in't Ghebedt sullen verstroyen, en die contrarie zijn aende suyverheyt des Herten ende des Geests, die een Ziele noodigh is om Godt te genieten.
Ten V. laet ende schouwt de ledigheyt, als de Moeder van alle quaet: schauwt alle uytgestortheyt en ongebondentheyt in manieren; tijt en plaetse daer dese geschieden; schouwt alle quaede ende onsuyvere gepeysen als pesten des Herten.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Artijckel. Jesus leert de ziele wat dat sy moet aenmercken en overpeysen, om te blyven staen inde gratie, sonder in sonde te hervallen.

{speaker}IESUS.{/speaker} Ick hebbe u nu ghetoont wat ghy moet doen en laeten, nu wille ick toonen wat ghy moet aenmercken en overdencken, om in mijn Gratie ende Vrientschap te volherden.
Eerst voor al dan, moet ghy altijt aendachtigh wesen op mijne tegenwoordigheyt. Ick ben gelijck den Propheet geseyt heeft) een waerachtige Sonne; maer nochtans veel beter als de materiele Sonne: de materiele Sonne en kan niet doorgaen de Sielen en de Bergen; en ick kan het alle beyde. (Lib. a. revel. S. Вrig. c.2.) Mijn ooghen zijn veel klaerder als de Sonne, doorsiende alle de weghen der Menschen, ende die diepte der afgronden. Ick ben in Hemel, Aerde ende in alle plaetsen, door wesen, door tegenwoordigheyt ende door macht; ick aenmercke dagh ende nacht, alle uwe Wercken, alle uwe Wegen, alle uwe gedachten. lck lette gedeurigh op alle uwe Wercken, Woorden, en gepeysen, met sulck een aendaghtigheyt, gelijck ofte ick Hemel en Aerde en al datter in is vergeten hadde, ende alleen op peysen moeste.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dan wel hoe dat ghy u draeght in mijne teghenwoordigheyt. Wandelt altijdt als voor mijn oogen;ende hebt my altijdt in uwe oogen. Hoe soudt ghy durven yet onweerdighs doen voor mijne Goddelicke ooghen, hebbende my voor getuyge van uwe Wercken, die oock uwen Rechter sal wesen? Den H.Bernardus overwegende die eere, die ghy hebt van altijt tegenwoordigh te hebben eenen van mijne Engelen, voor eenen Bewaerder, die seght dat ghy u wel wachten soudt van yet te doen voor hem, dat gy voor Вernardus niet en soudt durven doen: ende hoe soude ghy het durven doen voor my? ô ellendige sondaeren! hoe kondt ghy soo stout en onbeschaemt zijn sulcke wercken voor mijne oogen te doen? gaet, gaet, duyckt u, verberght u al daer ghy wilt, ghy en sult mijne ooghen niet ontgaen, nochte oock mijne handen, die my in mijn aensicht, in mijne tegenwoordighheyt soo stoutelick affronteert. ô Ondanckbaerighen Mensch! weerdigh die eeuwige Vlammen, die ick geschaepen hebbe, die ick verlost hebbe met mijn dierbaer bloet, ende naer dit en duysent andere weldaeden niet anders en doet als my vergrammen en onteeren!
Ten II. als ghy tot eenige Sonde of genegen oft getenteert wort, slaet terstont u ooghen op de Boosheyt ende quaetheyt der Sonde; aenmerckt terstont het gene ick u hier vooren daer van geleert hebbe. Siet wat een injurie en affront voor my niet en is de doodelicke Sonde: want sy versmaet my, ten 1. als Wetgever, om dat sy mijne Wetten breeckt in mijne tegenwoordigheyt, tegen mijne Auctoriteyt en Majesteyt. Ten 2. als Schepper mijne Weldaeden niet achtende, jae de selve gebruyckende оm my te vergrammen. Ten 3. als
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verlosser, op mijn dierbaer vergoten Bloet niet passende, ende met de Voeten trappelende. Ten 4. als Rechter, verachtende mijn dreygementen en straffen ende de strengigheyt mijnder oordeelen. Ten 5. als Vriendt om dat sy mijne Vriendtschap breeckt ende mijnen Vyandt maeckt. Ten 6. als het leste eynde, om dat sy om een tijdelick goet te genieten, my die ben dat eeuwigh ende oneyndigh goet, verstoot. De Sonde dan strijdt 1. tegen de gehoorsaemheyt ende eerbiedinghe: 2. tegen de danckbaerheyt: 3. tegen de vreese; 4. tegen de liefde: 5. tegen de rechtveerdigheyt. Siet wat al boosheyt een Sonde alleen in haer besluyt. Siet oock wat datter al uyt volght: 1. De beroovinghe van mijne Gratie, waer door van een Kint Godts ghy wort een Kint des Duyvels. 2. Berooft van het recht tot het Erfdeel des Hemels. 3. Van alle vergaederde Verdiensten. 4. Van mijn bysonder bescherminghe ende sorge. 5.Maeckt schuldigh de eeuwige Verdoemmenisse en straffen, oock in dit leven.
Ten III. aenmerckt dat de bekoringhe der Sonden, terstont verdwijnen sullen, is't dat ghy se kloeckelick weder-staet: waer uyt ghy ongeloovelicke vernoughsaemheyt sult scheppen, met een overgroot geestelick profijt. Maer is't dat gy content geeft tot de Sonden, ghy sult daer naer veel en groote quellinghe moeten lijden, en groote moeyte doen om het quaet datter gedaen is, te beteren: gemerckt dat de Sonden en de bekoringhen altijt sullen vermeerderen, door dien dat d'eene d'andere mede treckt.
Ten IV. aensiet ende overpeyst dickmaels de levens ende exempels mijnder Heyligen, siet hoe kloeckelick dat gheleden en gestreden hebben mijne Apo-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelen, Martelaers, Belijders, Maeghden, ende alle andere die mijne voetstappen gevolght zijn! ô hoe hebben sy in dese Werelt hunne Zielen gehaet, om de selve inder eeuwigheyt te besitten! hoe langhe ende swaere Tentatien hebben sy yerdraghen! ô wat een strengh Leven en hebben de Heylighe Vaders inde Wildernisse niet gele'en! hoe dickmaels en hebben sy vanden Vyandt niet gequelt geweest! hoe strenge abstinentien en Penitentien en hebben sy alle daghen niet gedaen! hoe kloeckelick en hebben sy niet gestreden tegen hun selven, tegen de Sonde, tegen alle quaede ghenegentheden! spreeckt u selven aen met Augustinus, en seght non poteris quod isti & istae? en sult ghy niet konnen doen, dat die en die gedaen hebben? sy hebben my gedient in honger en dorst, in koude ende naecktheyt, in aerbeyt ende vermoeytheyt, in waecken en Vasten, in vervolginghen en opspraecken, in ghedeurigh Gebedt en beschauwinghe by daeghen vochten sy, en by nachten baeden sy gedeurigh al is't dat sy al werckende noch niet op en hielden inwendigh te bidden. Den tijdt was hun altijt te kort om met my te handelen in't Gebedt. Sy versaeckten alle eere, weerdigheyt, aller rijckdommen, vrienden en maeghen: sy en wilden niet vande Wereldt hebben: het was hun moeyelick en swaer het Lichaem te geven dat hem nootsaeckelick is. Sy waeren vervremt vande Werelt; maer gemeynsaem met my: sy waeren kleyn en niet in hunne eygen oogen, sy waeren veracht vande Werelt; maer groot en geestimeert en kostelick in mijne ooghen. Sy waeren ghevestight in waerachtighe ootmoedigheyt, in eenvoudigheyt, in liefde en verduldigheyt; en daerom deden sy ghedeurigh soo grooten
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortganck inden geest, en wierden soo overvloedigh in gratie. Dese ende alle andere, bysonderlick die u naerder bestaen door maniere van leven, tijdt, plaetse &c. moet ghy u selven, als Spiegels voor ooghen stellen; het vier van hunnen yver ende liefde, sal in u oock een gelijck vier verwecken en onsteken (ghelijck ghy siet dat het materiael vier, een ander vier ontsteeckt) en sal van u wegh nemen alle uwe traegheyt ende onachtsaemheyt, soo dat ghy sult moeten bekennen met mijnen Augustinus 9. Confess. c. 2. die vernielende kolen, d'Exempels van uwe Heylighen, de welcke ghy van swart, klaerblinckende, en van doode, levende ghemaeckt hadt, t'saemen vergadert in den schoot onser ghedachten, verbranden, en vernielden onse swaere traegheyt, ende ontstaken ons krachtelijck.
Ten V. aenmerckt, overpeyst ende hebt altijt in u Herte uwe Uyttersten. Dit is eenen seer krachtigen middel om de Sonden te vlieden: daerom sal ick hiervan wat breeder handelen inde naevolgende Artyckelen.


V. Artijckel. Jesus toont hoe profijtigh dat is de gedachtenisse der uyttersten.

JESUS, ô Dwaese en verblinde Kinderen van Adam! wat maeckt ghy, alleenelick siende naer het tegenwoordigh, alleen wijs en voorsichtigh оm tyde-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
lick quaet van u te weeren, en vrywilligh blindt tot opsicht van het toecomende! gens est sine Consilio & sine prudentia &c. het is een Volck sonder raet, en sonder voorsichtigheyt; och ofte sy wijs waeren, en verstonden, ende de Uyttersten voorsaegen! Deuter. 32. [Och ofte zy wijs waеren, die groote menichte der Verdoemde, het kleyn getal der Salighe, ende de Ydelheyt der tijdelicke dingen: verstonden dees dry; de menichvuldigheyt hunner Sonden, het achterlaeten van het goet, en het verlies des tijdts: voorsaegen dees dry, te weten; het peryckel des doodts, het leste Oordeel, en de eeuwighe straffen. S. Bonav. de contempt saec.] Maer ghy (dwaesen Mensch) en wilt u ooghen maer open doen tot het gene dat teghenwoordigh is. August. in Psal. 48. [De boose Ziele, haer begevende tot de tegenwoordige dinghen, ontbonden in aertsche wellusten, verberght voor haer selven de naervolgende quaeden; om dat sy niet en wilt voorsien de toecommende dingen, de welcke de tegenwoordige vreught souden moghen verstooren: ende als sy haer selven abandonneert in het vermaeck van het teghenwoordigh leven, wat doet sy anders, als met gesloten oogen naer het Vyer toe loopen? Greg. hom. 39. in Evang.]
Voersiet dan uwe Uyttersten, met een ghedeurige aendachtighe ende diepe bemerckinghe. Dese voorsichtigheyt ende bemerckinge vande Doot, van het Oordeel, van de Helsche Pijnen, vande blijdschap des Hemels, ende van die eeuwigheyt deser twee, is seer krachtigh over alle Herten, die hun neerstelick tot de selve begeven. Want ten 1. ist dat het in Sonde is, sy sal hem indrucken een rechtveerdighe vreese, die
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem daer uyt sal trecken. Ten 2. isser peryeckel van in de Sonde te hervallen? Weest uwe Uyttersten indachtigh, ende inder eeuwigheyt en sult ghy niet sondigen. Ten 3. hebt ghy u nu tot de Deught begeven? sy sal u dienen voor spoor-slaeghen om u haestelycker inde selve voort te doen gaen. Ten 4. zijt ghy nu tot eenige volmaecktheyt gecomen? zy sal u helpen tot meerder suyveringe, ende meer en meer aende Werelt ende haer Ydelheden ende u eygen selven doen sterven.
Saligh is den Mensch die altijt bevreest is. Maer ongeluckigh en rampsaligh is hy, die sonder vreese blijft in eenen staet, daer hy niet en soude willen in sterven. Dat hy den dagh sekerlick wiste op den welcken hy soude moeten sterven, ende voor mijn strengh Oordeel verschijnen, en een onwederroepelicke Sententio ontfanghen van eeuwighe Verdoemmenisse, ofte eeuwige Saligheyt, en soude hy hem niet voor verloren houden, waer dat hy zijn beste niet en dede om hem daer toe te bereyden? ende nu niet wetende, noch dagh noch ure, wat middel om eenighe sekerheyt van u Saligheyt te hebben, ten sy dat gy u altijt bereet hout? van eenen onsekeren oogenblick, hanght een sekere Eeuwigheyt. De diepe bemerckinghe van dese eeuwigheyt, van dese oneyndelicke lanckdeurigheyt, als sy eens komt te vervullen den geest van diese bemerckt, die doet verdwijnen alle die beelden der saecken des Werelts, maeckt dat sy niet meerder en duncken als een sierken, niet meer als droomen; sy doet versterven alle de begeerten der Creatueren, soo lichtelijck als veel Water een ginsterken Vyer; sy verheft den geest verre boven den tijt, sy vernedert hem in sy selven en verootmoedight hem tot inden afgront
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zijnen niet; sy toont hem de Ydelheyt en onnuttigheyt van al het gene, dat hy aldermeest ghewoon was te achten.
De ZIELE. De gedachtenisse der Uyttersten, is wel goet om ons het quaet te doen laeten, ende de deught te doen omhelsen: maer dat waer een droef leven, altijdt op die Uyttersten te peysen. Men soude noyt sich konnen verheugen of verblijden, maer souden altijt gelijck treuren, en droevigh zijn. Men kan alsoo niet leven.
JESUS. Soo spreken sy die de waerachtighe vreught en blijdschap noch niet en kennen, en noch niet en weten waerom en tot wat eynde sy in dit leven gestelt zijn: te weten niet om te verblijden, maer om te lijden. En hebt ghy niet gehoort dat ick geseyt hebbe: ghy lieden sult weenen, maеr de Werelt sal verheught wesen? En hebt ghy oock niet gehoort wat antwoorde dien Rijcken-vrecken gekregen heeft, als hy uyt zijne Tormenten riep tot Abraham? te weten dese; Soon weest indachtigh dat ghy goet in u leven ontfanghen hebt, en Lazarus quaet: en nu wort ghy gepijnicht, en hy wort vertroost. Weet ghy niet dat ick soodaenighe ghedreyght hebbe: Wee u ghy Rijcke, die hier hebt uwe vertroostingen, al U pleysier? item; wee u, die lacht want ghy sult weenen! daer en boven, Saligh zijn sy die weenen; want sy sullen vertroost worden. Och ofte ghy dese waerheyt (die is als het fondament van een Christelijck Leven) wel verstonde ende ter herte trockt, dat het tegenwoordigh Leven maer en is om met my te lijden, ende het toecomende om met my te verblijden; ende dat hoe het teghenwoordigh Leven meer geteeckent is met mijn Kruys, dat het soo veel te Christelijcker is, ende hoe meer het
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft van Calvarien, dat het soo veel te meer van Тhabor sal hebben. Hebt dan liever nu met my te lijden, als hier u te verblyden: en geeft den moet niet verloren, is't dat u veel Kruyssen ontmoeten; maer ter contrarie, neemt die voor een goet teecken, is't dat vanden beginne u geene ontbreken. Weest indachtigh dat ick gheseyt hebbe, ende ick segghe het noch; die zijn Kruys niet op en neemt, alle daeghe, ende alsoo my volght, en is my niet weerdich. Wat suyver liefde soudt gy my konnen toonen, dat my te volghen maer al soetigheyt en waere? ghy soudt altijdt moghen vreesen dat het al maer eygen liefde en waere, die haer soude te vreden houden met het gene dat haer behaegelick is: maer my te dienen al lydende, is my met liefde gedient. Hoe geluckigh zijn die van het beginsel af mijn Kruys omhelsen, alle pleysier en vermaeck vluchten: want sy sullen inder waerheyt bevinden en smaecken dat mijn Jock niet swaer noch bitter en is, maer licht ende soete.
En peyst niet als ick u spreke van ghedeurigh overpeysen der Uyttersten, dat ick u wille van alle troost en vermaeck berooven: geensints; maer ick wille u alleen berooven van valsch vermaeck en ghenuchte, en vervullen met waerachtighen troost ende blijdschap; niet alleen met die komt van een goede ende geruste Conscientie, maer oock die komt vande overvloedigheyt mijnder Gratie ende inwendigen troost, die ick soo veel te meer de Ziele instorte, als sy om mijnent wille den aertschen en ydelen troost is versaeckende.



{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Artijckel. Vande vier uyttersten in't gemeyn.

JESUS. Ick het beginsel van alles (die oock met u.l. spreke) van welck alles gheschaepen is, hebbe naer mijn Goddelijcke Nature ende Gheest, geweest voor al, ende van alle eeuwigheyt, sonder beginsel, sonder plaetse, sonder tijdt; zijnde voor mijn eyghen selven tijdt ende plaetse; plaetse want ick was in my selven; tijdt, want ick was in mijn eyghen eeuwigheyt; ick segge een eeuwigheyt niet afmetelijck met Daeghen, Maenden of Jaeren; niet een eeuwigheyt voor by passerende met deelen, maer geheel te saemen, en gelijck tijdt sonder tijdt.
Ick ben alsoo alleen ghebleven, Een in wesen en Dryvuldigh in Persoonen, tot dat ick volgens de eeuwighe en verholen schickinghe mijnder voorsienigheyt, inden beginne, uyt eenen niet, voortgebracht hebbe Hemel en Aerde ende al datter in is. Bysonderlick twee soorten van wezens, het een lichaemelick, en d'ander geestelick, dese alle beyde begiftende met verstant en reden, en veel uytnemende gaeven; het lichaemelick dat is den Mensch, wat minder als het geestelick, dat is den Engel; nochtans soo met eere ende glorie verçiert, dat hy met recht genoemt magh worden een groot Mirakel, een aenbiddelick, een eerweerdigh dier, dat verandert kan worden in Godt, gelijck
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
ofte het Godt selve waere. (Merc.Trism.in Asclep.)
Dese twee ende oock alle ander dingen, hebbe ick gheschaepen tot een seker eynde: ende dit eynde is de volmaecktheyt van jeder saecke. U eynde, ô Mensch! welck is dat? de weerdigheyt uwer Nature, door de welcke ghy alle sienelijcke Schepselen te boven gaet, die gheeft het genoegh uyt. Wiens Beelt en gelijckenisse is dit, dat gy in u Ziele gedruckt draeght? het is mijn Beelt en gelijckenisse. Ick ben u uytterste eynde, ende u eerste beginsel, ghelijck ick u hier vooren noch gheleert hebbe. Ick ben u opperste ende uytterste volmaecktheyt, u uytterste eynde, om het welcke te bekommen ghy u selven, al dat gy zijt, en al dat ghy vermooght te doen eyndelick schicken moet. Ick selve ben uwe vergeldinghe, uwe al te groote vergeldinge, gelijck ick hebbe geseyt aen mijnen grooten Vriendt Abraham, Vader aller geloovige.
De middelen door de welcke gy my moet bekommen, zijn Den Tydt ende Het Leven. Dit is den wegh die ghy passeren moet, in wiens eynde staet de doot. Dat ghy gebleven hadt gelijck ick u geschaepen hebbe, ghy en soudet de doot niet moeten smaecken: dit is de vrucht vande Sonde; maer is noch al een kleyn, alsser de tweede doodt niet naer en volght, dat is de Verdommenisse.
Soo dan het eynde van u leven is de Doodt: naer dese sal volgen het Oordeel, als wanneer gy comparéren sult voor mijnen Rechter-stoel om een alderstrenghste Rekeninghe te geven van alle uwe Woorden, Wercken, gedachten, en achterlaetingen; waer over gy van mijne Rechtveerdigheyt ontfangen sult een eeuwige ende onweder-roepelijcke Sententie, die u aenwijsen
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
sal naer uwe verdiensten, ofte de eeuwige straffen der Hellen, ofte de ееuwighe glorie des Hemels; tot welcke is't dat ghy noch niet suyver ghenoegh en zijt, sult ghy moeten in het Vagevier ten vollen gesuyvert worden.
Dit zijn dan uwe Uyttersten. Siet altijdt wel wat wegh dat ghy wandelt, ende wat uytkomste hy heeft. Siet dat ghy wel ghebruyckt de middelen die ick u gegeven hebbe om tot een gheluckich eynde te komen; te weten, den Tijdt ende het Leven. Vande welcke ick u wat breeder onderrichten wille.


VII. Аrtijckel. Den wegh tot de uyttersten is den tyt ende t'leven de welcke twee middelen zijn om de saligheyt en glorie te bekommen.


§. I. Vanden 1. middel, te weten den tijt: hoe kostelick hy is &c.

IESUS. Den eersten middel om tot u leste eynde gheluckighlick te gheraecken dat is den Tijdt, den welcken naer het seggen van mijnen Apostel. i. Cor. 7. kort is. Voorwaer hy is kort, ende het zijn de daegen des Menschs, het ghetal zijner Maenden die zijn by my al gherekent; ick hebbe hem Paelen gestelt, die hy niet voor by en sal.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hoe kort den Tijt is, ende hoe weynigh ghy lieden daer van hebt, gy verliester veel af, door ledigheyt, door ydelheyt, door onprofijtighe woorden en wercken. Hoe veel en soudend'er niet moeten seggen met Simonides, dat sy veel Iaeren gheleeft hebben maer luttel tijdt. Die veel tijdt verloren heeft, en heef'er niet veele behouden. Die veronnachtsaemt is oft qualick ghebruyckt, die is verloren, ende en kan niet weder bekommen worden.
Hoort eens mijnen Bernardus (Serm. ad Scholar.) daer en is niet kostelijcker (seght hy) als den tijdt: ende eylaes! hedensdaeghs en vindt men niet slechter noch verworpender in d'opinie der Menschen. De daegen der Saligheyt passeren, en niemant en let daer op: niemant en klaeght dat hy eenen dagh verloren heeft, die noyt wederom kommen en sal. Maer ghelijcker niet een hair van het Hooft, soo en salder oock niet eenen oogenblick van den tijdt verloren gaen. Dat niemant van u.l. kleyn en acht den tijdt die in onprofijtighe en ydel woorden versleten wort. Dat onwederroepelick wort, dien onwederkrijgelicken tijdt, die vliegen wegh, en den dwaesen en merckt niet wat hy verliest. Sy seggen: laet ons wat koutten, laet ons wat spelen, om den tijt te passeren. ô Om den tijdt te passeren! den welcken u de bermhertigheyt van uwen Schepper ghejont hadde om Penitentie te doen, om vergiffenisse te verkrijghen, om gratie te verwerven, om de glorie te verdienen. ô, Om den tijdt te passeren! op welcke ghy de Goddelijcke bermhertigheyt moeste versoenen, hаеstelijck loopen tot het geselschap der Engelen, versuchten na u verloren erfdeel, beweenen u bedreven boosheden.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

o Sinneloose ende dwaese Kinderen van Аdam, en siet ghy niet dat het soecken des verlies des tijdts in fabels, klappen, spelen, en duysent onnutte becommernissen, een verlies is van onwarderelijcke rijckdommen, die ghy voor de toecommende eeuwigheyt soudt konnen vergaederen? den tijdt verleent u den bystant van mijne gratien, en de eeuwigheyt belooft u het geniet van mijne glorie. Sy toont u van verre de Croonen die daer te winnen zijn: ende en is't niet meer als reden en recht, dat ghy dien korten tijdt, die gy hier leven moet, betracht te vergaederen, overwonnen strijden, behaelde Victorien over de Vyanden van uwe Saligheyt, gheweldigheden u selven aengedaen, om aen u eygen quaede genegentheden te sterven, ende om kloeckmoedelijck te omhelsen die bittere Oeffeninghen van een deughsaem leven? t'is meer als reden dat gy my hier desen korten tijt soeckt met gedeurighen aerbeyt, om my met gedeurige ruste te besitten inder eeuwigheyt. Maer let hier eens, hoe goet dat ick ben, dat ick u tot aerbeyt toeschicke alleen dit teghenwoordigh leven, dat geen ghedeur en heeft; en tot vergeldinge de eeuwigheyt die geen eynde en sal hebben.
Volght dan den raet van mijnen Apostel, doet goet binnen dat ghy tijdt hebt: ghy sult maeyen dat gy sult gesaeyt hebben. Elcken dagh; die hem smorgens door mijn gratie vertoont, is gelijck een groot Velt geheel bereyt, het welck sy selven aen u voorstelt om daer in te saeyen al dat gy sult willen, t'zy goede ofte quaede, volmaeckte ofte onvolmaeckte wercken. Dese aerde van den tijdt ontfanght het alles sonder onderscheyt: ende als t'savonts den dagh wort gesloten, soo is't een
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Velt ghelaeden van alles dat ghy daer in gesaeyt hebt. Hу vergaet en treet inde eeuwigheyt, bewaerende in Zijnen schoot het gene dat hy ontfanghen heeft, t'zy goet of quaet, met een onfaelbaere ghetrauwigheyt. Naer desen dagh volght eenen anderen, hier is noch eens een nieuw Velt bereyt om in te saeyen al dat ghy Wilt. Ну verdwijnt gelijck den eersten. Ну wordt gevolght van eenen anderen, ende den desen van noch eenen anderen, ende soo voorts verdwijnen alle de daegen van u leven.
Als eenen Ackerman zijn Graen in d'aerde worpt, hy verliest het ghesichte daer van, ghelijck ofte het al verloren waere; maer hy weet dat de aerde getrauwe is, dat sy hem op zijnen tijdt sal wedergeven, dat hy haer in bewaerenisse ghegheven heeft; ende dat naer dat het Saet geweest is, dat oock sulck zijnen Oest sal wesen. Alsoo oock al dat ghy ghedeurende den loop vanden dagh ghedaen ofte gesaeyt sult hebben, sal wel uyt u ghesichte verdwenen en ghelijck verloren zijn: maer zijt seker dat alles ontfangen is in eenen soo getrauwen grondt, dat niet het minste daer van en sal verloren gaen, ende dat al dat ghy inden tijdt sult ghesaeyt hebben, het zy goet of quaet, dat ghy dat al inde eeuwigheyt sult op doen.
Alsdan sult ghy kennen dat onweerderelick verlies, van soo veel kostelijcke tijt, van dit tegenwoordigh leven, die gy soo onprofijtelick laet voor by gaen, die gy soudt konnen vervullen met soo veel goede wercken, vande welcke het minste soude konnen geweest hebben als een kostelijck Saet, van het welck gy eeuwige vruchten der vergeldinghe soudt hebben ghemaeyt.
Het gaet soo onder u.l. Menschen, gy en acht de din-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen al niet, alsoo lanck als ghy die besit. Wat hebt ghy kostelijcker in dese Werelt, als die ooghenblicken des tijts, die ick u geve, om die te vermangelen tegen soo veel geluckighe eeuwigheden? ende hoe verblint zijt gy! gy laet u berooven vanden meestendeel van uwen tijdt, door een menichte van onprofijtelijcke becommernissen: gy verquister veel ten dienste van u sinnelijckheden, en d'ydelheden des Werelts: gy verdoet by naer geheel de reste in een vaddige ledigheyt, sonder yet te doen voor uwe Saligheyt.
Siet dan dat gy uwen tijt wel gaede slaet; den gepasseerden wel overpeysende; den tegenwoordigen wel ghebruyckende; den toecomenden wel beschickende: en zijt ghy niet heel blindt, doet uwe oogen open, aensiet dese waerheyt, en vasten regel, dat van eenen oogenblick, hanght heel de eeuwigheyt. Zijt ghy oock niet heel doof, hoort, ende dat gedeurigh in u ooren spelen, die jammerlijcke beklaeginghen van een soo groote menichte van ongeluckige Verdomde, die uyt het midden van hunne Tormenten, al weenende vraeghen eenen van die oogenblicken, die gy hier al lacchende ende den Sot spelende, verliest.
Neemt dan beter waer uwen tijt; en maeckt datter niet eenen ooghenblick van den selven verloren en gaet, maer dat u alles tot d'eeuwigheyt diene. Snijdt af (soo veel ghy redelijck sult konnen) alle die becommernissen die niet nootsaeckelijck sullen zijn: snijdt af een goet deel van die besoeckinghen en t'saemensprekingen, de welcke ghy sult moghen ontvluchten, om meer tijdt te hebben, om dien te besteden tot de eenigheyt, tot het Gebedt, tot een heyligh gelees, om met my besonderlijck te handelen op die saecken die
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwe eeuwigheyt aengaen, dit is het eenigh dat noodtsaeckelijck is, wat hebt ghy met al de reste te doen?


§. II. Van den 2. middel; te weten het Christelijck leven &c.

Den tweeden middel ofte wegh die ick u gegeven hebbe, om door den selven te kommen tot uwe saligheyt ofte leste gheluckigh eynde, dat is het Leven. Desen middel en is niet heel verscheyden van den eersten: want hy loopt t'saemen met hem, ende den eersten en kan niet wel waer-genomen worden sonder den tweeden, in den welcken het waernemen van den eersten gelegen is. Den eersten (te weten den tijt) loopende als een snelle Веkе die alles met haer mede treckt, die treckt oock met hem het leven, het welcke met hem t'saemen passeert, soo dat het niet eenen oogenblick vast en blijft, ghelijck den tijdt niet een ooghenblick en rust. Het leven passeert als een schaduwe, als eenen wint die voor by waeyt. Het passeert als eenen loopenden Post, als een Schip door stercken Stroom en wint ghedreven, ghelijck eenen Vogel die snijdt door de Locht; ghelijck het licht schuym verstroyt wort vande baeren der Zee, gelijck den roock verspreyt door de Locht, gelijck eenen damp een weynigh verschijnende, ghelijck een Blomme die smorgens bloeyt en t'savonts verslenst is. Met dese en dierghelijcke ghelijckenissen verthoone ick in de Heylige Schrifture de broosheyt ende verganckelijckheyt uws levens; het welcke nochtans u dienen moet voor eenen wegh ende middel om te kommen tot u leste eynde dat ick ben. Maer om dat gy weten soudt door
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat leyen, ghy tot my uw' eeuwigh leven, gheraecken moet, soo noteert datter dry soorten van levens zijn. Het eerste is een naturelijck leven; het tweede een zedelijck; ende het derde een Christelijck leven.
Het I. dat is het naturelick leven, heeft zijnen oorspronck ende fondament inde vereeninge vande Ziele met het Lichaem. Sijn werckinghen die kommen voort uyt de naturelijcke gesteltenisse ende genegentheyt, ende kommen met de selve over een. Soodanigh Leven hebben niet alleen de onredelijcke Gedierten, maer oock den Mensch soo lanck hy niet en heeft het gebruyck der reden: jae oock naer het gebruyck der selver, aengaende sijne werckingen, passien, bewegingen &c. die alleene kommen uyt naturelijcke gesteltenisse, sonder dat sy vanden vryen Wille bestiert worden ofte ghemeynschap met hem hebben. Dese en worden al maer naturelijck gerekent, ende en zijn noch goet noch quaet, noch deught, noch sonde.
Het II. is het zedelijck leven; het welcke zijn fondament heeft inde naturelijcke reden, ende door de selve geregeert wort. Soodaenigh heeft geweest het leven van sommighe oude Philosophen, die vande deughden en gebreken veel geschreven en ghedisputeert hebben, ende particuliere professie maeckten vande deughden te oeffenen, voor soo veel de naturelijcke reden hun het selve uytwees, sonder hooger opsicht te hebben. Hun deughden en waeren wel geen ghebreken noch sonden, voor soo veel sy met geen quaede omstandigheden ofte circumstantien besmet en waeren; maer waeren alleen sedelijcke deughden, die hun niet en kosten brenghen tot hun uytterste ende boven naturelick eynde, dat de eeuwige saligheyt is.

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het III. is het Christelijck leven, het welcke bestaet in te doen het goet dat ick gebiede, ende te laeten het quaet dat ick verbiede. In dese twee poincten bestaet geheel de Christelijcke rechtveerdigheyt. Dit leven heeft dan voor fondament den vryen wille, bestiert door mijne Wetten en Goddelijcken wille. Ick segge den vryen wille, den welcken hebbende al datter noodigh is om te wercken, kan doen ofte laeten dat hem belieft: ende (in zijne gemeyne maniere van handelen) wordt gheregeert door de kennisse van het verstandt, het welcke de saecke ofte den voorworp is voorhoudende of voorstellende als goet ofte als quaet; dat is als over een kommende (ofte niet over eenkommende) niet alleenelick met de naturelicke rechte reden (het welck geschiet in het zedelick leven) maer oock met mijnen Goddelijcken wille, Wetten ofte Geboden. Dit is het Christelijck leven.
Als wanneer den vryen Wille, het gene dat door het verstant voort ghestelt wordt als quaet, ofte door eygen boosheyt, ofte door begeerlijckheyt, ofte uyt vreese &c. aenveert! soo is dat quaet, en sonde: en soo veel te meerder, als'er klaerder kennisse des quaets is, meerder boosheyt in't verkiesen, min vreese, onwetentheyt &c. ende oock hoe den voorworp ofte de saecke in haer selven quaeder is, ende quaeder circonstantien heeft. Want de goetheyt der goede wercken, ende quaetheyt der quaede, die wort ghenomen en neemt haeren oorspronck en nature, haer grootheyt en kleynheyt, niet alleenelijck uyt den vryen Wille, gelijck ick geseyt hebbe, maer oock uyt den voorworp ende uyt de circomstantien ofte omstandigheden, die inde wercken soo goede als quaede gheconsidereert
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
konnen worden; by exempel, de conditie vanden Persoon die dat werck doet; wat dat hy doet; op wat tijdt, plaetse &c. de principaelste omstandigheden worden door dees woordekens beteeckent.
Wie? wat? waer? met wat middels? waerom? op wat maniere? wanneer?
Dit quaet ofte sonde, heeft dry uytwerckingen inde Ziele. De eerste is, dat zy eenighsints de Nature quetst en bederft (het welcke klaerder ghesien wordt inde Erf- sonde, ende de wonden met welcke zy de Ziele ghequetst: heeft, de welcke door de daedelijcke sonden vermeerdert en verergert worden) verduystert het verstant, verhart den Wille, ontsteeckt de begeerlijckheyt, vermindert de kracht der Zielen, en genegentheyt tot het goet, ende maeckt haer genegen tot het quaet; welcke genegentheyt door het herhaelen vande selve sonden meer groeyende wort een habitude, vitie, ofte by-blyvende gebreck, door het welcke de Ziele meer tot die sonde gedreven wort en lichtelijcker valt. De tweede uytwerckinghe is de vlecke, met de welcke zy de Ziele besmet (niet alleenelick voor soo veel zy haer berooft van mijn Goddelijcke Gratie; die een schoon verçiersel, nettigheyt en schoonheyt der Ziele is) maer om dat de sonde in haer selven leelijck is ende afgryselijck ende seer misstaende aen haer, als soo langhe als zy in haer blijft; dat is soo lange als zy noch niet herroepen en is door berauw, noch vergeven. De derde is, dat zy de Ziele onderwerpt aende straffe, ende die schuldigh maeckt: want alle boosheyt, weer zy kleyn of groot is, moet ghestraft worden ofte vanden rouvighen sondaer, ofte vanden wrekenden Godt, seght Augustinus in Psal. 58.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer is't saecken dat den vryen Wille het voorgehouden quaet verwerpt; ofte het voor-gehouden goet aenveert, dit is een goet werck, ende heeft contrarie uytwerckingen aen het voorgaende: want in plaetse van straffe te veroorsaecken, is het verdienstigh van tijdelijcken en eeuwigen loon: in plaetse vande Ziele te besmetten, verçiert ende verschoont haer: ende in plaetse van Nature te quetsen &c. soo verlicht zy het verstant, versacht den wille, vermindert de begeerlijckheyt, vermeerdert de kracht der Zielen en die goede genegentheyt tot het gоеt, dе welcke door 't herhaelen vande selve goede Wercken allenskens groeyende, wort een goede habitude, een byblyvende genegelijckheyt ende lichtigheyt tot soodaenighe goede wercken, de welcke is een waerachtige deught: want al is't saecke dat men alle goede wercken deughden naemt en паеmen magh; nochtans dese goede genegelijckheyt is (eygentlijck sprekende) eene deught; ende is van die soorte vande welcke die wercken zijn, door welcke sy voort-gebrocht is, ende tot welcke zy den Mensch bequaemer en genegen maeckt.
Dit is dan een Christelijck en deughdelijck leven, het welcke met soodaenige goede wercken en deughden verçiert is. Dit is het leven door het welcke ghy kommen moet tot u leste eynde. Dit is u leven; my te dienen, mijn Geboden te onderhouden, ende met alle uwe krachten naer my te trachten, die ben uwen Schepper, u eenigh en eeuwigh goet, en leste eynde. Hier toe strecken alle mijne leeringhen die ick u geve, ende noch voorder geven sal.



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII Artijckel. Van de doodt.


§. I. Hoe schroomelijck zy is.

IESUS. Het eerste van uwe Uyttersten, dat is de naturelijcke Doodt; de scheydinge der Zielen ende des Lichaems: die is een beroovinge van het naturelijck leven. Ick segge naturelijcke doodt: want daer zijn noch ander soorten des doodts; eerst de doodt der deught, ofte deughdelijcke, vande welcke meer dispuyten en woorden ghemaeckt hebben, die oude Philosophen als waerachtige oeffeningen. Dese is een scheydinghe der Ziele vande sinnelijckheyt, en is een beroovinge van het leven der Sinnen, ofte sinnelijckheyt: dese is seer bekent ende geoeffent van alle mijne waerachtige Dienaeren. De 2. is de doodt der sonde; als wanneer ick door de sonde de Ziele verlaete, ick die ben haer leven, ende als de Ziele der Ziele. Dese is een beroovinge van het leven der gratie. De 3. is doodt der Hellen: dese wordt ghenoemt de tweede doodt, de eeuwige doodt. Van dese seyde ick Joan. 8. dat die mijn woort soude bewaeren, de doodt inder eeuwigheyt niet smaecken en soude. Dese is een beroovinghe van het eeuwigh leven der glorie. De 4. is de doodt der ontgeestinge, de welcke is een verhef-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
finghe des gheests in Godt, 't zy inden Lichaem, 't zy daer buyten, weghnemende het gebruyck der lichaemelijcke sinnen en krachten. Dese dooden worden begraeven in't verborgen mijns aenschijns. Psal. 30. Siet S. Gregor. lib. 5. moral. in 3. cap. Job. cap. 1.
Soo dan de naturelijcke doodt, (vande welcke alleen ick hier handele) die is een scheydinghe der Zielen van het Lichaem. Sterven is verlaeten al dat men heeft, al dat men besit, al dat men hoopt; verlaeten alle ydelheyt, alle eere, alle staeten en weerdigheyt. Sterven is berooft worden van alle pracht des Werelts, alle genuchten en pleysier, van alle Vrienden en maegen. Sterven is verhuysen uyt dit leven, uyt dese Werelt, uyt het Geselschap der Menschen, ende gaen wandelen onbekende wegen, daer men noyt gewandelt heeft, sonder te weten wie met u gaen sal, of u geleyden, ofte de Duyvelen ofte de Engelen, sonder te weten waer dat gy henen gaet en blyven sult, ofte in dat eeuwigh Vyer, ofte inde Glorie. ô Doodt! hoe bitter is uwe ghedachtenisse aen eenen Mensch, die vrede heeft in zijne rijckdommen! Eccli. 41. ô Doodt! hoe schroomelijck en vervaerlijck zijt gy voor den Sondaer! de Philosophen hebben u genoemt het alderschroomelijckste van al dat schroomelijck is; maer en kenden u noch niet wel: sy en wisten noch niet, wat u alderschroomelijckst maeckt, te weten het gevolgh dat gy naer u treckt van een soo strengh Oordeel, van een eeuwigheyt van pijnen of glorie. Hoort eens Вernard: in Medit: “mijn Ziele (seght hy) wat vreese en schrick en sal dat niet wesen, als gy alles verlaeten hebbende, dat u soo aengenaem en behaegelijck
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, alleene sult gaen in een onbekent Landt, daer gy sult sien ontmoeten met heele hoopen, die vervaerlijcke Monsters! wie sal u ter hulpe kommen in den dagh van soo grooten noodt? wie sal u beschermen van die brieschende, bereyt om u te verslinden? wie sal u vertroosten? wie sal u gheleyden. Voorwaer niet sonder reden en sal een yders Ziele verschroomt en vervaert worden, als zy haest vinden sal, het gene zy inder eeuwigheyt niet en sal konnen veranderen.


§. II. Daer en is niet sekerder als de doodt.

JESUS. Statutum est Hominibus semel mori. Heb. 9. Het is vast gestelt voor de Menschen eens te sterven; het is een Wet, die gemeyn is aen alle tijden, aen alle Persoonen en plaetsen; een Wet die vast en seker is. Ander Wetten worden somtijdts afgheroepen, somtijts verandert, ghedispenseert, sy verouderen, sy lyden exceptien, redemptien, suppleringen &c. maer dese blijft altijdt vast. Niemant en heeft hier vry gegaen; noch ick selve, noch mijn Heylighe Moeder: Elias en Enоch en hebbense niet ontvlucht, al is sy wat uytgestelt. Siet eens hoe de doodt gheschildert wordt: als een gheraemte van Beenderen, sonder oogen, sonder ooren, sonder vlees en bloet; om te beteeckenen dat sy geen opsicht en heeft op groot of kleyn, out of jonck, arm rijck &c. dat sy geen ghehoor en geeft aen bidden, smeecken, lamenteren: dat sy niet en siet naer Vleesch noch Bloet &c. Het is dan een Wet vast ge-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelt, van my selve, niet van Persen ofte Meden, judicium Mortis à Domino omni Carni, Eccli. 11. van my als Rechter en vreker vande sonde. t'Is wel waer dat u Nature, omdat zy van verscheyden en teghen elckander strijdende Elementen van my gemaeckt is, op haer selven gelaeten, de doodt soude onderworpen hebben geweest; nochtans hadde uwen eersten Vader Adam, (Аugust. de civit. l. 12. c. 2.) aen my sijnen Schepper, als aen sijnen waerachtigen Heere, onderdanigh ghebleven ende mijn Gebodt met een oprechte gehoorsaemheyt bewaert, hy soude gekommen hebben tot het gheselschap der Engelen, sonder de doodt te smaecken, verkrygende die gheluckige onstervelijckheyt sonder eenigh eynde: maer om dat hy meer ghehoort heeft naer de stemme van zijn Huysvrauwe als naer de mijne, soo is hy gevallen inde handen van mijne rechtveerdigheyt, ende heeft ontfanghen die onweder-roepelijcke Sententie des doodts. Soodat uwe Nature, de Sonde, ende den Duyvel die Eva bedrogen heeft, wel oorsaecken zijn vande doodt maer haer vastigheyt en sekerheyt komt van my. Nu dan, dit gaet vast, ghy moet en sult eens sterven. Overweeght dit wel, peyst daer wel op, gy en sult daer niet genoegh konnen op peysen.
Gemerckt dan dat dit alsoo is, en siet ghy niet dat het dwaesheyt is zijn Herte soo te stellen op alle die Wereltsche saecken, als ofte ghy die inder eeuwigheyt sout moeten besitten? de doodt salse u al uyt de handen trecken met soo veel te meerder pijne, als gy daer liefde toe hebt. Hoe veel en hebbender voor u het geniet daer van niet gehadt, ende wie heeft dat behouden? als de doodt gecomen is, sy en hebben al niet gevonden
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hunne handen. Nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis. Die wel overdenckt dat hy sterven moet sal alles lichtelijck laeten. Ghy en hebt niet mede ghebrocht als gy inde Werelt gecomen zijt; gy en sult oock niet mede dragen als gy daer uyt sult scheyden. Waerom moet men soo veel beslagh maken ende soo veel sorgen voor een plaetse daer men maer en passeert? Eylaes! wat een dwaesheyt is dat, soo veel voor de Aerde te bereyden als ofte men daer eeuwigh blyven moeste; ende voor den Hemel soo luttel, ghelijck ofte men daer maer korte Iaeren moeste blyven.


§. III. Daer en is niet onsekerder als de doodt.

Ghy hebt ghesien, datter niet sekerder en is als de doodt: siet nu eens hoe daer niet onsekerder en is. Ghy sult sterven; maer wanneer? op wat plaetse? op wat maniere? siet hier dan dry onsekerheden. 1. van tijdt; 2. van plaetse; 3. van maniere.
Aengaende de I. te weten d'onsekerheyt des tijdts. Niet sekerder als de doodt (seght Аugust.) niet onsekerder als de ure des doodts. Wie weet wat Iaer, wat Maendt, wat dagh, wat ure dat hy sterven sal? isser wel eenen oogenblick in u leven, die den lesten niet zijn en kan? ende wat weet ghy ofte den lesten niet aenstaende en is? daer sijnder die op hun Bedde liggen uytgeteert van een lange Sieckte, die de uytterste Sacramenten ontfangen hebben, die maer en wachten naer den lesten aessem, die nochtans soo naer niet en zijn als gy, die u selven ydelijck noch veel Iaeren be-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
looft. Sy houden hun gereet met sekerheyt, de doodt verwachtende, daer u de doodt selve verwacht, als gy daer op niet en peyst. Siet voor u: ick segget u noch eens: ick sal kommen als gy my niet verwachten en sult. Ick hebbe een onseker ure gestelt, op dat gy u alle ure bereyt soudt houden. Hout alle uren voor suspect, ghemerckt datter geen is op welcke gy niet sterven en kondt.
Let wel op de waerheyt, ghy sult sien, dat gy niet alleen allen oogenblick sterven en kondt; maer dat gy oock allen oogenblicken sterft: gy sult moeten seggen met die wyse Vrauwe 2. Reg. 14. wy sterven altemael. [Dat daeghelijckx ghebreck der bederfelijckheyt, wat is't anders als een lanckdeurigheyt des doodts? Greg.] [Op dien dagh, seght August. q. in Genes. hebben Adam en Eva beginnen te sterven, op den welcken sy de sententie des doots ontfangen hebben.] Seght dan met mijnen Apostel, Quotidie morior. Ick sterve alle daeghe: seght met een inwendigh hertelijck gevoelen, ick sterve alle daghe! eylaes! en ben ick van nu af niet ghestorven aen alle de Iaeren, aen alle die daegen van mijn voorgaende leven? want ick ben seker dat zy noyt en sullen wederkeeren. De reste die loopt daegelijcks ongevoelijck wegh, ende ick sien my daeghelijcks sterven, sonder dat ick daer op lette. Ick en weet noch dagh noch ure, wanneer ick my op't eynde sal vinden.
Wilt ghy dan niet bedroghen worden, onderhoudt dese dry raeden: eerst, peyst, en laet het u vastelijck voorstaen, ende draeght u alsoo, ghelijck ofte elcken dagh die u verschijnt, den lesten waere. Den H. Antonius Abt placht te segghen, datter maer twee
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen van noode waeren om volmaeckt te worden: het 1. dat men gheloofde dat men van daeghe maer en begint Godt te dienen, dat al dat men tot noch toe ghedaen heeft niet met allen is. Het 2. dat men gheloofde dat desen dagh den lesten is van zijn leven. Als het morgen-tijdt is, peyst dat gy den avont niet sien en sult: ende als het avondt is en belooft u den morgenstondt niet.
Den tweeden raedt: en blijft noyt in een gesteltenisse inde welcke ghy niet en sout willen sterven: op dat u de doodt niet onbereet en vinde, waert dat zy u subytelijck en onvoorsienelijck quaeme te overvallen.
Den derden is; noyt eenigh goet werck uyt te stellen. Hoe wel heeft gheseyt dien Heydenschen Philosoph (Seneсa) dat het meeste verlies van u leven is het uytstel: het steelt het tegenwoordige, als't het toecommende belooft. Wat een groote dwaesheyt is dat, tot den tijdt des doodts uyt te stellen het goet, dat men voor zijn doodt soude willen ghedaen hebben! alle dingen heeft sijnen tijdt: het leven is tijdt van saeyen, de doodt is оm te maeyen dat ghy sult gesaeyt hebben, 't zy goet, 't zy quaet. Aerbeyt dan neerstelijck ter wylen dat het noch dach is (ghelijck ick u in't Evangelie ghewaerschauwt hebbe) den nacht sal kommen, die u dien langhen slaep des doots sal doen slaepen; het en sal dan geen tijdt meer zijn om yet te doen, daer en sal als-dan geenen raet meer wesen. Vervult dan uwe daeghen met goede wercken, die moghen het saet wesen van een geluckige eeuwigheyt. Als den dagh gesloten sal zijn, dan is't te laet, daer en is niet meer te doen.
ô Wat een droefheyt sal dat wesen inde ure des doodts, niet gedaen te hebben soo veel goets, dat ghy
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
konde doen, ende ick van u versocht? wat pijne sal het wesen te sien, dat men door gedeurigh uytstel soo veel tijt, soo veel goet verloren heeft, dat men noyt meer krijgen en sal! het is nu tijdt; begint van nu af met alle uwe krachten te aerbeyden voor de lange eeuwigheyt, inde welcke ghy naer wensch sult rusten. En siet naer desen kleynen en korten aerbeyt niet: die eeuwigheyt sal lanck genoegh wesen tot u ruste.
De II. onsekerheyt is, vande Plaetse: Want ghy en weet niet, waer dat ghy sterven sult: ofte in de Stadt, ofte op Zee, Velt, oft t'huys, oft buyten huys; te Water of te Lande &c. daer en is geen plaets op de welcke gy niet en kondt sterven. Houdt dan alle plaetsen als suspect. Gy Zijt onseker op wat plaetse de doodt u verwacht; gy moetse dan selve verwachten op alle plaetsen.
De III. onsekerheyt is aengaende de maniere ende ander omstandigheden van uwe doodt. Sal het zijn van Sieckte, ofte van eenighen onvoorsien toeval, die u haestelijck sal doen sterven? sult ghy by gestaen, oft sult gy verlaeten worden? sult gy de gratie hebben van die uytterste Sacramenten te ontfangen, ofte sult ghy daer van berooft zijn? sult ghy het ghebruyck uws verstant hebben om u wel te konnen bereyden, ofte niet? siet wat al onsekerheyt op eenen oogenblick van welcken de Saligheyt hanght! en zijt ghy niet blint en dwaes, is't dat ghy u niet gedeurigh gereet en hout?
Groot voorwaer is die ooge van mijne Goddelijcke voorsichtigheyt, die alles oock van verre met sekerheyt aensiet; maer u onseker laet, om u alsoo te dwingen altijdt bereyt te zijn; ende om niet eenen oogenblick alleen van u leven, in eenen staet te blyven, in-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
den welcken gy niet en soudt willen sterven; daer gy maer eens en moet sterven, en qualijck ghestorven zijnde noyt en sult mogen herdoen; maer moeten soo blyven ghelijck ghy gevonden zijt, voor al de eeuwigheyt.
Maer, eylaes! gy onberaede ende dwaese Kinderen der Menschen, gy bedrieght soo light u selven, gy laet u altijdt voorstaen dat u aldermeest favorabel is, ghy streelt u met een valsche hope van sus en soo te sterven; van sulcke en sulcke Sieckten die u tijdt genoegh sullen geven om u tot de doodt te bereyden. Maer en siet ghy niet, dat om u te bereyden tot dien swaeren slagh daer de eeuwigheyt aen hanght, alle de sterckte des Lichaems ende der Ziele, noch niet genoegh en zijn? hier is van noode het volle ghebruyck der reden ende verstant, ende een volle vryheyt en onbelemmertheyt der inwendighe krachten, ende een Herte verkloeckt met eenen grooten yver, om alle moeyelijckheyt te overwinnen. En peyst gy daertoe in staet te wesen inde ure uwer doodt, al is't door Sieckte? die Sieckte die maeckt den Mensch als eenen onnutten klomp; hy wordt overvallen van.pijnen, ten ondergebrocht door een uytterste flauwigheyt, verschrickt door vreese des doots ende oordeels. Daer overvallen hem (seght S. Bernardus Serm. 13.a1.) soo gevoelijcke pijnen, sulcke smerten doorsnyden zijn lidtmaeten, dat den Mensch by naer niet anders en kan peysen. Het verstant dat raest, ofte wordt verduystert, de memorie en ghedenckt niet meer, den wille wordt traegh en verflaut. Hier benaut u de Sieckte, daer de vreese des doodts; hier becoren u de Duyvelen, daer de Wereltlijcke affectien. Wat middel is hier dan om
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy selven wel te bereyden tot dien uytganck, aenden welcken de eeuwigheyt hanght?
Gemerckt dan, dat aen de doodt soo veel hanght, te weten de eeuwigheyt van glorie, of van verdommenisse; ende dat gy soo onseker zijt van wat doodt ghy sult sterven, ende ofte u die de sterckte en tijdt sal laeten om op Godt te peysen, om uwe saligheyt te beneerstigen, om de H. Sacramenten te ontfangen, om inwendighe werckingen der deughden alsdan profijtelijck ofte noodtsaeckelijck te oeffenen; soo raede ick u seer dese twijffelachtige ure te voorkommen, ende u daer toe te schicken; niet alleenelijck door ghedeurigh soo te leven, gelijck gy soudt willen sterven, ende gelijck ofte het den lesten dagh waere; maer oock met bysonderen tijdt te verkiesen, op welcken ghy u alle Maenden soudt stellen, en oeffenen, als oft ghy sekerlijck alsdan soudt sterven. Ende dese Oeffeninghe sult ghy doen om mijn H. Doodt te eeren, ende om de uwe te ontfangen met sulcken geest, bereydinge ende gesteltenisse, met de welcke ick de mijne ontfangen hebbe. Want ick u lieden exempel gegeven hebbe, niet alleen om te leven, maer oock om te sterven: op dat gy soudt sterven naer het model of patroon, die u op den Bergh van Calvarien getoont is.
Neemt dan elcke Maendt twee ofte dry daegen op de welcke gy alle uwe gebeden, wercken, en gepeysen soo schicken sult, als ofte het de leste waeren; bysonder de Biechte en de H. Communie, die ghy alsdan doen sult. 
Ghy sult u oock oeftenen inde acten van alle deughden, bysonderlijck van het Gheloove, Hope, Liefde, overgeven inden Wille Godts, dancksegginghe, vierige begeerte van Godt te aenschauwen. Met
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
een wordt doet alles dat gy soudt wenschen gedaen te hebben, waert dat gy alsdan terstont moeste sterven.
Dese Oeffeninge sal u ten 1. leeren sterven: ten 2. sal maecken dat u de doodt soo onvoorsien nochte onverwacht sal wesen. Ten 3. sal maecken dat u het sterven soo nieuw niet wesen еn sal: ten 4. dat ghy oock met Sieckte overvallen u tot de selve sult beter konnen bereyden, en doen het gene alsdan te doen valt: ten 5. dese Oeffeninghe sal u dienen, om u geheel vande Werelt, ende alle geschaepen dingen te ontbinden, ende sal u een waeckende ooghe geven, om te aerbeyden voor de eeuwigheyt. Onthout wel dese leeringe, en dat sy u diene voor een generaele bestieringe uws levens: te weten; daer en is geen te groote versekertheyt, daer perijckel is vande Eeuwigheyt.


§. IV. De doodt moet dienen voor spiegel ende raetsman.

Ick eyndighe dan vande doodt, u noch eens vermaenende dat ghyse ghedeurigh in uwe memorie houdt: want gelijck den Ancker het Schip wederhout dat het op geen Rotsen en loope, soo wederhout de gedachtenisse des doodts u leven, dat het in geen sonden en valle (seght S. Antonius de Padua in dom. 4. post Epiph.) Niet en wederhout den Mensch meer vande sonde, als het overpeysen vande aenstaende doodt, (seght August lib. 2. de Genes. contra Manich.) Den selven seght, dat sy moet dienen voor eenen Spiegel. Gaet en spiegelt u, (seght hy) in die dorre Beenderen: die stomme sullen tot u roepen, let
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
op my, en aensiet my wel: dat ghy nu zijt heb ick geweest; dat ick nu ben, zult ghy eens zijn. Gaet; ende is't dat gy u wel spiegelt, gy sult seggen met mijnen Bernardus, wat isser schroomelijcker als de doodt vanden Mensch, wat isser meer stinckende als het doodt Lichaem des Menschs? wat helpen dan de rijckdommen, wat alle die ghenuchten, wat alle die eere? want de rijckdommen en verlossen den Mensch niet vande doodt, nochte de genuchten van de wormen, nochte de eere vanden stanck.
De doodt moet oock wesen uwen Raedtsman en Secretaris. Gaet haer in alles te raede, op dat ghy niet en doet, dat gy in die leste ure niet en soudt willen gedaen hebben; ende oock niet en verswijmt dat u soude leet zijn ghelaeten te hebben. Soo dickmaels als ghy twijffelt wat u te doen staet &c. peyst wat soude ick willen ghedaen hebben in de ure des doodts? doet dan dat gy alsdan soudt wenschen gedaen te hebben: ende wacht u wel van te doen, dat gy soudt wenschen ghelaeten te hebben. Schickt, stelt, en ordonneert alles soo ghelijck ghy het inde ure des doodts soudt willen hebben.


IX. Artijckel. Van het oordeel.


§. I. Hoe schroomelijck het wesen sal.

IESUS. Komt; hoort, alle ghy Kinderen der Menschen, groote ende kleyne, arme ende rijcke;
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoort mijne Trompette, mijnen Apostel u.l. al te saemen roepen en citeren om te compararen voor mijnen Rechter-stoel: omnes nos (inquit) manifestari oportet ante Tribunal Christi, ut referat unusquisque propria Corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum. Wy altemael (seght hy) moeten verschijnen voor den Rechter-stoel Christi, op dat een ygelijck soude ontfanghen dat hem toecomt naer den Lichaem, naer dat hy ghedaen heeft, ofte goet ofte quaet. 2. Сor. 5. Den dagh van comparitie is den dagh ende ure uwer doodt. Het is ghestelt aende Menschen eens te sterven, ende daer naer het oordeel. Hebr. 9. te weten het bysonder en particulier (want het generael ende algemeyn sal wesen in het eynde des Werelts.) Dat is dien schroomelijcken dagh en die schroomelijcke ure die gy alle uwe daeghen ende uren voor ooghen moet hebben. Wat kander gepeyst worden soo vervaerelijck, ende vol benautheyt ende eene geweldighste sorghvuldigheyt, als te staen voor dien (mijnen) vervaerelijcken Rechterstoel om geoordeelt te worden, ende een onseker Sententie te verwachten onder soo strenghen Rechter? t'is schroomelijck (seght den Apostel) te vallen inde handen vanden levenden Godt. Вernard. Serm. 8. qui habitat.) (niet sonder reden sal alsdan een yders Ziele verschrickt worden seght Gregor. l. 24. Moral. c. 2. als zy naer een luttel vint, dat zy inder eeuwigheyt niet en sal konnen veranderen. Wy considereren dat wy den wegh van dit teghenwoordigh leven niet hebben konnen passeren sonder sonde: wy considereren oock, dat het selve het gene wy schijnen loffelijck ghedaen te hebben, noch niet en is sonder eenige onse schult, is't dat wy sonder bermhertigheyt gheoordeelt worden. Want wie isser van ons die het
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leven vande voorgaende Vaederen ofte kan achterhaelen, ofte te boven gaen? ende nochtans David die seght: en treedt met uwen Dienaer niet in het Oordeel, want voor u aenschijn en sal niemant die leeft, rechtveerdigh gemaeckt worden. Paulus, als hy seyde, mijn Conscientie en getuyght my niet; heeft daer voorsichtelijck bygevoeght: maer ick en ben daer om niet gherechtveerdight. Joannes seght: is't dat wy seggen, dat wy geen sonden en hebben, wy verleyden ons selven, ende de waerheyt en is in ons niet. Jacobus seght: wy misdoen altemael in veel saecken. Wat sullen dan doen de Berdels is't dat de Colommen beven? hoe sullen de jonge spruyten onberoerlijck staen, als de hooge Ceder Boomen door den schrick van desen straffen wint schudden en beven?
Den H. Hieronimus, uyt ghemergelt door Vasten en strengigheyt, die seyde nochtans: als ick op dien dagh peyse, geheel mijn Lichaem beeft. 't Sy dat hy was etende, of drinckende ofte iet anders doende, het dochte hem altijdt dat hy hoorde die Trompette, staet op gy doode, komt ten Oordeele.
Si justus vix salvabitur, impius & рессator ubi apparebunt? I. PETRI 4. is't dat den rechtveerdigen nauwelijckx sal saligh worden; den boosen ende den sondaer waer sullen zy verschijnen? mijn Oordeel wel overwogen, heeft de grootste Heylighen van alle tijden doen beven, de suyverheyt hunder Conscientie en gaf hun geen sekerheyt genoegh, om dat zy wel kenden dien afgrondelijcken afgront mijnder oordeelen; ende gy boose sondaeren in sonden versmoort, hoe kondt ghy dat verwachten sonder vreese? 't Is uwe verblintheydt die dat doet. Hadde gy maer een straeltjen van hun licht, het waere
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoegh om van schrick te sterven, siende het perijckel daer ghy in zijt, en daer u in houdt uwe dwaese en valsche versekertheyt.
Hebt ghy noyt ghelesen dat verhaelt den Eerw.P. Ludоvicus Granat, de judicio; hoe dat eenen Overleden, zy selven vertoonende aen zijnen Vrient ende van hem ghevraeght in wat staet hy was, geantwoort heeft; niemant en ghelooft het, niemant en gelooft het, niemant en gelooft het! ende als hy hem vraeghde, wat dit bediede, soo seyde hy; niemant en ghelooft hoe strengelijck dat Godt Oordeelt, ende hoe strengelijck dat hy straft &c. Voorwaer, het schijnt dat niemant en ghelooft, hoe schroomelijck mijn Oordeelen zijn. ô Sondarighe Zielen! hoe sult gy gestelt wesen, als wanneer (ghelijck mijnen Gregorius seght) van alle kanten sal benautheyt wesen, ende van alle kanten benaude wegen voor de sondaeren. Van boven sal wesen dien grammoedigen Rechter; van onder die schroomelijcke Helle; vande rechter zyde de beschuldigende sonden; vande slincker, ontallijcke Duyvelen hun treckende naer de straffe; van binnen die brandende Conscientie &c. Ellendigen sondaer alsoo bevanghen, waer sal hy vluchten? sich te verberghen sal onmogelijck zijn; sich te vertoonen, onverdraegelijck.
De ZIELE. ô Mijnen bermhertighsten Heere (ick roepe tot u met uwen Augustinus Med. с. 39.) en wilt tegen my niet op teeckenen alle mijne bitterheden, op dat gy ten Oordeel soudt gaen met uwe Dienaresse: maer naer de menichvuldigheyt uwer bermhertigheyt vaeght uyt alle mijne boosheyt. Wее my ellendige, als sal komen den dagh des Oor-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
deels, ende open ghedaen sullen worden die Boecken der Conscientien; als men sal segghen: siet, daer is den Mensch, en zijne wercken. Wat sal ick alsdan maecken, ô Heere mijnen Godt! als de Hemelen sullen openbaeren mijne boosheyt, ende de Aerde teghen my op sal staen? siet, ick en sal niet konnen antwoorden, maer met nederghebooghden hoofde, van beschaemtheyt, sal staen voor u schuddende en bevende. Wee my ellendige! wat sal ick seggen? ontfermt u mijnder op dat ick niet en wanhope, maer hopende mijnen aessem herhaele. Hebbe ick ghedaen waerom ghy my kont verdommen; gy en hebt niet verloren waer door ghy ghewoon zijt saligh te maken. En weest niet gedachtigh alder-soetsten Jesu, dat de Rechtveerdigheyt versoeckt, maer dat de goedertierenheyt tot uwe Creature. En weest niet indachtigh uwer Gramschap tegen uwen misdadighen; maer uwe Bermhertigheyt tegen den ellendighen. Want wat is Jesus anders, als Saligh-maecker?
JESUS. Vreest altijdt mijne Oordeelen: inde vreese sal u gerustigheyt en versekertheyt wesen. Niemant (seght Joannes Chrisost) vande gene die de Helle vreesen, sal inde Helle vallen: niemant diese veracht, sal het Oordeel ontgaen: want gelijck by ons die de oordeelen vreesen, de selve niet en zijn onderworpen; maer diese verachten, die aldermeest daer in vallen, soo gaet het hier oock. Mijn Oordeel is een schroom voor de quaede; troost ende blijdtschap voor de goede; eenen toom wederhoudende van het quaet, een spore verweckende tot alle goet, soo voor goede als voor quaede. Daerom hebbe ick het selve soo dickwils voorgehouden in mijn Evangelie, nu opentlijck,
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu onder ghelijckenissen. Daerom wille ick u oock noch voorder betoonen de schroomelijckheyt des selfs; ten 1. uyt de strengigheyt des Rechters (die ick ben;) ten 2. uyt die nauwe ondersoeckinghe.


§. II. Vande strengigheyt des rechters.

JESUS. My is gegeven alle Macht in Hemel en Aerde. Matt. 28. Ick ben gestelt Rechter der Levende ende doode. Actor. 10. Want al is't saecke dat ick met den Vaeder ende den H. Geest de eyndelijcke Sententie geven, door onse eygen autoriteyt (door dien dat onse werckingen ad extra, in saecken die buyten ons zijn, onscheydelijck zijn; om dat zy niet voort en komen van onse persoonele eygendommen, maer van onse Goddelijcke Nature, die ons alle dry gemeyn is.) Nochtans op een seker maniere, den vader en oordeelt niemant; maer heeft alle Oordeel aenden Soone gegeven. Joannis 5. Soo het bysonder, als het publijck ende algemeyn. Ende heeft hem de Macht gegeven Oordeel te doen, оm dat hy den Soon des Menschs is; ende voor soo veel hy Mensch is, hem mede deelende zijne macht. Ick sal dan alles oordeelen; ten 1. door mijn eygen ende ordinaire macht; ten 2. door de mede ghedeelde ofte gedelegeerde, die ick oock verkreghen hebbe door de Verdiensten van mijne Heylige Menscheyt, als Verlosser der Menschen.
Alles heeft zijnen tijdt. Ick hebbe in het Scheppen des Werelts mijne Macht getoont; in haere bestieringe ende regeeringe, mijne Wijsheyt; in haer te Ver-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
lossen, mijne Goetheyt: de Rechtveerdigheyt moet oock haeren tijt hebben. In mijn eerste komste hebbe ick my ghedraeghen als een saeghtmoedigh Lam; maer in mijn tweede komste, als ick sal komen Oordeelen sal ick vreesselijck zijn als eenen Leeuw. ô Ellendighe sondaeren! hoe sult ghy alsdan mijn aensicht konnen verdraegen? is't dat de krachten der Hemelen selve sullen schudden en beven in't aenschouwen van dien glans mijnder Glorie, daer ick hun nochtans heel lievelijck en minsaem ben, hoe sult ghy mijn aenschijn konnen lijden in mijne rechtveerdighe Gramschap ende Toorne? alsdan sullen zy seggen aende Bergen, valt op ons; ende aende Heuvelen, bedeckt ons, voor het aenschyn van die sit op den throon, ende voor de gramschap des Lams. Apoс. Sy sullen alsdan sien, hoe onverdragelijck dat is de Gramschap van een Lam ende Duyve: intolerabilis ira columbae: ende hoe dat gequetste liefde wort groote Gramschap. Amor laesus vehementer irascitur.
ô Boosen sondaer! wat sult ghy my antwoorden in dien dagh, als ick u voor u oogen sal stellen mijne uytterste liefde die ick tot u gehadt hebbe, alle die bermhertigheden en gratien met de welcke ick u voorkommen hebbe, mijne Heylige Wonden die ick voor u ontfangen hebbe, dat Dierbaer Bloet dat ick voor u ghestort hebbe? ende daer by sal stellen alle uwe ondanckbaerheyt, alle uwe boosheden? Dan sal ick seggen tot u, het eynde is ghekommen over u, ende ick sal mijnen toorn in u seynden, ende ick sal u oordeelen naer uwen wegen. Nu tersont sal ick mijn gramschap op u storten, en sal u opleggen alle uwe boosheden. Mijn ooge en sal niet spaeren, nocht' ick en sal bermhertigheyt doen; maer u wegen sal ick u oplegghen. Ezech. 7.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben eenen alder-rechtveerdighsten en onverbiddelijcken Rechter, die noch door liefde, noch door haet, noch door begeerlijckheyt, noch door vreese bedorven en kan worden, gelijck gy lieden somtijts bedorven wordt, die aennemende den Persoon van Vriendt ofte van Vyandt, uyt doet den Persoon van Rechter; die door giften en gaven, die door vreese van hooger Macht vande gerechtigheyt afwijckt. Ick ben ghetrauwe en waerachtich, ende oordeele met rechtveerdigheyt, sonder opsicht van Persoonen.
Ick ben eenen alder strenghsten Rechter. Dit sult gy klaerlijck sien, is't dat gy maer en aenmerckt, hoe swaerelick ick dickwils ghestraft hebbe oock dat in u lieden ooghen maer kleyne sonde en was. Hier van sult ghy veel exempelen konnen vinden in het Oudt Testament; ende oock in het Nieuwe. Hoe strengelijck en hebbe ick dickmaels niet gestraft, oock kleyne gebreken van mijn beste Vrienden, nu noch wesende den tijdt der gratie en bermhertigheyt.


§. III. Hoe nauwe ondersoeckinge en rekeninghe daer ghehouden sal worden.

JESUS, ô Ellendige Ziele, wat sult gy antwoorden, als ick u sal kommen rekeninge vraegen van geheel u leven? redde rationem villicationis tuae. ô Schroomelijcke Rekeninge! wat sult gy seggen als ick alles sal gaen doorsoecken, ende doorgronden, met mijne Goddelijcke oogen, aende welcke niet verborgen en is; als ick u sal Rekeninge vraegen.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten I. van alle mijn gaeven, gratien en weldaeden; van u Scheppinge, Verlossinge, rechtveerdighmakinghe &c.
Ten II. van alle de krachten uwer Zielen ende des Lichaems.
Ten III. vande uytwendige Goederen; hoe gy die ghebruyckt hebt tot de Wercken der Bermhertigheyt, daer ick bysonder Rekeninghe van houden sal.
Ten IV. Van alle uwen tijdt, van alle gepeysen, ende woorden, tot een ydel woort toe, gelijck ick u voorseyt hebbe. Wat sal het wesen van schadelijcke, van achterclap, van vloecken en sweeren, van oneerbaere ende onsuyvere woorden?
Ten V. van alle uwe sonden, met alle hunne omstandigheden, grootheyt, kleynheyt, getal, lanckduerigheyt &c. ende dat niet alleenelijck die ghy kendt, maer oock die ghy niet en kent, voor de welcke ghy noyt Penitentie ghedaen en hebt, daer sullen alsdan veel sonden ten voorschijne kommen (seght Bernardus de inter domo с. 38) op u onvoorsienste, die ghy niet en siet; ende misschien, en meer en schroomelijcker als die ghy siet.
Ten VI. vande vremde sonden, die zijn de sonden van een ander, die ghy hebt doen doen, ofte door uwe quaede exempels, ofte door occasie die ghy daer toe gegeven sult hebben, ghedaen zijn.
Ten VII. oock van alle de sonden die ghy niet en sult belet hebben, konnende ende moetende sulcks doen. Och! hoe geluckigh sullen sy dan wesen die op de Werelt, een verworpen leven geleyt sullen hebben sonder last van andere, en van hun quaet te beletten! ô wat een schroomelijcke saecke sal dat wesen, soo
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel ondersoeckinghen te onderstaen, om de Zielen daer gy sorge van hebt moeten draegen! ô grouwelijcke Hoogheden, Staeten, en Officien, die al de Werelt soeckt! dat men u kende, hoe soudemen u haeten! ô hoe schroomelijck zijt gy! een alderhertste Oordeel sal geschieden aen die in Overheyt zijn. Iudiciam durissimum his qui praesunt fiet.
Ten VIII. sal ick Rekeninge vraegen van de goede Wercken. Cum accepero tempus, ego justitias judicabo. Psal. 74. Als ick den tijdt sal genomen hebben, ick sal de Rechtveerdigheden Oordelen. Voor de oprechte rechtveerdigheden en is niet te vreesen; maer de valsche die moeten al ten Oordeel kommen; ende zijn van dry soorten. De 1. zijn die geveynsde Rechveerdigheden ofte Hypocrisyen; de 2. de Rechtveerdigheden besmet met quade circumstantien: de 3. de Rechtveerdigheden achterghelaeten door onachtsaemheyt ofte ongetrauwigheyt.
I. Ick sal de gheveynsde Rechtveerdigheden Oordeelen; alle die schoone schijnsels van deught, оm het quaet te bedecken. Hoe sal ick hun beschaemt maken die voor goet en deughdelijck willen gehouden zijn, оm met sekerheyt quaet te zijn! ick sal dat decksel wegh nemen, ende alles dat verborgen is, vertoonen; ick sal die vuyligheyt doen sien, die in dat gheschildert graf verborgen was.
II. Alle die goede Wercken, besmet met quaede omstandigheden sal ick oock Oordeelen. ô Wat al eyghen liefde sal ick daer vinden in uwe Wercken, die gy voor goet, jae voor de beste zijt houdende! ô wat al baetsoeckerije, wat al menschelijcke opsichten, wat al ydelheden! hoe veel verslappinge vanden eersten yver,
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende van die nauwe getrauwigheyt; die gy in het beginsel ghehadt hebt! voorwaer gy mooght met Job wel vreesen alle uwe Wercken. Verebar omnia opera mea. Job 9.
III. Sal ick Oordeelen die achterghelaeten goede Wercken ofte rechtveerdigheden. Och! wat al goet sal ick hier vinden dat gy koste en moeste doen, en niet gedaen en hebt! sult gy my wel konnen antwoorden een voor duysent? eylaes! men laet hem al voorstaen dat het een groote Rechtveerdigheyt is geen quaet te doen. Isser ymant die hem van het quaet en gemeyne ghebreken wacht, men noemt hem terstont goet en heyligh: maer ick verwyse den onnutten Boom, om afgekapt en in't Vyer gesmeten te Worden; den onnutten Knecht verwijs ick tot de uytwendighe duysternissen. Is daer wel eenen oogenblick van u leven, die my niet toe en komt? ende die ghy tot mijnen dienst niet en behoorde te besteden? ô wat al poincten van Rekeninghe, uyt het verswijm van het goet, ende de onnuttigheyt des Levens!
Voorder sal ick uwen Rechter, die u soo bemindt hebbe, dat ick om u saligh te maken, hebben willen sterven, u komen vraegen ofte gy my oock bemindt hebt, ten minsten soo veel, om voor my te willen leven. Ick die my voor u hebbe willen vernietigen, soo veel lijdens, soo veel verwijtingen en verootmoedingen verdraegen, sal u vraegen wat Kruys dat gy voor my sult gedraegen hebben, wat Penitentien gedaen, wat verootmoedingen omhelst.
Ick sal u toonen die uytghestorte miltheyt mijnder goetheyt over u, die u voorkommen heeft met soo veel gratien en bermhertigheden, die u gegeven heeft
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo dickmaels, mijn dierbaer Lichaem ende Bloedt tot uwe spijse, ende sal u vraegen, hoe gy dit al gebruyckt, ende wat profijt ghy daer mede gedaen hebt. Ick sal u toonen mijn H. wonden, mijn dierbaer Bloet voor u uytghestort aen het Kruys. Siet wat gy my hier op al sult verantwoorden. Mijn Heyligen selve en hielden hun hier toe niet bequaem. Wie ben ick dan (seyde mijnen eenvoudighen en rechtveerdighen Job cap. 9) op dat ick hem soude antwoorden? die oock is't dat ick iet rechtveerdighs sal hebben, en sal niet antwoorden, maer mijnen Rechter verbidden. Dit hebben sy soo sorghvuldelijck ghedaen my biddende dat ick met hun niet en soude kommen in rechte, hun niet en soude straffen in mijnen toorn &c. Sy wisten wel dat het Oordeel soude beginnen van het huys Godts. Dat ick sal, oock Ierusalem ondersoecken met Lanternen. Sophon 1. Jerusalem (seght Bernardus Serm. 55. in Cant.) beteeckent de gene die in dese Wereldt een godtvruchtigh leven leyden, naervolgende met al hun krachten de manieren van dat hemels Jerusalem, door een eerlijcke ende gheschickte conversatie: ende niet gelijck die in Babilonien zijn, hun leven door die beroerte der sonden en boosheden verdervende. Preuve hier van hebt gy in't leven van mijn H. Bruydt Mechtildis. Aen haer op eenen Goeden Vrydagh in't Gebedt ontgeest wesende, is vertoont geweest eene groote gereetschap, als van het aenstaende Oordeel: ick ben gheseten als Rechter, mijn H. Moeder ende mijne Apostelen &c. als mede Rechters. Mechtildis is gheroepen voor mijnen Rechter-Stoel, ende zy meynende dat het waerachtelijck het Oordeel was, nаm haeren toevlucht tot mijne H. Moeder, ende
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Apostelen; maer daer sy meynde voorspraken te vinden, heeft beschuldingen ghevonden: zy hebben haer berispt van te kleyn liefde tot my, van het veronachtsaemen van hunne Leeringen, en Exempels &c
Si in viridi ligno haec faciunt, in arido quid fiet? is't dat sy sulcke dinghen doen in het groen houdt, dat in deughden is groeyende en bloeyende, wat salder geschien in het dorre, dat nievers toe goet en is, als tot het Vyer? gaet het soo met de Heyligen, hoe sal het gaen met de Sondaers? quid tutum in Babylone, si Jerusalem manet scrutinium? Bernard, sup.


§. IV. Vande beschuldigers in't oordeel.

JESUS. Waer sult ghy u keeren in mijn strengh Oordeel, ô misdadigen en ellendigen sondaer? in het Menschelijck Oordeel, vindt den misdadigen somtijts eenigh uytvlucht, door ghebreck ofte van suffisante preuve, ofte van belchuldiger, getuygen &c. maer hier en is niet dat helpen kan: want die Beschuldigers en Getuygen, en Preuven zijn al te overvloedigh.
Ten I. sullen u beschuldigen de Duyvelen. Daer sal ghereet staen (seght Аugust.) uwen Vyandt den Duyvel: daer sullen verhaelt worden de woorden van uwe Professie ('tzy in't Doopsel, 'tzy in Religie) ende hy sal u opworpen in u aensicht al dat gy gedaen hebt, en wat dagh dat gy gesondight hebt, en op wat plaetse, en wat goet gy alsdan moste doen. Dan sal hy seggen: Rechtveerdighsten Rechter; Oordeelt dat desen mijnen is door de sonde, die den uwen niet en heeft wil-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
len wesen door de gratie: hy is den uwen door Nature, den mijnen door miserie: hy is den uwen door u Passie, hy is den mijnen door mijn aenlockinge; aen u ongehoorsaem, aen my gehoorseem. Oordeelt dat hy den mijnen is, en met my verdoemt moet zijn. Alle dit dat hy hier mede brenght, bekenne ick het mijne te wesen; hy heeft mijnen willen zijn, hy heeft het mijne begeert, hy moet met my gestraft zijn &c.)
Ten II. sullen u beschuldigen mijn H. Engelen, bysonderlijck uwen Bewaerder. Elcken Engel (seght Origenes) in't leste Oordeel, sal daer teghenwoordigh zijn, voortbrengende die hem bevolen zijn geweest, die hy geholpen heeft, geleert heeft, voor de welcke hy altijdt het aensicht des Vaders gesien heeft. Alle de Geesten (seght Bernard. de inter. dom. с. 38.) goede ende quade sullen u voor Godt beschuldighen met den Rechter: de goede om dat zy Godt gerechtigheyt schuldigh zijn; de quade om dat zy bewaeren uwe boosheyt.
Ten III. sullen u beschuldigen alle die gy verdruckt ofte overvallen hebt, in Leven, Eere, Goederen, Vrienden &c.
Ten IV. alle die ghy bedorven hebt door Geldt, raet, exempel ofte onachtsaemheyt.
Ten V. alle die u onderwesen hebben en gheleert, ofte met woorden ofte met wercken. Hoort noch eens mijnen Bernad sup. c. 38. Ghy sult staen voor soo veel Rechteren en Volcken, als'er u vooren gegaen hebben in goede Wercken. Soo veel sullender u berispende beschaemt maecken, als'er u gegeven hebben goede exempelen: gy sult van soo veel getuygen overwonnen worden, als'er u vermaent hebben
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
met hun goede leeringen en rechtveerdighe daeden.
Ten VI. sullen u beschuldigen alle de Creatueren. Hoort eens mijnen Chrisostomum in Math. sprekende uyt den naeme der Sondaeren: in dien dagh en sullen wy niet konnen verantwoorden, daer Hemel en Aerde, de Sonne ende Maene, de daeghen en nachten, en geheel de Werelt, tegen ons sal staen, tot getuygenisse onser sonden.
Ten VII. sult gy u selven beschuldighen, u hier toe dwingende u eygen Conscientie. De sondarige Ziele (seght Chrisost.) en kan niet lijden den Rechter-stoel der Conscientie; ofte zy moet terstont seggen, ick bekenne mijne boosheyt. Psal. 50. Daer sullen in orden gestelt worden (seght August.) voor die ongheluckighe Ziele, haere sonden; opdat haer de preuve soude onverwinnen, en de bekentenisse beschaemen: volgens datter geschreven staet; ick sal u berispen, ende u stellen voor u eуgеп aenschijn. Psal. 49.
Ten VIII. sal ick selve u beschuldighen; ick, uwen Wet-gever, uwen Rechter, sal oock uwen beschuldiger en getuyge zijn, en uwe partije: want gy my schuldigh zijt en misdaedigh van Lijf en Ziele, en van mijn Dierbaer Bloet, ende van mijn H. Cruys. Alsdan sal ick in uwe ooren donderen dese schroomelijcke worden. (August. waerom hebt gy my soo beswaert met het Cruys uwer boosheden, dat my swaerder is als dat aen het welcke ick voortijts ghehanghen hebbe? want swaerder is my het Cruys uwer sonden, aen het welcke ick onwilligh hange, als dat op het welcke ick, met u medelyden hebbende, оm uwe doodt te dooden, geklommen hebbe.)



{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. V. Van de onweder-roepelijcke sententie des rechters.

JESUS. Het leste en principaelste dat mijn Oordeel schroomelijck maeckt, dat is de leste ofte finale Sententie; die Sententie segge ick die niet veranderlijck ofte wederroepelijck sal wesen. In u lieden Menschelijck Recht, wordt somtijdts de Sententie verandert ofte om haere onrechtveerdigheyt, ofte door voorsprake, ofte door leetwesen der misdadige, ofte door veranderinge vanden Rechter in goetduncken, wille, of Persoon: dit al en sal hier geen plaetse hebben: want daer by my geen boosheyt noch onrechtveerdigheyt wesen en kan: ende de Verdomde selve sullen moeten bekennen; justus es Domine, & rectum judicium tuum. Psal. 118. Heere gy zijt rechtveerdigh, en recht is u Oordeel.
Alle voorspraeck sal oock te laete wesen: niemant en sal daer bidden voor die het Bruylof-kleet niet en heeft; noch voor die, die met zijn talent niet gewonnen en heeft, ende de wyse Maeghden en bidden voor de dwaese niet. (Сhrisоst.) Het leetwesen der misdadighe sal oock te laete kommen. Mijnen Wille, mijnen Wet en Sententie sal blyven staen onverandert, gelijck ick selve, tot inder eeuwigheyt! schroomt, schroomt, ô Sondaer! ende binnen dat het noch tijdt is, aenmerckt eens met alle uwe krachten hoe dat gy alsdan gestelt sult wesen, staende voor mijn Oordeel, in die onsekerheyt van wat Vonnisse ghy gaet ontfangen. Is het om eeuwigh berooft te zijn van mijn Aen-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijn, en verdoemt tot het eeuwigh Vyer? is het om gestеlt te worden inde besittinghe van die onuytsprekelijcke blijdschap en glorie des Hemels? wat al vreese, wat al schrick sal hier wesen ofte die onwederroepelijcke Sententie gheluckigh of ongeluckigh sal wesen! hoe geluckigh sal alsdan wesen die Ziele, die my wel gevolght heeft in verachtinge des Werelts, in strenge en waerachtighe Penitentie! hoe sal zy gebenedyden dien korten ghepasseerden tijdt van haer lijden, die haer de aenstaende saligheyt sal doen verhopen: want alle de pijnen sullen voor by zijn, ende zy sal haer vinden bereyt om de eeuwige vergeldinge te ontfangen. Ter contrarie hoe ongheluckigh sal wesen die Ziele die maer een Wereltlijck, een Vleeschelijck en beestelijck Leven geleeft en sal hebben. Hoe sal zy beweenen en vermaledyden dien korten tijdt van haere Wellusten: want alle ghenuchte sal vergaen zijn, ende sal haer sien nu bereyt om voor eeuwigh die pijnen der Hellen te lijden. Dat sy haer leven noch eens mochte beginnen, met wat een vyerigheyt en soude zy haer niet begeven tot alle strengigheyt en penitentie, daer zy te vooren soo grooten af keer van hadde! maer eylaes! alle haere wenschen sullen haer alsdan onprofijtigh wesen, en dit sal haer een eeuwige pijnelijckheyt in de Helle veroorsaecken, om soo kleyne beuselingen soo veele verloren te hebben.
Peynst aendachtelijck, dat ghy tot dien staet eens komen sult; ick segge tot dien staet, dat gy van mijnen mondt al schuddende ende bevende u eeuwigh vonnisse sult verwachten; en misschien wel haest, misschien noch heden. Peynst in u selven; maer bepeynst het wel. Wat soudt ghy op dien tijdt willen ghedaen
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben? ey! doet dat nu tegenwoordelick, als ick u door mijn bermhertigheyt daer toe tijdt verleene. Opent u oogen, en aensiet wel het perijckel daer ghy in zijt. Hebt altijdt voor ooghen hoe schrickelijck mijn oordeelen zijn.


X. Artijckel. Van de helle.


§. I. Hoe profijtigh dat is de ghedachtenisse ende vreese der hellen.

IESUS. Dat hier eerst spreke mijnen Bernardus, en mijn intentie verklaere. Godt (seght hy) willende die edel Creature, te weten den Mensch, weder-roepen, seyde, is't dat ick hem teghen sijnen danck bedwinghe, ick sal eenen Esel hebben: maer soude ick wel mijn Rijck aende Esels geven? ick weet wat ick maecken sal: den Mensch is vreesachtigh, ick sal hem vervaeren; ofte hy misschien alsoo bekeert wierdt, en leefde. Ende hy heeft hem gedreyght met de alderbitterste saecken die konnen gepeyst worden; te weten eeuwighe Duysternissen. onstervelijcke Wormen, een onbluschelijck Vyer.) Het is alsoo Kinderen van Adam, de vreese is u noodtsaeckelijck. De vreese des Heeren jaeght de sonde uyt; want die sonder vreese is, en sal niet konnen gherechtveerdight worden. Eccli. 1. Ende wat is'er bequaemer om u tot
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese vreese te brengen, als die oneyndelijcke straffen, die mijne Goddelijcke Rechtveerdigheyt voor de sondaeren bereyt heeft? wie en soude niet vreesen, als hy overpeyst de onuytsprekelijcke bitterheyt van die Helsche Pijnen, hunne ontelbaere menighvuldigheyt, en oneyndige lanckdeurigheyt? zy zijn schroomelick om te hooren; schroomelick om te sien; maer alderschroomelickst om te lijden.
't Is wel waer, dat die vreese uyt dese consideratie spruytende, slavelijck is, ende alleen tot de saligheyt niet genoeghsaem; sy en is nochtans niet quaet nocht' en maeckt den Mensch niet meer hypocryt ofte gheveynst; maer is profijtigh en noodtsaeckelijck: ende (komt vanden H. Geest ende bereyt tot den geest der saligheyt. S. Bonav. in 4. d. 34.) daer om seyde oock mijnen (Augustinus apud Mag. in litt. De slaevelijcke vreese is goet en profijtigh, door welcke allenskens komt de ghewoonte der rechtveerdigheyt.) Dit heeft oock besloten het Heyligh Concilie van Trenten. dese vreese hebbe ick u. lieden willen aen-jaegen als ick seyde: vreest hem, die Ziele en Lichaem kan verloren smyten inde Helle. Matth. 10.
    Hoort hoe profijtigh dese vreese is. (Daer en is niet profijtiger (seght Chrisost. hom. 15. ad. pop.) als de vreese vande Helle. Dese vreese geeft ons de Croone des Hemelrijcks: daer die is, daer en is geenen nijdt, geen Gelt gierigheyt, geen vuyle begeerlijckheyt, geen onredelijcke passie. Daer die is, daer geeft men Aelmoessen, daer zijn vyerige Gebeden, traenen en versuchtingen: want niet en is'er dat de sonde meer uytroeyt, en de deught meer doet groeyen, als dese vreese.) Daerom was hy wenschende (dat men daer ge-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
deurigh van spreke, op dat gy daer noyt in en valt.) Hy voeght de reden daer by seggende (want niemant van die die de Helle voor oogen hebben, sal inde Helle vallen.) En daerom seght hy dat den Rijcken-Vreck daerin ghevallen is, om dat hy daer op niet gedacht en hadde. Den welcken hier om oock Abraham badt dat hy Lasarum soude seynden naer sijne vijf Broederen om hun getuygenisse te geven van zijne Tormenten; op dat zy oock niet en souden kommen in die plaetse der Tormenten. Qui pavet cavet, qui negligit incidit, Bernardus.
Dese vreese en is niet alleen voor de sondaeren, maer oock voor Godtvruchtighe, jae Heylighe Menschen. Werckt uwe Saligheyt met vreese, (seght mijnen Apostel Philip. 2.) en beven uws herten. Dese vreese hadde soo bevanghen mijnen Bernardus, dat hy van zy selven seght: (ick beve heel en ick schroome, als ick peyse op dat Landtschap, ende al mijn Beenderen zijn teghen een gheslaghen.) Saligh is den Mensch die altijdt vreest: want hoe Heyligh dat hy is, sonder mijn bysonder openbaeringe, hy en is noyt versekert van zijn saligheyt. Lucifer is gevallen, Adam, David, Salomon, Judas en Petrus. Lucifer inden Hemel, Adam in't Paradijs, Judas en Petrus wesende van't gheselschap der Apostelen. Vreest dan den Heere alle zijn Heyligen; maer met blijdtschap en gerustigheyt.
De ZIELE. ô Goeden Jesu! ô oneyndighe goetheyt! ô ongronderelijcke Rechtveerdigheyt! Doet ons levende ter Hellen daelen, op dat wy daer in niet en vallen stervende. Doet ons door uwe goetheyt levende ter Hellen daelen door een diepe bemerckinge,
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
op dat wy door uwe rechtveerdigheyt daer niet in en vallen door een eeuwighe wanhopigheyt. ô Mijnen Godt! ick sien u inde Helle alsoo teghenwoordigh, als inden Hemel; maer ghy stelt in dese schroomelijcke plaetse den Throon van uwe Rechtveerdigheyt, ghelijck ghy inden Hemel stelt den Throon van uwe bermhertigheyt. Ghy zijt gelijckelijck Godt in d'een en d'ander plaetse, alomme Almachtigh: Almachtigh in d'uytwerckingen van uwe Bermhertigheyt, goetheyt en liefde: Almachtigh in d'uytwerckingen van uwen haet en schrickelijcke Rechtveerdigheyt: Loffelijck, Eerweerdigh, en Glorieus in alle beyde: want niet alleen uwe goetheydt en bermhertigheyt, maer oock uwe rechtveerdigheyt is weerdigh alle liefde, eere en glorie; om de welcke gy alles doet. Omnia propter semet-ipsum operatus est Dominus, impium quoque ad diem malum.
ô Hemel! ô Throon der bermhertigheyt! ô Helle! ô Rechterstoel der Rechtveerdigheyt! ô Tormenten van eenen Sondaer stervende inde Helle, sonder oyt te sterven! och! wat een verschil is'er tusschen d'een, en d'ander! ende nochtans d'een, of d'ander is voor my. Spaert ons goeden Jesu! leert ende toont ons die schroomelijckheyt van uwe Rechtveerdigheyt; druckt die in onse Herten, met een innigh ghevoelen der selver: neemt wegh onse verblintheyt en versteentheyt, die oorsaecke zijn dat het ons al niet ter herten en gaet, wat men hier van hoort, leest en predickt: maeckt dat uwe Woorden in onse Herten diep grondigh vallen en plaetse nemen.
Ick en wille nochtans, noch ick en moet my niet te seer verschricken ofte kleynmoedigh maecken, als ick de Helle bemercke; maer hier uyt oock hope trec-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken: want ghy vertoont my die, op dat ickse soude schauwen. Ghy dreyght ons als eenen goeden Vader, om dat ghy ons niet en wilt straffen als eenen harten Rechter. Waert dat ghy ons wilde met de roede uwer rechtveerdigheyt slaen, ghy en soudt ons niet waerschouwen dat wy ons souden wachten. Ghy dreyght ons de Helle, om ons niet ter Hellen te seynden.


§.II. Wat, ende waer de helle is ende vande schroomelijckheyt haerder tormenten in't generael.

IESUS. Komt tot my alle Sondaers en Sondaressen, die ghelijck met ghesloten oogen en ooren, loopt naer dat eeuwigh Vyer; die niet en past op dien dieren prijs met den welcken ick u lieden ghekocht en verlost hebbe; gy boos gebroetsel der Serpenten; wie heeft u getoont hoe dat gy sult ontvluchten die toekommende Gramschap, (Luc. 3.) die straffe mijnder Rechtveerdigheyt? (meynt ghy dat mijne Propheten al geckende ghepredickt hebben, mijne Apostolen al lachende gesproken ende ick als Kinderlijcke dreygementen u hebbe, voorghehouden? ha! ten is geen geck-spel daer sulcke straffen onderkommen. Hebben zy al geckende en mallende gheleden, men soude mogen gelooven, dat zy al gecks-wys ghesproken hebben. Isaias wordt met een Saege in tween gesaeght; Daniel wordt voor de Leeuwen geworpen, Paulus wordt met het Sweert onthooft, Petrus wordt naer mijn
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
exempel aen het Cruys gehangen; ende dat al om de Menschen vande sonden en straffen te wederhouden. Chrisost.) Ellendighe, dwaese en verblinde Kinderen van Adam, ghy zijt ghelijck aen die van Sodoma, die de Vermaeningen vanden goeden Loth, achten als geck-spel, tot dat de Gramschap Godts over hun is ghecomen ende hun vernielt heeft met Vyer van Solfer en Peck. Gy zijt oock gelijck aen die door de Diluvie vergaen zijn, die niet gheloovende den rechtveerdigen Noe, maeckende de Arcke, waeren etende en drinckende tot dien dagh dat Noe inde Arcke gegaen heeft, ende zy en hebben't niet gekent, tot dat de Diluvie gekommen is, en hun al wegh genomen heeft Math. 24.
Hebt gy dan noch eenighe Wijsheyt, Geloove, en Voorsichtigheyt, gelooft het gene ick u segge; ten zijn geen leugens, noch fabels, noch grootmaeckingen van de saecke; het is mijn Woordt en Leeringe selve. De Helle die is een plaetse der Tormenten. Locus Tormentorum. Soo wordt zy ghenoemt by den H. Lucas cap. 16. Sy is eenen Poel van Solfer en Vyer: soo noemtse den H.Joannes Apoc. 20. Sy is gelijck een vyerige Zee, daer gedeurigh Solfer en Vyer regent en daer de stormwinden dit Vyer verheffen en nederslaen als baeren der Zee. Dit is het seggen vanden H. Propheët David, Psal. 10. Ghy moet oock gelooven dat het is een plaetse van duysternisse; dat de verdoemde daer lijden eenen bitteren dorst, sonder eenige laefenisse; huylen en schreyen sonder eenigen troost; datse knerselen uyt desperatie op haere tanden; dat den Worm ende knaeginge van haere Conscientie noyt en sal sterven; dat het Vyer daer zy in branden
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
inder eeuwigheyt niet en sal uytgeblust worden. Dit moet gy al gelooven; want ick selve hebbe dat geleert.
Hoort nu, wat mijne Vrienden ende Heylighen vande Helle seggen. Sy seggen ten eersten dat zy is een plaetse onder de Aerde, ofte inde onderste deelen der Aerde, het welcke zy trecken uyt verscheyden plaetsen der H. Schrifture. S. Joannes Apoc. 19. noemt haer den put vanden Afgront. Isaias c. 14. de diepte vanden Poel. David die noemtse de leegher Helle.Psal. 85 ex inferno inferiori, om haer te onderscheyden vande andere plaetsen, die daer zijn inde Aerde, maer soo diep niet: want de Helle der Verdoemde, inde welcke den Rijcken Vreck begraven is, die is de leeghste van al. Daer naer, soo leegh niet, is de plaetse der Kinderen stervende sonder Doopsel. Daer naer, wat hooger, is het Vagevyer. boven het welcke noch is de plaetse der Vaderen, uyt de welcke ick hun ter Hellen neder daelende verlost hebbe.
Ten Tweeden segghen sy, met den H. Leeraer Thоmas, dat (volgens het Spreeck woort, Vnum contrarium ex alio colligitur; men kent d'een contrarie uyt het ander) dat ghelijck den Hemel is een plaetse van alle vreught en blydtschap; soo oock de Helle is eene plaetse van alle pijnen en tormenten; dat gelijck den Hemel is een plaetse van alle vreught en blydtschap; soo oock de Helle is eene plaetse van alle pijnen en tormenten; dat gelijck Den Hemel is een plaetse ende staet volmaeckt door een vergaderinge van alle goedt; soo oock De Helle is een plaetse, eenen staet ellendigh en miserabel door een vergaderinghe van alle quaet, van alle pijnen en tormenten. Dit accordееrt wel met het segghen vanden verduldighen Job. cap. 20. Spreeckende vande Verdoemde: Omnis inquit dolor irruet supereos. Alle droefheyt, seght hy, sal hun overvallen: niet een pijne, of droefheyt of torment,
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet thien of twintigh, maer alle pijnen, alle tormenten sullen hun overvallen. Jae, dat meer is, alle Cretaturen sullen hun op een seker maniere een torment wesen: want ghelijck tot volmaekinghe vande glorie der Geluck-salighe (s. Thomas Aqu.) niet en sal wesen ofte in, ofte buyten hun, dat hun niet en sal bysondere blydtschap aendoen; soo en sald'er nochte in, nochte buyten de Verdoemde yet wesen, dat hun niet en sal pijnighen: alle Creaturen van de eerste tot de leste sullen hun een torment wesen. Armabit creaturam ad ultionum. &c.
Ten derden segghen sy, dat gelijck de glorie des Hemels soo groot sal wesen dat het noyt Ooghe gesien en heeft, noch Oore gehoort, nocht' in 's Menschens Herte gecommen en is, soo oock de tormenten der Verdoemde soo groot sullen sijn, dat het noyt Ooghe gesien, noch Oore gehoort en heeft, nocht' 's Menschens Herte begrepen en heeft, soo spreeckt den H. Chrisost.)
Gelijck in d'Heyligen (seght S. Thomas) ter oorsaecke van hunne volmaeckte Saligheyt niet en sal zijn als materie van vreught; soo en is'er niet in de Verdoemde als materie van droefheyt, opdat haere droefheyt volcommen zy.
Ten Vierden vergelijckt alle de pijnen van dese Wereldt, alle de smerten en tormenten, alle de scherpigheyt der straffen, by de Helle, het is al licht al dat ghy lijdt. Seght S. Isidorus. Ten is gheen schaduwe alleen van de tormenten der Hellen, seght S. Chrisostomus. Wat en heeft de Wereldt al niet gesien in't pijnighen van soo menichte duysenden Martelaeren? wat en hebben niet geinventeert
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle die Tyrannen? en is dat noch al licht, en is dat maer een schaduwe vande Helle?
Hoort wat den H. Cyrillus Bisschop geschreven heeft aenden H. Augustinus, van eenen van die dry Mannen, die door de Verdiensten vanden H. Hieronymus verweckt zijnde vander doodt, noch dry en dertigh daeghen leefden ende gedeurigh weenden. Ick (schrijft hy) hebbe eens tot eenen van dese dry gegaen, den welcken ick vindende bitterlijck weenende, hebbe hem ghevraeght waerom hy alsoo weende: den welcken uyt mijn woorden geenen troost nemende, ende dickwils ghevraeght, ten lesten door mijn moeyelijckheyt overwonnen, heeft geantwoort. Dat ghy wist het gene ick onlanghs gheproeft hebbe, gy soudt gedeurigh weenen. Want hoedanige Pijnen ghelooft gy bereyt te zijn, niet alleen voor de Verdoemde, maer oock voor die in't Vagevier zijn? waer op ick antwoorde: ick meyne dat zy meerder zijn als de Pijnen van dit tegenwoordigh leven: ende hy seyde; dat alle de Pijnen, tormenten en Afflictien die inde Werelt zijn, vergeleken wierden by de minste pijne die daer is, zy souden gelijck vertroostingen schijnen. Want een yder die leeft, dat hy die door experientie kende, soude liever hebben met alle de Pijnen t'saemen die alle de Menschen van Adam tot nu toe in't bysonder geleden hebben, sonder remedie ghepijnight te worden tot het eynde des Werelts; als eenen dagh inde Helle ofte in't Vagevier ghepynight te worden met de minste Pijne die daer is. Daerom de oorsaecke van mijn weenen is de vreese vande pijnen, die aende Sondaers rechtveerdelijck toekommen. En verwondert u dan niet, dat ick weene; maer
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwondert u meer, dat de Menschen, die hun stervelijck kennen, hier soo gerustelijck leven, ende niet en vreesen in die Pijnen te vallen; ende niet besorght en zijn, hoe zy die sullen ontgaen.) 
ô Ongeluckigen, ô ellendigen staet! wie sal al uwe miserien konnen begrypen? wie en soude hier niet seggen met den H. Hieronimus, dat het wonder is, dat onder de voeten vande gene die sullen verdoemt worden, alle de steenen niet en veranderen in Roosen, tot solaes vande Tormenten die zy sullen moeten lijden? wie en soude niet seggen met Augustinus: brandt my hier, haudt en kerft, maer spaert my inder eeuwigheyt, bevrijdt my van die Helsche Pijnen! ô vreeselijcken Kercker! uyt den welcken alles ghebannen is, dat eenigh schijnsel van troost of genuchte soude konnen geven: alwaer niet en is dat zy souden wenschen of begeeren; ende alwaer het al is dat zy niet en begeeren; te weten een vereeninge ofte vergaederinge van alle gevoelijcke Pijnen, alle de schroomelijckste Tormenten soo des Lichaems, als der Zielen; die nochtans meerder ofte minder sullen wesen naer de maete dat de Zielen meer of min sullen gesondight hebben: volgens datter geschreven staet; soo veel als zy haer geglorificeert heeft, ende in genuchten gheweest is, geeft haer soo veel Tormenten. Аpocal. 10. Ende naer de maete der sonde, sal oock wesen de maete der straffen ofte slaegen, ende oock de maniere. Die ellendige sullen daer gepijnight worden, niet alleenelijck naer de grootheyt van hunne sonden, maer oock naer de hoedaenigheyt der selve; op wonderlijcke maer op waerachtige manieren; miris, sed veris modis. Ick hebbe, dit aengaende veel veropenbaert aen som-
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
mige van mijne Heylighen; besonderlijck aende H. Francisca Romana, ende Brigitta. Siet hun Levens en openbaeringhen. En verworpt soo licht niet het gene gy niet en verstaet; wilt gy het niet proeven. Kondt ghy soo luttel begrijpen van het gene datter is in dese Wereldt, hoe sult ghy begrijpen datter is inde andere Wereldt ende eeuwigheyt. Die wel verstaet, hoe dat de pijne veroorsaeckt wordt in een Ziele, die met het Lichaem vereenight is, ende waer in zy eygentlijck bestaet, sal in dese dingen groot licht hebben.


§. III. Van de pijnen der verdoemde in't bysonder.

Dit is dan vande straffen en pijnen der Verdoemde in't generael: om u daer van wat te seggen in't bysonder; weet ten 1. dat zy soo menighvuldigh zijn, dat zy by naer schijnen sonder getal te zijn: daerom en sal ick maer vande principaelste handelen. Ten 2. dat daer twee soorten van Pijnen zijn; d'eerste noemt men paena damni, dat is, de pijne der schade ofte verlies; te weten van het aenschouwen Godts, vande Glorie des Hemels &c. De tweede is paena sensus, dat is de pijne der sinnen: want alle de sinnen des Lichaems sullen hier alder-geweldighst gepynight worden.



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste pijne der verdoemde, het vyer.

JESUS. Daer is een Vyer ontsteken in mijnen Toorn, ende het sal branden tot het uytterste der Hellen. Deuter. 32. Dit is dat Vyer, dat is het Instrument van mijne Rechtveerdigheyt over de Verdoemde; vande welcke daer geschreven staet Job 20. hun sal verslinden een Vyer, dat niet opgeslockt en sal worden: ende oock Math. 13. de Engelen sullen uytgaen, en scheyden de quaede uyt het midden der Rechtveerdige, ende sullen hun worpen inde schauwe des Vyer. Ende Apoc. 20. die niet gevonden en is geschreven in den Воеck des Levens, is geworpen inden Poel des Vyers. Ende Аpoc. 21. hun deel sal wesen inden Poel brandende van Vyers. en Solfer; het welcke is de tweede doodt.
Weet voor seker, dat dit Vyer het welcke die boose ende Verdoemde eeuwelijck branden sal, een lichamelijck Vyer is, van my in't beginsel met andere Creatueren gheschaepen, ende niet een geestelijck Vyer, ofte geestelijcke pijne, die Vyer genoemt soude worden, ghelijck sommighe Ketteren willen leeren; den Duyvel dat alsoo maeckende op dat zy niet geloovende gevoelijcke straffen, ende niet achtende de geestelijcke, te hertneckiger in hunne vuyligheden souden blyven. Willen zу maer hun oogen wel open doen, zy sullen lichtelijck uyt mijn eyghen Woorden bemercken inde H. Schrifture, dat ick verschil maecke tusschen dit Vyer der Verdoemde, ende de geestelijcke pijnen.
Al is't dat dit Vyer in Nature seer is over een kom-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
mende met 'tVyer van dese Werelt, het is veel van het selve verschillende in dry poincten. Ten 1. in kracht en gheweldt, met welcke het pynight. Ten 2.inde maniere van pynigen. Ten 3. in lanckdurigheyt.
I. Wat al schroomelijcke Tormenten en heeft niet geinventeert de Menschelijcke ofte om beter te seggen d'onmenschelijcke vreetheyt, in't pynigen der Martelaeren! nochtans wat is er vreeder als het Vyer? ignis suppliciorum ultimum. Curtius. Het Vyer is het uytterste der Tormenten. Wat een Torment en is dat niet twee of dry uren lanck allenskens met een kleyn vierken ghebrant en gebraeden te worden! dit hebben geproeft mijne vrome Soldaten ende Dienaeren P. Richardus a S. Anna, Minderbroeder Recollect vande Provincie van Vlaenderen, P. Carolus Spinola van mijne Societeyt, ende andere hunne Medegesellen, in Iaponien in't Iaer 1622. Maer wat is dit by dat Helsch Vyer? Augustinus segget u dat het maer een geschildert Vyer daer by en is. Ну voeght daer by, dat al het gene dat ghy hier mooght lijden, by dat Vyer vergeleken niet alleen een kleyn en is, maer niet met allen. Het selve bevestight oock Anselmus.
II. Wat aengaet de maniere op de welcke dit Vyer pynight, ghy en moet die niet curieuselijck ondersoecken. Ick gebruycke dat als een Instrument van mijne Rechtveerdigheyt, alsoo het my belieft, ende naer een yders verdiensten: ende naer dat de sonde met meerder wille en begeerte gheschiet is, sal dit Vyer oock meer branden; ende hoe meerder het vermaeck inde sonde gheweest heeft, sal het oock meer pynighen. Daerenboven dese vraeck-nemende Vlamme,
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
seght Gregorius, die brant wel, maer en licht niet. Ick ben den Heere die doorsnyden kan de Vlamme des Vyers, vox Domine intercidentis flammam ignis. Psal. 28. En gelijck in het Forneys van Babilonien, wiens Vlammen 49. Cubitus hoogh vlooghen, gescheyden hebbe tot troost van mijne Dienaeren, de vernielende hitte van het licht, hun sonder hitte bewaerende in groote klaerheyt; soo sal ick hier tot straffe mijnder Vyanden de hitte laeten, ende het licht scheyden en weghnemen; ten sy voor soo veel het hun noch kan dienen, tot meerder pijne en straffe en beschaemtheyt S.Gregorius) volgens het seggen van den Propheet. Domine exaltetur manus tua, & non videant; videant & confundantur. Heere dat uwe handt verheven worde, en dat zy niet en sien; dat zy sien en beschaemt worden. Isaias 26.
III. De lanckdeurigheyt van dit Vyer, dat is de eeuwigheyt. Gaet ghy vermaledyde in't eeuwigh Vyer, Math 25. Ick hebbet dickmaels genoegh geseyt dat dit Vyer onuytbluschelijck is, en eeuwigh is; bysonder in't 9. cap. vanden H. Marcus, alwaer ick dry-mael herhaelt hebbe met een klaegelijcke stemme dese woorden: ubi vermis eorum non moritur & ignis non extinguitur. Daer hunnen Worm noyt en sterft, ende het Vyer niet uytgeblust en wordt. Nochte uytblusschelijck sal zijn; nochte uyt zy selven vergaen, om dat het niet en verflauwt noch vermindert, nochte eenigh voetsel van doen heeft.



{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede pijne, den knaegenden worm.

Dit is de tweede pijne, die ick oock dickmaels in mijn Evangelie verklaert hebbe, dien Worm, die gedeurighe knaeginghe vande Conscientie. Onder alle Tribulatien vande Menschelijcke Ziele en is'er geen meerder, als de Conscientie van misdaden. Seght Augustinus. ô Conscientie swaerder als alle Tormenten, roept Quintilianus. Desen Worm sal hun knaegen dagh en nacht sonder ophouden. hier uyt sal volgen een onuytsprekelijcke droefheyt, gramschap en gelijck rasernye tegen zy selven.
Dese knaeginge sal menichvuldigh wesen, en om verscheyden oorsaecken.
Ten I. om de Hemelsche Glorie verloren te hebben. Sy sullen sien dat de deure gheslotenis (clausa est janua) soo van Hemel als van Helle; datter geen hope meer en is, inder eeuwigheyt, ende dat hy sulck een glorie verloren heeft voor soo korte en kleyne Wellusten door zijn eyghen schult. Den Sondaer sal sien (gelijck als van verre, wat dat hy al verloren heeft ) ende hy sal gram worden (op zy selven) hy sal knerselen op zijnе tanden (van boosheyt en rasernye) ende hy sal vergaen. Psal. 111.
Ten II. om het verswijmen vande Gratie, die ick hem soo dickwils ghepresenteert hebbe, door welcke hy zijne saligheyt hadde konnen wercken, die hy nochtans verstooten heeft en verworpen; insghelijck oock veracht alle mijn Weldaeden.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten III. om alle de deughden en tijdt, die hy verswijmt heeft. ô Kostelijcken tijdt! ô daeghen! ô uren! waer zijt gy nu vervlogen voor alle eeuwigheyt?
Ten IV. om alle hunne sonden in't bysonder, die hun klaer sullen voor ooghen vertoont worden. Soo veel sonden, soo veel knaegingen, soo veel tormenten.
Den H. Вasilius in Psal. 33 die meynt, datter oock inde Helle sal wesen, een fenynighe en Vleesch-etende soorte van ontallijcke Wormen; die haer noyt en sullen konnen versaeden, die de Verdoemde sullen onverdraeghelijck pynigen. S. Anselmus, seght datter sullen zijn onstervelijcke Wormen, Serpenten en Draecken, schroomelijck om sien, die inde Vlammen sullen krielen, gelijck de Vischen in't Water. De vrake van het Vleesch der GoddeIoose, is Vyer ende Worm. Eccli. 7.


De derde pijne, de duysternissen.

Behalven de inwendige Duysternissen der Zielen die de Verdoemde sullen lijden; (want zy inwendigh geen licht der kennisse en sullen hebben, ten zy dat haer dienen sal tot meerdere pijne en Tormenten:) sullen zy wesen in Lichaemelijcke Duysternissen, die ick noeme, tenebras exteriores, Matth. 8. dat is uytwendige duysternissen. Schroomelijck zijn de duysternissen geweest met de welcke ick Egypten gestraft hebbe, Exodi. 11. door mijnen Dienaer Moyses: sy deurden dry daeghen langh, en waeren soo dick dat zy kosten getast worden; niemant en heeft zijnen Broeder ghesien, of sich geroert van sijne plaetse. Maer die duysternissen der Hellen sullen onvergelijckelijck schroo-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
melijcker zijn. Ten 1. om de donckerheyt vande plaetse, die is eenen donckeren kuyl, onder de Aerde. Ten 2.om de dickheyt vande Locht voortkommende uyt de stinckende dompen der Lichaemen vande Verdomde, ende oock uyt andere vuyligheden die daer sullen wesen. Ten 3. om dat het Helsch Vyer geen schijnsel van hem en sal geven, maer alleen een duyster en vervaerelijck licht, alleen dienende tot meerdere pijne. Ten 4. die Duysternissen van Egipten die deurden maer dry daeghen; maer dese sullen eeuwigh deuren. Den ellendigen die hier kommen sal, en sal inder eeuwigheyt geen licht sien; in aeternum non videbit lumеn. Psal. 48.
Ну magh wel segghen dese woorden van Job с. 10. ick sal gaen, ende niet wederkeeren, tot het duyster Landt, overdeckt met de duysternissen des doots. ô Verdrietighen nacht, daer noyt dagh op en volght! ô schroomelijcken nacht, die met eeuwighe duysternissen bedeckt sal wesen! ô nacht vol van schrick, vervaertheyt, benautheyt, en vreese die sonder eynde sal deuren! ô schaduwe des doodts! die dese vermaledyde soo dickmaels sal doen sterven; die hier levende in gedeurige duysternissen der Zielen, als blindt in alles dat het Geloof, ende saligheyt aengaet; liggen als versmoort in eenen diepen nacht.


De vierde pijne, het gheween.

Gemerckt dat de Helle een plaetse is der Tormenten, ende een vergaederinghe van alle ellenden en miserien, soo sal het oock wesen een plaetse van een
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldermeeste droefheyt, ende vervolgens oock van een aldermeeste gheween. Dit hebbe ick in mijn Evangelie ghenoegh te kennen gegeven Math. 13. & Luc. 13, seggende; daer sal geween zijn, en knerselinge der tanden. Het gheween sal kommen uyt de droefheyt; knerselinghe der tanden uyt rasernye, seght Вernardus Serm. 8. qui habitat. Maer hoe groot dat wesen sal dit weenen, dit schreyen, dit roepen, dit huyllen en kermen van soo veel Millioenen Verdoemde, gedespereerde ende raesende Menschen, dat laet ick u considereren. Den H. Bonaventura die seght, dat de traenen der Verdoemde soo overvloedigh sullen wesen, dat zy bewaert zijnde, haest een groote Zee souden maecken. Den H. Ephrem, die seght, dat zy al bitterlijck weenende ende huylende sullen segghen: ô hoe hebben wy onsen tijdt alsoo in onachtsaemheyt en traegheyt overgebrocht! hoe zijn wy bedrogen! hoe hebben wy de GoddelijckeSchrifture gehoort, en daer mede gespot! daer sprack Godt door de Schrifture; maer wy hebben daer naer niet geluystert. Hier roepen wy nu, en hy keert zijn Aenschijn van ons. Waer is nu onsen Vader die ons voortghebrocht heeft? waer onse Moeder die ons gebaert heeft &c. De Verdoemde en beweenen niet soo bitterlijck als den tijdt van het leven, die zy verloren hebben tusschen de sonden. Eylaes! met een urken hebben zy konnen verkrygen, dat hun nu in alle eeuwigheyt geweygert sal worden.
    ô Ellendighen sondaer! die nu soo veel uren en daegen van dien kostelijcken tijdt verslijdt in Wellusten en Sottigheden, wee u! het gene ick u gedreyght hebbe. Luc. 6. Wee u die lacht, want gy sult droef zyn en wee- 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen; dat sal blyven staen. Ghy soudt beter seggen met mijnen Bernardus Serm. 16. in Cant. (wie sal Water geven aen mijn Hooft, ende aen mijn oogen een Fonteyne der traenen? om met weenen te voorkommen dat weenen en knerselen der tanden, en die herte banden van handen en voeten, ende het gewichte der Ketenen praemende, benauwende, brandende en niet verslindende? ô Mijn Moeder! waerom hebt ghy my ghebaert, een Kindt des droefheyts, een Kindt des bitterheyts, des gramschaps, ende eeuwigh weenen! saligh zijnse die hier nu weenen; want zy sullen inde eeuwigheyt vertroost worden. Math. 4. Weent, weent dan, en beweent u sonden: want de traenen die wasschen terwyle gy leeft, maer pynigen naer de doodt; hier verdryven zy de sonden, daer branden zy den sondaer (de traenen zijn hier, een diluvie der sonde, ende een suyveringhe des Werelts. Nazianz.) uwe traenen zijn nu de Wellusten der Engelen. Traenen van die Penitentie doet, zijn vermakelijck. Bernardus) zy zijn den Wijn der Engelen. Origenes) ô Wat groote kracht hebben de traenen der sondaeren! zy besproeyen den Hemel, zy wasschen de aerde, zy blusschen de Helle, zy doen te niet alle de sententien die Godt verkondight heeft teghen alle de sonden. Petrus Chrysologus.)


De vijfde pijne, honger en dorst.

    Hoort my, ellendighe sondaeren bin dat het noch tijt is, door mijnen Propheet tot u roepen: Isaiae 65. Ecce servi mei comedent, & vos esurietis: siet mijne dienaeren
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
die sullen eten, ende ghу lieden zult honger lijden. Sy sullen sitten en eten aen mijne taefel in mijn rijck, ende zy sullen versaet worden; maer ghy die hier niet anders als goede daegen en soeckt, sult honger lijden: ecce servi mei bibent, & vos sitietis: siet mijne dienaeren sullen drincken, van dien nieuwen most, die in mijn rijck ghedroncken wordt; ende zy sullen droncken worden van de overvloedigheyt mijns Huys: ende ghy sult dorst lijden, met dien Rijcken-Vreck, die begraeven zijnde inde Helle riep; Vader Abraham, seyndt Lazarus, die zijnen Vinger steke in't Water, en mijn tonge verversche: want ick worde gepijnight in dese Vlamme. Ну heeft luttel gevraeght, maer niet verkreghen. Ecce servi mei laetabuntur & vos confundemini: siet mijne Dienaeren sullen verblijdt worden, en verheught aen mijne Taefel, want ick hun verheugen sal en versaeden, met die loopende Revieren van mijne soetigheden: ende gy sult beschaemt ghemaeckt worden: als gy zult sien dat die arme en behoeftige Menschen die ghy nu veracht, en weygert hulpe en bystandt in hunnen noodt, soo verheven sullen wesen, en gy verworpen tot die uytterste aermoede en ellende, dat ghy niet en sult hebben eenen druppel Waters om uwen dorst te laeven. Ecce servi mei laudabunt prae exultatione cordis; & vos clamabitis prae contritione spiritus ululabitis. Isaiae 65. Siet, mijne dienaeren sullen Lof-syngen, door de vreught des herten; ende ghy sult roepen door droefheyt des herten, ende gy sult huyllen door morselinge des geests. Gy sult daer roepen, en huylen als honden, die op den bandt ligghen, die als raesende van honger, bassen en huylen, bytten inde keten, en ghelijck dul worden. Want op u passen die woorden van mijnen Propheët Psal. 58. convertentur ad vesperam & famem patientur ut 
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
canes. Sy sullen verkeert worden t'savonts, en hongеr lyden, gelijck honden Als dien dagh uws levens sal ondergaen, ende den avondt vande doodt kommen, alsdan sal het by u al veranderen, alle die vreught, en blijdschap, overvloedigheyt en versaetheyt, sal veranderen in droefheyt, noodtsaeckelickheyt, honger en dorst, en siende datter geen hulpe noch verlichtinge te verwachten en is voor uwen honger en dorst, sult als honden die geketent zijn, uytgehongert en raesende van furie, beginnen bassen en huylen, my uwen Godt te lasteren en blasphemeren, en vermaledijden alle uwe voorgaende ongeregeltheden, overdaeden, bancketten alle die geselschappen &c. Vae vobis divitibus qui habetis consolationum vestram Luc. 6. Wee u lieden rijcke die hebt uwen troost en pleysier in dese Werelt. Die in goede daegen u leven overbrenght, ende op eenen oogenblick ter Hellen daelt. Agite nunc divites, plorate ululantes in miseriis vestris quae advenient vobis. Jacobi 5. Corage gy Rijcke; weent, huyllende in uwe ellenden die u sullen overkommen. Wee u, die versaet zijt gelijck den Rijcken-Vreck was, die daegelijckx kostelijcke Maeltijt hiel: want ghy sult honger hebben. Luc. 6. Want daer door dat jemant sondight, daer door wort hy gepynight. Let wel wat antwoorde dat Abraham aen dien Vrecken gaf: hy en leyde hem geen groote feyten of sonden op, dan alleen: soon, weest gedachtigh dat gy goet in u leven ontfangen hebt; ende Lazarus insgelijcks quaet; ende nu wordt hy ghetroost en ghy gepynight. Och hoe bitter sullen wesen hier naemaels alle die overvloedigheden in eten en drincken; als ick die gulsige sal spijsen met bitterheyt, en alssem, en beschincken met galle. Cibabo eos absynthio, & potabo eos felle. Jeremiae 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
13. Als zy sullen moeten drincken dien kelck mijnder Gramschap! fel draconum vinum eorum, & venenum aspidum insanabile. Deuter. 32. De Galle der Draecken sal hunnen Wijn wesen, ende het ongeneselijck fenijn der Serpenten.


De sesde pijne, den stanck.

De sesde pijne is, eenen onverdraegelijcken stanck, door den welcken den reuck der Verdoemde alderbitterlijckst sal gequelt worden; die bysonderlijck genoemt wordt. den solferachtigen stanck. Volgens datter staet Apoc. 21. Hun deel sal wesen in den poel brandende door Vyer en solfer; het welcke is de tweede doodt. Pars illorum erit in stagno ardenti igne et sulphure; quod est Mors sеcunda. Desen onverdraegelijcken stanck en sal niet alleen voort kommen van het solfer; maer oock en noch meer vande Lichaemen der Verdoemde, den welcken soo afgrijssliick sal zijn, dat gelijck den H. Bonaventura seght, waert datter het Lichaem van eenen Verdoemden alleen op de Wereldt ghestelt wierdt, de heele Wereldt soude infecteren ende onverdraegelijck zijn; meer als den stanck van het Lichaem van dien boosen Antiochus, pijnelijck was aen sijnen Leger.
Ну sal oock seer vermeerdert worden door alle die vuyligheyt die daer sal wesen in dien Helschen Kercker; den welcken sal wesen als een algemeyne riole vande heele Werelt, daer alle vuyligheden by een sullen kommen, seght S. Antoninus. &c.)



{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sevenste pijne, het geselschap.

Het gheselschap inde Pijne, dat hier somtijts wat soude verlichten, dat sal inde Helle een alder-grootste torment veroorsaecken. Ick hadde groote schickingen gemaeckt over den Mensch: ick hadde voor my genomen vander eeuwigheyt, hem in mijn, en mijnder H. Engelen Geselschap te nemen voor altijt; maer hy hem voegende met sijnen boosen wille, by die wederspannige, rebelle Engelen, sal nu sien, voor eeuwigh, wat Geselschap dat hy verkosen heeft. De Duyvelen sal hy hebben niet alleen voor Medegesellen, maer oock voor beulen, die hem (boven alle andere tormenten) gedeurigh sullen quellen, pynigen, en tormenteren op veel en verscheyde manieren, volghens hunnen haet en Vyandtschap die zy tot hem hebben. Hoe sal hy ghemoet zijn, als hy sal sien zy selven overgelevert aen die vreede beulen, wiens teghenwoordigheyt alleen sal veroorsaecken eenen alder-vervaerelijcksten schrick ende schroom. Alleenelijck hun te aenschauwen, waer genoegh om een Helle te maecken. Hoe schroomelijck dat het is eenen Duyvel in sijne leelijckheyt ende afgrijselijckheyt te sien, en sal niemant lichtelijck weten, die het niet en proeft. Ick hebbe eens aen mijne Bruydt Catharina van Senen, wesende in ontgeestinge getoont den Duyvel in zijn eygen gedaente, als in eenen oogenblick; ende zy tot haer selven gecomen wesende, soude liever door eenen vierigen wegh met bloote voeten, gewandelt hebben, tot den dagh des Oordeels,
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
als hem noch eens alsoo te sien. Ende nochtans en wiste zy noch niet hoe schroomelijck hy inder daet is, die zy maer soo lichtelick ghesien en heeft. Is't dan soo schroomelijck de selve maer eenen oogenblick te aenschauwen, wat sal het zijn eeuwelijck met hun te moeten leven, jae dat meer is, hunne vreetheyt ende rasernye onderworpen te zijn? gedeurigh te hooren hun dreyghementen, lasteringhen, verwijttingen &c. ô Wat een vreese, benautheyt, schroom en schrick en sal daer niet ghedeurigh wesen! sempiternus horror inhabitat.
Hoe bitter en sal oock niet wesen het Gheselschap der Verdoemde onder malcanderen, wiens Lichaemen sullen zijn leelijck, vuyl, stinckende als vuyle verrotte caronien, vol ellenden, en pijnen. Hoe bitter sal het wesen te hooren hun gedeurigh kermen, weenen, suchten, knerselen op hun tanden, roepen en schreeuwen, hun ghedeurighe verwijttinge, vermaledijdinge, van hun selven, vanden dagh hunder Geboorte, van Vader en Moeder, van die de occasie hunder Verdoemenisse zijn! daer sullen die vermaledijde, als rasende honden, malkanderen, jae oock hun selven, willen verscheuren; siende datter voor hun geen hope en is van verlossinge. Sy sullen de doodt soecken, еndе en sullense niet vindien: zy sullen wenschen te sterven, maer de doodt sal van hun vluchten. Hun leven sal wesen een eeuwighe, een gedeurige doodt; een eeuwige en gedeurige en furieuse desperatie, het uytterste van alle quaet, die niet alleen en pynight met het tegenwoordigh, maer oock met het toekommende, ende ghelijck in een begrijpt geheel de naervolgende eeuwigheyt.



{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

De achste pijne het derven van het aenschauwen Godts.

JESUS. Ick hebbe u nu veel en schroomelijcke straffen ofte pijnen des g[h]evoe[l]en[s] voor ghehouden; daer zijnder noch meer die ick achterlaete: ick wille u alleen gaen voorhouden de straffe der schaede, met haere ende van alle andere pijnen eeuwigheyt.
Dese pijne der schaede is daer in gelegen, dat een Ziele, die gheschaepen is, om my die ben het eeuwigh en oneyndelijck goet) eeuwelick te aenschauwen en te genieten, voor eeuwigh van my berooft sal blyven. Dese beroovinge sal aen de Verdoemde soo pijnelijck en verdrietigh wesen, dat (al ist saecke dat gy dat noch soo niet en kondt begrijpen) nochtans het de waerheydt is, dat alle de beroovingen der ghevoelijcke goederen, alle die schroomelijckheden van het ghevoelijck quaet dat ick u nu al vertoont hebbe; oock dat verslindende Vyer der Hellen, niet te vergelijcken en is by het selve: ende de Verdoemde en souden hun pijnen al niet achten, mochten zy my maer sien.
Den H. Chrisostomus, die seght, ick estimere swaerder als alle pijne, van het Aenschijn Godts verstooten te worden, en berooft van zijne geluckige genietinge. Hy seght noch eens; daer zijn twee pijnen, het Vyer der Hellen, ende den val vande glorie. Wy weten wel dat sommige de Helle alleen schroomen; maer ick segge dat de val vande Glorie veel bitterder is als de Helle. De Helle is een onverdraegelijck quaet; maer al is't dat jemant thien duysent Hel-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
len stelt, hy en sal niet seggen jet dat gelijck is aen af te vallen van die glorie, ende in den haet van Christus te zijn.) Dat allen schrick te boven gaet, is dat men eeuwelijck gescheyden is van het aenschauwen der alderheylighste Dryvuldigheyt (seght S. Bonaventura in soliloq) Want ghelijck Godt het opperste geluck is der salige; alsoo Godt niet te mogen sien, is de meeste straffe der verdoemde. Naer de maete dat het goet dat men gheniet, groot is; soo is oock groot de vreught deser genietinge: ende ick ben het opperste ende onbepaelt goedt, soo moet oock mijne genietinge in advenante vermakelijck zijn: ende hoe vermakelijcker dat de genietinge is, soo veel te pijnelijcker is de beroovinge.


De negenste pijne, de eeuwigheyt der tormenten.

JESUS, ô Eeuwigheyt der verdoemde, hoe schroomelijck zijt ghy om overdencken, als men u verstaet! ô afgront der afgronden, die noch grondt, noch maete, noch eynde, noch paelen, noch getal en hebt! wat zijt gy, ô Eeuwigheyt? wie sal u begrijpen, wie sal u uytleggen? den H.Thomas, wilt u kenbaer maecken door den tijdt. Maer hoe dit? hoort Augustinum in Psal 36 Thien duysent Iaeren, thien mael hondert duysent; jae, duysent duysende jaeren die een eynde hebben, en mogen by de eeuwigheyt niet vergeleken worden.
Hoe dan? en sullen allen die pijnen, die de Verdoemde pynigen naer soo veel Iaeren geen eynde ne-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
men? en sullen zy niet vermindert worden, hoe luttel het zy, en sullen zy geen verlichtinghe ontfangen? en sullen zy naer al die Iaeren niet een kleyn straeltjen van hope konnen krijgen om eens voor eenen oogenblick verlost te zijn?
Geensints: jae naer hondert Millioenen van Iaeren, en soo veel Millioenen van Eeuwen als daer sandekens zijn in, en ontrent de Zee, en blaeders op de Boomen en Velden, en sierkens inde Locht, en sullen zу noch verlicht, noch verlost worden, noch hope van jet sulcks, konnen krijghen. Naer dese lanckdurigheyt, die schroomelick is voor diese verstaet, gemerckt zy telt Millioenen van eeuwen door die sierkens, sandekens en blaederen, soo sal hun noch een eeuwigheyt van pijnen verwachten; en al dat zy geleden hebben sal voor niet gehouden zijn.
ô Eeuwigheyt! ô eeuwigheyt! waerom zijt gy soo luttel inde Herten der Menschen? ô eeuwigheyt! wie sal u konnen draegen in die tormenten? den roock hunder Tormenten sal opgaen inde eeuwen der eeuwen. Wat is dat inde eeuwen der eeuwen? dat is, soo lanck als ick Godt sal zijn, soo lanck sullen die Tormenten deuren. Hoe lanck sal dat zijn? altijdt. Ach! ellendige Kinderen van Adam die door uwe boosheyt hier kommen sult, die geen penitentie en doet, binnen dat het noch tijdt is.
ô Eeuwigheyt! waerom zijt ghy nu soo luttel inde gedachten der Menschen? gy hebt soo dickmaels de Zielen die u wel considereerden ende door-grondeerden, getrocken uyt het midden van Eere, Rijckdommen, Genuchten, Officien en Hoogheden des Werelts, en die gejaeght in de Wildernissen, om daer gedeurigh te weenen, hun leven lanck: ende van groote
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
sondaeren, hebt ghy groote Heylighen ghemaeckt.
ô Eeuwigheyt! ghy hebt gevonden de Haire Kleederen, de Disciplijnen, de Ysere Ketenen, ende alle die schrickelijckste Penitentien. Ghy maeckt het al soet, als gy de pijnen der Hellen voor oogen stelt, ende hun geeft te kiesen, aut paenitendum, aut ardendum. Ofte hier penitentie te doen, of voor eeuwigh te branden.
Wie is'er die u met een levende Gheloove overdenckt, die niet terstont de Werelt en haer Ydelheden sal versaecken, sich sal vertrecken in een diepe eenigheyt, om de reste van zijn daegen over te brengen in traenen en alle soorten van strengigheyt? ghy leert het leven en alle die sorgen des Lichaems versmaeden, het herte vande Wereldt aftrecken, alle sonden verfoeyen. Vertoont u sonder ophouden aen alle Sondaeren, ô schrickelijcke eeuwigheyt! druckt u in hunne Memorie, dat zy die eeuwighe iaeren in hun gemoet hebben, op dat zy noyt en souden sondigen.
Komt hier dan alle Sondaers en Sondaeressen! doet open de oogen en hooren uwer Herten. Waerom en hebt gy geen medelijden met u eygen selven? en siet gy niet in wat miserien en ellenden dat ghy u selven worpt, sonder hope van oyt daer van verlost te worden? antwoort my: Quis poterit habitare de vobis cum igne devorante; aut quis habitabit ex vobis cum ardoribus sempiternis? Isaiae 33. Wie van u lieden salder konnen woonen met dat verslindende Vyer: wie salder wonen met die eeuwige hitten? wie sal dat konnen verdraegen geworpen te worden in dien vuylen, stinckenden poel der Hellen, in dat verslindende Vyer? verslindende segghe ick, maer niet verteerende, ende daer liggen
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
branden en blaecken in die Vlammen, van alle kanten van dat vernielende Vyer omringelt, als eenen Visch van het Water? ende dat voor altijt, voor eeuwigh? hoe sult ghy konnen lijden die schroomelijcke duysternissen, dien gedeurigh knaegenden Worm der Conscientie? Waerom wilt ghy om een kort, vuyl, en kleyn pleysier, aldaer inder eeuwigheyt liggen weenen, krysschen en huyllen in die tormenten? waerom wilt ghy om een kleyn vermaeck in overdaet (het welcke ghy dickwils met onlust en pijne noch diere betaelen moet) daer liggen voor eeuwigh in die Helsche koten, als Honden raesende van honger ende dorst? hoe sult ghy verdraegen dien verfoeyelijcken en vileynen stanck, die het nu al moet hebben soo naer de sinnekens? ende boven al, hoe sult ghy sondaer en sondaeresse wie ghy zijt, konnen lijden berooft te zijn van mijn Aenschijn, en die Glorie tot de welcke ick u al geschaepen hebbe? hoe sult gy konnen die lange eeuwigheyt overbrengen in die en noch veel andere tormenten daer ick van swijge?
Maer nu, siet eens wel en letter op: waerom, ofte om wat ghewichtighe oorsaecke is't dat ghy u selven brenght tot sulck eenen ongeluckigen staet, tot uwe Verdommenisse? eylaes! alle dat groot Vyer dat u eeuwelijck verslinden sal en is maer onsteken, ofte door eenen lichten roock van Ydelheyt, van eergierigheyt, die op eenen oogenblick alleen door een verachtinge konde verstroeyt worden; ofte door vuyle en schandelijcke Wellustigheyt, die maer korten tijdt geduert en heeft, ofte door begeerlijckheyt der tydelijcke Goederen die met moeyte vergadert, met sorge bewaert, met droefheyt haest moeten yerlaten worden.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is'er wel jemant op de Werelt, die soude willen besitten alle Eere, pleysier en Rijckdommen des Werelts, thien jaeren lanck, met conditie van soo veel jaeren ofte meer te moeten branden in een schroomelijck Vyer? is'er wel jemant die dit al, eenen dagh alleen? soude willen besitten, om thien jaer te branden, Is'er dan wel jemant die soo sinneloos soude zijn, die maer een luttelken aertsche Goederen ten ongelijck van zijnen naesten soude willen hebben; ofte (dat noch min is) een beestelijcke genuchte, waer van dat hy hem schaemt, op conditie van daer naer te branden, niet voor thien, niet voor hondert, niet voor hondert duysenden, noch Millioenen van jaeren, maer voor geheel de eeuwigheyt? Wie soude dit willen kiesen? gy sult seggen dat niemant ter Wereldt dit sal willen doen, en dat het een aldermeeste sottigheyt soude wesen, die eenen Mensch soude konnen invallen.
Hoe komt het dan, datter soo veel zijn (die noch willen wijs en verstandigh zijn) die dese sottigheyt voor wijsheyt en aerdigheyt achten, die om eenen oogenblick genuchte, kiesen een eeuwigheyt van pijnen? Eylaes! 't is om dat zy dit al niet ghenoegh en overpeysen, noch en smaecken, noch ter herte en trecken: ende hier uyt komt het verlies vanden meestendeel der Verdoemde Zielen: Want dat een jeder dit al wel gedruckt droegh in zijn herte, niemant en soude soo stout zijn te durven sondighen. Weest dan gedachtigh uwe Uyttersten, ende inder eeuwigheyt en sult ghy niet sondighen. Intellectus cogitabundus principium omnis boni. Аugustin.



{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Artijckel. Van den hemel.


§. 1. Vande glorie des hemels in 't gemeen.

IESUS Staet op uyt het slijck en vuyligheyt deser aerden, ghy Dochter van Sion, laet nu gaen uyt u gedachten die miserien en ellenden, tot de welcke gy niet geschaepen en zijt: komt nu wat doorwandelen dat Hemels Vaderlandt tot het welcke ick u gheschaepen hebbe. Verheft u herte ende geest om hooge, om daer te aenschouwen die eeuwighe vergeldingen, die ick voor mijne dienaers bereyt hebbe, met de oogen uws herten ende geest: vergeet een weynigh alle datter op der aerden is, ende klimt boven de Wolcken, jae boven de Hemelen, om soo te kommen tot dat Hemels Jerusalem, het welck is mijn Woonplaetse, en mijnder Heyligen, tot het welcke ick u.l. voorgegaen ben, om u de plaetse bereyt te maecken. Durft gy niet alleen omklimmen, mijne Heyligen, en mijnen Apostel sullen u bystaen, hy heefter goede kennisse van, niet alleenelijck omdat hy tot die Hemelen opgenomen is, maer oock om dat zijn daegelijcksche hanteringe daer in gelegen was.
Gloriosa dicta sunt de te Civitas Dei! glorieuse saecken
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn van u geseyt, ô Stadt Godts! hoort wat mijnen Augustinus daer af seght:die eerlijckheyt, seght hy, die glorie, die verheventheyt, gaet te boven mijn krachten, overwint de bequaemigheyt mijnder welsprekentheyt, klimt boven het begrijp van mijn verstant. Dat Godt (seght hy) bereyt heeft voor die hem beminnen, en wordt door 't geloove niet gevat, door de hope niet aengeraeckt, door de liefde niet vast gegrepen: het gaet alle wenschen en begeerten te boven. Het kan verkreghen worden, maer niet gewaerdeert worden.) Hoort wat mijnen Paulus, door mijnen Geest daer af verkondight: de ooge (seght hy) en heeft het niet gesien, noch de oore gehoort, nochte ten is in s'menschens herte niet geklommen, dat Godt bereyt heeft voor die hem beminnen. 1 Соr. 2. Soodaenigh zijn de wonderheden die ick voor een eeuwigheyt bereyt hebbe, voor de gene die my dienen. Is't dat het gesichte, het gehoor, het herte, ofte dese dry krachten die soo verre bepaelt zijn, daer toe niet en konnen geraecken; peynst eens daer uyt wat een verheven saecke dat moet wesen boven alle uwe kennisse.
Wat en heeft de ooge al niet gesien? alle die grootdadigheyt van dat triompherende Rооme: van soo veel Coningen en Princen, in Paleysen en wondere wercken die zy gemaeckt hebben: alle die schoonheyt van Hemel ende aerde, alle dees wonderheden die ick gheschaepen hebbe: dit en is noch al niet by den Hemel. Dit en is noch maer het Ballinghschap, al verre van het Vaderlandt; dit en is al maer u.l. Kercker: peynst wat het Paleys sal wesen. Wat en hebben de ooren niet ghehoort? alle die wonderheden die daer gepasseert zijn in die voorgaende eeuwen alle die ver-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
holentheden der nature. Wat en kander al niet kommen in het herte van den Mensch? hoe verre en strecken hun niet uyt, de paelen zijnder ghepeysen en begeerten! zy zijn ghelijck oneyndelijck: ende al is't dat het altijdt zy selven te boven gaet in peysen en begeeren, ten sal nochtans noyt aen yet geraecken dat dese Glorie aengaet.
Maer weeght toch wel de soetigheyt van dese woorden. die Godt bereyt heeft; voor die hem beminnen. ô Schoonheden des Hemels! de Menschen en konnen u niet begrijpen ghedeurende dit leven; maer gy sult hun begrijpen inde eeuwigheyt!' ô wonderbaere ghenuchten van mijn Huys! gy zijt voor de Menschen bereyt, gy verwacht hun, en waerom en kommen zу tot u niet geloopen? gy moet hun herten vervullen, ende waerom vervullen zy die met leugenen en ydelheyt? ick sal hun droncke maecken vande overvloedigheyt mijns huys; ende beschencken met die sterckloopende Rivieren mijnder soetigheden. Alle die goederen die zijn bereyt voor die mу beminnen: siet wat dat het maer en kost die te verkrijgen.
Let wel op het begrijp deser woorden: den hemel, den staet der glorie, is eenen staet volkommen doer de vergaederinge van alle goet. Hoort mijnen Anselmus: waerom (seght hy) loopt ghy ô Mensch hier en daer soecken de goederen van uwe Ziele ende u Lichaem? bemindt een goet, in het welck alle Goederen zijn, en dat is genoegh. Is't dat u behaeght de schoonheyt? de rechtveerdighe sullen blincken gelijck de Sonne. Is't den wille ofte sterckte ofte vrydom des Lichaems, aen het welcke niet en kan wederstaen; zy sullen zijn gelijck aende Engelen Godts; want hier wordt gesaeyt
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
een aerts Lichaem, ende daer sal op staen een geestelijck, door macht, niet door nature. Is't een langh en gesondt leven; daer is een gesonde eeuwigheyt, ende een eeuwige gesontheyt: want de rechtveerdige sullen inder eeuwigheyt leven; ende de saligheyt der rechtveerdige is vanden Heere. Is't versaetheyt: wy sullen versaet worden als uwe glorie verschijnen sal. Is't dronckenschap; zy sullen droncke worden vande overvloedigheyt zijns huys. Is't melodie ofte sangh; die Cooren der Engelen sullen voor Godt 't saemen singen sonder eynde. Is't eenigh vermaeck des Werelts; Godt sal hun te drincken geven van die Riviere sijnder pleysieren. Is't wijsheyt; de wijsheyt Godts selve, sal haer selven vertoonen. Is't vrientschap, sy sullen Godt beminnen meer als hun selven, en malcanderen gelijck hun selven, ende Godt hun, meer als zy hun selven. Is't eendrachtigheyt; onder hun en sal maer eenen wille wesen: want daer en sal geenen anderen wille zijn als den wille Godts. Is't de macht zy sullen almogende wesen over hunnen Wille, gelijck Godt over den sijnen: want ghelijck Godt vermagh dat hy wilt, door zy selven; soo sullen zy vermogen al dat zy sullen willen, door hem. Is't eere ende rijckdommen; Godt sal zijn goede ende ghetrauwe dienaeren over veel goederen stellen; jae zy sullen Kinderen Godts en Goden genaemt worden, ende zy sullen 't wesen: ende daer den Sone Godts sal wesen, sullen zy oock wesen; erfgenamen van Godt, en mede erfgenaemen van Christus. Is't de waerachtige gerustigheyt, zy sullen soo seker, zyn dat zy sullen weten dat op geender maniere, dese, ofte beter te seggen dit goet hun onbreken sal. Ondervraeght uwe inwendighste, ofte het begry-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen kan sijne soo grooten vreught over sijne soo groote saligheyt. Tot noch toe Anselmus.
ô Verblinde Kinderen deser Werelt! die vande aerde uwen Hemel wilt maecken, daer zy maer den Hemel van de Beesten en is. En wilt de werelt niet beminnen; noch al dat inde Werelt is. l. Joann. 2. Maer verheft u lieden herten en begeerten tot die goederen die mijnen Hemelschen Vader voor u bereyt heeft; tot dien loon die u hier boven verwacht, den welcken (soo groot is, dat hy niet en kan gemeten worden; soo menichvuldigh, dat hy niet en kan getelt worden; soo kostelijck, dat hy niet en kan gheweerdeert worden, seght Bernardus) En wilt niet vreesen te laten alle die ydelheden der tijdelijcke dingen, met de welcke gy u als Kinders besich houdt, u vermaeck daer in nemende, ende u herte daer op stellende: maer siet wat mijnen en u lieden Vader van u geschickt heeft. Complacuit Patre vestro dare vobis regnum. Het heeft behaeght aen u l. Vader, u.l. een rijck te geven. Luc. 12. Hy wilt u al Koningen maken van een oneyndich, een eeuwigh Rijck? waerom wijckt gy soo af vande weerdigheyt uwer af komste? waerom vergeet gy u selven soo? gy zijt van Konincklijcke af komste. En is't uwen Vader niet, die daer is Koningh der Koningen, en Heere der Heeren? en hebbe ick u niet geleert tot hem seggen, Onsen Vader, die daer zijt inde Hemelen? Math.6. Waerom vergeet gy dan uwen Vader ende de Hemelen en laet u gelijck versmooren in het slijck der aerden? gy bemindt het quaet, zy vlucht de deught, gy hebt liever slaeve te zijn van de Werelt, den Duyvel en u Vleesch, als Koninck van het Rijcke der Hemelen.
    De ZIELE. Goeden Jesu! weest bermher-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigh over onse blinde boosheyt, en boose verblintheyt. 't Is een wonder saecke dat den Mensch van u begaeft met het licht der reden, soo luttel het selve volght, versmaedende dat hem saligh is, begeerende dat hem schadelijck is, soeckende ende wenschende dat doodelijck is. Ну soude meer doen, om zijn tijdelijck leven een weynigh te verlangen, als om het eeuwigh leven en Rijck te bekommen. Maer spaert ons ô Heere, ende en laet niet toe, dat onse boosheyt soude beletten die schickingen van uwe goetheyt! ghy Heere zyt onsen Vader, ende wy uwe Kinderen: dat ons toch toekomme uw Rijck. (ô Eeuwigh Rijck; een rijck van alle eeuwen, daer een onverdwijnelijck licht is, ende de vrede des Heeren, die alle verstant te boven gaet, inde welcke de Zielen der Heyligen rusten, ende die eeuwige blijdtschap is over hunne hoofden. ô Hoe glorieus is dat Rijck, in het welcke met u, ô Heere, regneeren alle die Heyligen, bekleet met licht als met kleeren, hebbende op hun hoofden Croonen van kostelijcke ghesteenten. ô Rijck der eeuwige saligheyt! in het welcke ghy, ô Heere, hope der Heyligen en Croone der Glorie, van de Heylighen aensicht aen aensicht aenschauwt wordt, hun van alle kanten verblijdende met uwe vrede: alwaer een oneyndige blijtschap is, licht sonder duysternisse, leven sonder doodt, alle goet sonder eenigh quaet. Alwaer de jonckheyt noyt en veroudert: alwaer het leven geen eynde en kent; alwaer de schoonheyt noyt en verslenst, alwaer de ghesontheyt noyt en vergaet; alwaer de blijdtschap noyt en vermindert: alwaer noyt droefheyt gevoelt en wordt; alwaer noyt sucht gehoort en wort; alwaer niet droefs gesien еn wort; alwaer de blijdtschap altijdt genoten
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
wort; alwaer geen quaet ghevreest en wort: want het opperste goet beseten wort, het welck is altijt te sien het aenschijn vanden Heere der krachten. Augustinus in soliloq.)


§. II. Vande plaetse des hemels, haere grootheyt, schoonheyt ende groodtdadigheydt.

JESUS. Hoedaenigh, hoe groot, hoe schoon, hoe treffelijck, hoe vermaeckelijck &c. dat is, het huys mijns Vaders, dat Hemels Jerusalem, de plaetse mijnder glorie, en sult gy noyt wel konnen begrijpen, soo lanck ghy met den sack van u sterffelijck Lichaem bekleet sult zijn: nochtans om u te verstercken, te helpen en te troosten in alle uwen strijt, aerbeyt en droefheyt, sal u wat van hetselve openbaeren. Ick hebbe veele daer van ghesproken door mijne Propheten, Leeraers, Apostelen ende Heyligen; maer weet dat al dat gy daer uyt bevroeden kont, noch al niet met allen en is, ten opsicht van het gene dat inder waerheyt is. Ick voeghe my naer uwe bequaemigheyt ofte kranckheyt, u gevende lichaemelijcke gelijckenisse, van Huysen, Stadt, Paleys, Boomen, Fonteynen, Maeltijt, spijse en dranck, op dat gy door het gene gy kent, u herte soudt verheffen tot het gene dat gy niet en kent; niet om dat gy soudt meynen dat dit al daer te vinden is. Het Rijcke Godts en is geen eten en drincken. Non est regnum Dei esca & роtus. Roman. 14. Dat dit soo waere, die Hemelsche saecken en souden u soo onbegrijpelijck niet zijn, gelijck zy zijn; ende ick te
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennen geve. Joann. 3. Siet hoe luttel dat gy verstaet van die Mysterien der gratie, die ick wercke in u lieden noch op der aerden: hoe sult gy verstaen dat ick doe inde Hemelen? si terrena dixi vobis & non creditis, quomodo si dixero vobis caelestia credetis? Joann. 3.
I. Heft dan u oogen op, en siet eerst hoe groot dat is het Huys mijnder glorie: gy sult haest moeten roepen met mijnen Propheet Вaruch 3. ô Israel, hoe groot is het Huys des Heeren, ende hoe ruym de plaetse zijnder besittinge! zy is groot, ende en heeft geen eynde, is hoogh en ongemeten. Hoe groot dat u de Aerde schijnt te wesen, zy en is nochtans maer gelijck een tittelken, by dien oppersten Hemel. Al is haere ronde soo groot dat gy om rontom te gaen sout moeten hebben sevenhondert en twintigh daeghen, alle daege gaende thien mijlen ofte uren? nochtans is dat alsoo luttel by den Hemel. Naer het gevoelen van groote Leeraers (seght Bernardus serm. de dignit. animae.) is de minste sterre meerder als geheel de aerde, Wat sal dan het Firmament zijn, dat elcke Sterre gelijck oneyndelijck te boven gaet? wat sal dan den oppersten Hemel zijn, die het Firmament soo verre te boven gaet? alle die groote Paleysen die uwe Koningen en Princen gemaeckt hebben, oock Salomon selve, en zijn maer al Kinderwerck, by mijn Paleys. Die groote Paleysen bauwen (seght Chrisost. hom. 24. inc 7. Math) en verschillen niet vande Kinderen die Huyskens van sant of papier maecken: maer als zy meerder-jaerigh gheworden zijn, dan sien zy dat dit al maer Kinderwerck was en lacchen met hun selven. Soo sult ghy oock doen met al die gebauwsels der aerden, als gy mijn Huys eens gesien sult hebben.

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Heft noch eens u ooge op, en siet de schoonheyt mijns Huys. Siet naer den Hemel, telt de Sterren is't dat gy kondt. Gen. 15. Seght met mijnen Konincklijcken Propheet: ick sal sien uwe hemelen, de wercken uwer vingeren, de Maene ende de Sterren die gy gefondeert hebt. Psal 8. Peyst hoe schoon het daer van binnen moet zijn, daer het van buyten alsoo blinckt. Is't dat gy die uytwendige schoonheyt wel besiet, gy sult moeten roepen met mijnen Jgnatius: hoe vuyl dunckt my de Aerde als ick den Hemel aensie. Alle de schoonheyt des Firmaments, van Sonne, Maene, ende Sterren; oock alle de schoonheyt der Aerden, en van alle Creaturen die daer in zijn, en is noch geen schaduwe vande schoonheyt des Hemels.
III. Aenmerckt oock de grootdadigheyt mijns Huys. Wat is alle die treffelijckheyt ende pracht van alle die Paleysen en Steden die gebauwt hebben de Princen der Aerden, by mijnen Hemel? wat is al dien rom van eenen Nerо met zijnen gouden Hoff; die hem glorieerde dat hy Romen van marber hadde gemaeckt? wat is by mijnen Hemel, die magnificentie van het Paleys van Salomon, aen 't welcke 13. Iaeren gevrocht hebben hondert en vijf en sestigh duysent Metsers, dry duyst dry hondert bauwmeesters &c.? hy was een kleyne schaduwe van mijne grootdadigheyt en Majesteyt, maer sijne wercken en Paleys, verschillen soo veel vande mijne, als ick van hem. Plusquam Salomon hic. Math. 12.
Ick en segge u niet vande vermaeckelijckheyt en lustigheyt van mijn Paleys, ende andere sijne uytnementheden. Wilt gy weten hoe en wat het is? let maer wel, wie het gemaeckt heeft en waerom. Ick, die ben
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
die Almogende Wijsheyt, hebbe dit gemaeckt om daer in mijne oneyndige macht en wijsheyt te toonen; hebbe dit gemaeckt voor mijne, ende mijne uytverkoren vermaeck en glorie, ende mijne woonste voor alle eeuwigheyt. Dat is genoegh geseyt, peyst het wel.
DE ZIELE Hoe bemminelijck zijn uwe Tabernakelen, o Heere, der krachten! mijnen geest begeert, ende beswijckt inde voorsaelen des Heeren. (Psal. 83.) Gelijck de Koninginne van Sabа, siende de macht, wijsheyt ende wercken van Salomon. Al is mijn kennisse noch al soo kleyn en onvolmaeckt, nochtans ick roepe met uwen Augustinus Medit. c. 25. Moeder Jerusalem, heylige Stadt Godts, alderliefste Bruydt van Christus, mijn herte bemint u, mijn herte bemint u schoonheyt, mijnen geest begeert u schoonheyt, al te seer! och hoe schoon, hoe glorieus, hoe treffelijck zijt gy! gy zijt heel schoon, en daer en is geen vlecke in u. Geluckigh sal ick wesen en eeuwigh gheluckigh, is't dat ick verdiene te sien uwe glorie, uwe saligheyt, uwe schoonheyt, uwe Poorten en Mueren, ende uwe straeten, en uwe menichvuldige Wooningen: uwe alderedelste Borgeren, ende uwen aldermachtighsten Koninck in sijne schoonheyt: want uwe Mueren zijn van kostelijcke, Gesteenten: uwe Poorten vande alderbeste Peerlen, uwe Straeten van het aldersuyverste Goudt, inde welcke sonder ophouden gesongen wort, dien blyden Alleluia. Gy zijt schoon gemaeckt, ende soet in uwe lustigheden, ô Moeder Jerusalem: in u en is niet gelijck wy hier lijden, gelijck wy hier in dit ellendigh leven sien. In u en is noch nacht, noch duysternissen, noch verscheydentheyt der tijden; maer Godt van Godt, licht van licht, die Sonne der recht-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
veerdigheyt verlicht u altijdt; dat wit en onbevleckt Lam, is u alderschoonste ende klaerste licht. Uwe Sonne, u klaerheyt, en alle u goet, is dat ghedeurigh aenschauwen van dien alderschoonsten Koninck. Dien Koninck der Koningen is in't midden van u, ende sijne Dienaeren rontsom hem. (cap. 17.) Wanneer sal ick ingaen in dat uw wonderlijck en alderschoonste Huys, alwaer men is hoorende die stemme des blijdtschaps en vreught inde Tabernakelen der rechtveerdige? saligh zijnse die woonen in u Huys, о Heere, inde eeuwen der eeuwen sullen zy u loven. Psal. 83. Saligh en waerachtigh saligh, die gy verkosen hebt, en opgenomen tot dat Hemels erfdeel! siet, Heere uwe Heyligen die bloeyen voor u, gelijck een Lelie: want zy worden vervult vande overvloedigheyt uws Huys, ende gy beschinckt hun met die loopende Riviere van uwe vreught: want gy zijt de Fonteyne des Levens. Och hoe wonder, hoe schoon, hoe aengenaem zijn de wooningen uws huys, Heere der krachten! dese sondarighe Ziele is begeerigh daer in te gaen. Heere ick hebbe bemindt de schoonheyt uws Huys ende de plaetse vande wooninge uwer glorie. Psal. 25. Een saecke hebbe ick gevraeght vanden Heere, dese sal ick versoecken; dat ick soude wonen int huys des Heeren, alle de daegen mijns Levens.


§ III. Van het opperste goet ende leste eynde, den eygen voorworp der saligheyt.


I. Wat het is.

JESUS. Gemerckt dat de volkommen saligheyt 
{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
in haer selven begrijpt ende bestaet in een volmaeckte besittinge van het opperste goet, als uytterste eynde, soo zijn hier twee saecken te considereren: de eerste is dat opperste goet: het welcke oock genaemt wort het leste eynde, om dat den genen wiens goet dat het is, tot het selve gheschickt wordt ende geordineert als tot zijn uytterste geluck en volmaecktheyt; soo dat alle ander goet dat hem kan toekommen, om dit moet gesocht en gewenscht worden; en dit alleen kan hem ten vollen versaeden, en hem doen rusten, als het volmacktelijck bekommen is. Alsdan hebben hun eynde alle de hopen, alle begeerten, alle wenschen: want daer en is niet voorder te wenschen, ofte te hopen, ofte te begeeren. In dat goet is het al. Die is den eygen voorworp der saligheyt.
Het tweede, is de besittinge van het selve, ofte genietinge, inde welcke eygentlijck de saligheyt bestaet en gelegen is: want hoe groot dat een goet is, niemant en is geluckigh, saligh, noch rijck door het selve dan die het heeft, vat oft besit. Ick en spreke hier maer van het eerste, sal daer naer van het ander spreken.


II. Godt is het opperste goet ende leste eynde vanden mensch.

Soeckt u goet, ô Ziele (seght mijnen Augustinus in Psal. 102. want d'een is goet aen een ander en alle Creaturen hebben hun goet, het goet van hunne volkomentheyt ende de volmaecktheyt haerder nature. Daer is aengelegen wat dat ider onvolmaeckte saecke noodtsaeckelijck zy op dat zy soude volmaeckt worden. Soeckt u goet; niemant en is'er
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
goet, als eenen Godt. Wat onbreeckt dan, aen die het opperste goet, goet is? verheft uwe hope tot dat goet van alle goederen. Waerom loopt gy hier en daer, om te soecken de goederen van uwe Ziele ende lichaem? bemint een goet, in het welcke alle goet is, en 't is genoegh. Begeert dat eenvoudigh goet, dat alle goet is.) Dat goet ben ick: die aen Mоyses geseyt hebbe, ick sal u tonen alle goet. Exodi 33. Alle goet is in my een goet.
Ick selve dan, ben u uytterste eynde ende opperste goet, uwen loon ende saligheyt. Dat ick geseyt hebbe aen mijnen Vrient Abraham Gen. 15. Ego sum merces tua magna nimis. Ick (selve) ben uwen loon; uwen alte grooten loon. Dit sult gy wel sien, als gy my wel kennen sult.
De ZIELE. Dat is al mijnen wensch en begeerte, u te kennen, ô mijnen Godt: dat ick u kenne, en my selven kenne. Noverim mе, noverim te. Wie zijt gy Heere, en wie ben ick? wie zijt gy mijnen aldersoetsten Godt, en wie ben ick kleynen Worm, uwe arme dienaresse? wie zijt gy Heere, den Alderhooghsten, machtigh, wijs, goet en bermhertigh, dat gy my u soudt te kennen geven, die ben eenen alderverworpensten Worm, schroomelijck en verachtelijck? de Engelen die eeren u, de Arts-Engelen vreesen u, die Hemelsche krachten die beven voor u, de Seraphinen die decken hun aensicht, de Colommen des Hemels die schudden voor u; ende ick verfoeyelijcke Creature, niet anders als eenen niet, hoe sal ick u Heere van een oneyndige Majesteyt konnen kennen? en zijdt gy niet eenen onbegrijpelijcken en ongemeten Godt, Koninck der Koningen ende Heere der Heeren, die
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen hebt (uyt u selven) onstervelijckheydt, ende woont in een ontoegangelijck licht, den welcken niemant der Menschen gesien heeft,ende oock niet sien en kan? en zijt gy niet eenen verborgen Godt, ende van ongronderelijcke Majesteyt, alleen uws selfs aldermeesten kenner ende wonderlijcken aenschauwer? Augustinus.


III. Wat dat Godt is.

JESUS. My te kennen op het aldervolmaeckste (dat is my ten vollen begrijpen en verstaen, soo veel ick begrijpelijck ben, en verstaenelijek) dat vereyscht een oneyndigh verstant, als 't mijne is; daerom is dit voor my alleen. Nemo novit Patrem nisi Filius. Math. 11. Deum nemo vidit umquam. 1.Ioann. 4. Maer my te kennen ende mijn Goddelijck wesen klaerlijck te aenschauwen aensicht aen aensicht, is een voordeel van het Vaderlandt hier boven, en niet voor het ballinghschap, volgens mijn ordinaire Wetten. Alle andere kennisse minder als dese twee, die is eygen aen uwen staet. Maer eylaes! waer is nu die kennisse, hoe luttel is zy te vinden, hoe kleyn is zy, oock onder die Professie maecken van my te dienen! ende hoe soudt gy konnen kommen tot dien verborgen Godt, tot dat ontoeganckelijck licht, gy die blindt geboren zijt, die in duysternissen wandelt, en inde schaduwe des doots? de krachten die ick u gegeven hebbe om my te kennen en te genieten, stort gy geheel uyt op die uytwendige dingen, ende de Schepsels aenhangende door verstant en wille, vergeet gy den Schepper. Gy Ziele zijt wel eenen geest, uytter nature; maer nu met het
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vleesch ghevoeght en u naer het Vleesch voegende, zijt gy gelijck vleesch gheworden. Godt is eenen Geest, Joann. 4. Spiritus est Deus: Maer het Vleesch en verstaet hem aenden Geest niet. Caro nescit spiritum. Augustinus lib. de spec.
De ZIELE. Heere, de waerheyt die gy seght, doet my roepen met den blinden van't Evangelie en bidden: Domine ut videam lumen. Heere dat ick toch het licht sie: doet my roepen met uwen August. soliloq. с. 1. ô Licht des geests, en lichtende waerheyt! ô waerachtige klaerheyr, die verlicht allen Mensch kommende op dese Werelt! jaeght uyt de duysternissen die zijn over het aenschijn vanden afgront mijns gemoets, op dat het sie u verstaende, ende kenne u begrijpende, en beminne u kennende.)
JESUS. Komt dan tot dat ontoeganckelijck licht mijnder Majesteyt: maer met liefde, vreese ende ootmoedigheyt indachtigh uwe duysternissen; op dat gy niet overvallen en wordt vande glorie, willende vermetelijck doorgrondéren mijne Majesteyt. Wat is't dan, ô Ziele, dat gy bemint, als gy uwen Godt bemint! wie dient gy, als gy hem dient! wat segge ick, als ick Gоdt segge, ô wat is de Godtheyt, de welcke de Seraphijnen selve niet en konnen begrijpen, inde welcke zy worden versmoort, verslonden, en getransformeert! wiens oneyndelijeke goetheyt smaeckende, ende gevoelende de ongemetentheyt haerder vlammen, soo in hun selven als in andere, zy smilten ghelijck heel van hun selven, en worden in Godt overformt, en worden geheel liefde, van haer verslonden, vernietight ende vergoddelijckt! maer wat is't dat zy daer van verstaen en smaecken, by het gene datter
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch te smaecken blijft? De geluckselighste Maget Gertrudis, heeft somtijts door mijne inlichtinge inden geest verstaen, dat het licht mijnder Godtheyt soo onbegrijpelijck is; dat waer het saecke dat elcken Heyligen van Adam tot den lesten des Werelts, soo hooge ende klaere kennisse ontfinck, als oyt jemant ontfangen heeft, ende dat den eenen met den anderen in zijn kennisse niet mede en deelde; al waert dat het getal der Heyligen duysent mael meerder waere; dat nochtans het licht der Goddelijckheyt, oneyndelijck alle verstant te boven soude gaen.
Wat bemint gy dan, als gy Godt bemint? wat is Godt? hy is een Wesen, dat is ongeschaepen ende eeuwigh (want Godt is uyt zy selven en van zijn selven, sonder beginsel) geestelijck (want Godt is eenen Geest) verstandigh (want hy is een alder levendighste verstandelijck licht, in't welcke geen duysternissen en zijn, van eenigh gebreck; maer ter contrarie, is) begrypende in zy selven alle volmaecktheyt, sonder onvolmaecktheyt, sonder menichvuldigheyt, sonder eynde ende bepaeltheyt; maer soo, dat alles in hem oneyndigh is; soo dat met recht seght den H. Dionisius Areop. hy is een oneyndelijckheyt van alle oneyndelijckheyt, ende het eynde van alle eynde.
Wat bemindt gy dan als gy Godt bemint? wat is Godt? voorwaer Godt is dat, (seght Gregorius Nazianz.) het welcke als het geseyt wordt, niet en kan geseyt worden; als het geweerdeert wort, niet en kan geweerdeert worden, als het beschreven wort, door zijn eygen beschrijvinge groeyt: want hy de Hemelen overdeckt met sijne hant, ende inde selve besluyt hy geheel den ommeloop des Werelts.) In wiens
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordigheyt is de bolle der Aerden gelijck een aes vande weegh-schale, ofte een druppelken dauws, jae gelijck niet. Substantia mea tanquam nihilum ante te. Psal. 38. In wiens handt alle Creaturen 't saemen, zijn gelijck een stofken: die reyckt van d'een eynde tot het ander sterckelijck, ende schickt alles soetelijck, in getal, gewichte ende maete: die door sijne eeuwige Majesteyt, verheventheyt, diep grondigheyt, rijckheyt, edelheyt, weerdigheyt, volmaecktheyt, goetheyt, wijsheyt, macht, glorie, schoonheyt, liefde, bermhertigheyt, soetigheyt, goedertierentheyt, minnelijckheyt, ende andere sijne deughden, de welcke niemant en soude konnen al verhaelen, soo verre te boven gaet alle Menschelijcke, jae Engels verstant, jae oock begeerte, dat waer het saecke dat Hemel en Aerde vol Boecken waeren, ende alle de Waeteren int, en alle Creaturen schrijvers, zy al te mael eer souden beswijcken, als dat zy het minste deel van sijne goetheyt ofte andere volmaecktheden souden konnen ten vollen uytleggen. Iae dat alle de Herten der Menschen t'saemen vereenight, dit minste deelken zijnder goetheyt, soo veel het in dit leven soude mogen geschien, geluckelijck beproefden, zy souden al van liefde bersten, en van blijdtschap beswijcken, ten waere dat zy door de gratie des H. Geests versterckt wierden.
De ZIELE. ô Mijnen Heere, mijnen Godt! die niemandt weerdigh en is te noemen. (S. Franc.) Wat is den mensch dat gy hem kenbaer geworden zijt. Psal. 143: ô Heere Godt! ô wesen van mijn wesen! ontsteeckt mijn herte met u liefde, verbrandt het heel, en verandert het in u, op datter in my niet en leve, als gy alleen. Och mijnen Godt! en mijnen Al, och ofte ick
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo koste dienen en beminnen, gelijck gy weerdigh zijt! ô eeuwigh licht! verlicht ende leert my noch meer, op dat ick u meer en meer beminne.
JESUS. Ick hebbe u nu wat gheseyt van mijne Godtheyt, voor soo veel zy een is in wesen; nu wille ick u gaen leeren, hoe zy oock is Dryvuldigh in Persoonen. Mijn alderverhevenste Goddelijck wesen, sijnde in zy selven en voor zy selven, en voor ander, een oneyndigh goet, als soodaenigh heeft een oneyndige genegentheyt om zy selven mede te deelen (welcke genegentheyt alle goet eygen is) dit mede deelen kan geschieden op twee manieren: eerst wesentlijck, ende van binnen het Goddelijck wesen, substantive, & ad intrà. Ten tweeden niet weselijck en van buyten, participative, & ad intro. Mijn Goddelijck wesen uyt zy selven, en teenemael noodtsaeckelijck, vereyscht zy selven mede te deelen aende Goddelijcke Persoonen; te weten, aenden Vader, den Soon, ende den H. Geest: aenden Vader sonder eenigh middel; aende twee ander door voortbrenginge, niet van zy selven, maer der Goddelijcker Persoonen, die van malcanderen verscheyden worden, niet door de Goddelijcke Nature (die in alle dry een ende de selve is) maer door hunne Persoonele eygendommen, dewelcke hun soodaenige Persoonen maeckt.
Den Vader dan, en is van niemant: ick den Soon, ben vanden Vader, door een eeuwige geboorte van zijn Goddelijck verstant voort kommende, zijn Goddelijck Woort, het aldervolmaeckte Beeldt ende gelijckenisse zijns wezens, Godt van Godt, Licht van Licht, waerachtigh Godt, van waerachtigen Godt.
Den H. Geest komt van my, ende vanden Vader, als
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een beginsel, door onsen Goddelijcken wille, als liefde ende bandt van ons alle beyde, hebbende met ons het selve wezen en substantie: ende vervolgens zijnde met ons even machtigh, even eeuwigh, even volmaeckt, ende soo voort gelijck, in alles dat het Goddelijck wezen aengaet.Soo datter onder ons geen verschil en is, ten zy in't gene dat ons toekomt, soo veel wy Persoonen zijn.
De ZIELE. Ghebenedijdt zijt gy ô Alderheylighste Dryvuldigheyt, en onghescheyden eenigheyt; overwonderlijcke Dryvuldigheyt, en overonuytsprekelijck, ende over-ongronderelijck; ende over-wezelijck te boven gaende alle verstandt, alle begrijp, alle wezen van die Hemelsche Geesten; de welcke noch Cherubijnen, noch Seraphijnen ten vollen begrijpen: maer met hunne Vleugelen bedeckende hunne aensichten, roepende tot malcanderen voorden genen die sit op den hooghen en verheven throon, Heyligh, Heyligh, Heyligh Heere Godt der Heyrkrachten; vol is heel de Aerde van sijne glorie! Isaiae. 6.
JESUS. Dit is nu ghenoegh van het opperste goet, voor soo veel het den voorworp is van uwe saligheyt. Ick sal u daer naer noch verscheyden wegen geven, om te kommen tot volmaeckter kennisse des selfs. Nu gae ick u voorhouden de besittinge ofte genietinge des selfs.



{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. IV. Vande aenschouwinghe ende ghenietinge van het Goddelijck wezen, in den hemel; inde welcke bestaet de essentiële, ofte wezentlycke glorie.

JESUS. Uwe Saligheydt ende uytterste volmaecktheyt, die is gelegen in een aldervolmaeckste ende levendighste vereeninghe met u opperste goet, dat is mijn Goddelijck wezen, door een klaer aenschauwen, smaecken en genieten des selfs; door welcke gy soo gestelt sult worden, als ofte gy in Godt selve ghetransformeert wiert: want Godt volmaecktelijck sien en genieten, is gelijck Godt worden. Alderliefste (seght mijnen lieven Discipel Joannes 1. c. 3.) wу zyn nu Kinderen Godts; ende ten is noch niet verschenen, wat dat wy sullen wesen. Wу weten, dat als wanneer hy verschenen sal zijn, dat wy aen hem sullen gelyck zyn, want wy sullen hem sien gelijck hy is.
Dese uwe saligheyt bestaet dan in dese dry saecken; kennisse, liefde en besittinghe. Welcke van dese de principaelste is, en is u niet noodigh te weten. Door dese dry, wort ten eersten volmaeckt en versaet ons goddelijck beelt dat in u is: want die klare aenschauwinge ende dat licht der glorie volmaeckt het verstandt; de volkommen liefde vervult den wille, ende de besittinge de memorie. Ten 2. door dese dry worden geloont de dry goddelijcke deughden, Geloove, Hope ende liefde; het Gheloove door het licht der glorie ende
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaere kennisse; de Hope door die vaste ende seker besittinghe, de liefde door die alderverhevenste liefde: Ten derden, door dese dry wordt bekommen een bysonder over een komminge met de dry Goddelijcke Persoonen: want door het licht der glorie en klaere aenschauwinge sult gy my gelijck worden, die ben de wijsheyt; door de liefde, aenden H. Geest; en door de besittinge aen mijnen Hemelschen Vader. Dese dry worden dickwils aende aenschauwinge toe-geeygent: want die Godt klaerelijck siet, die bemint hem en besit hem.


I. Van het aenschauwen Godts in den hemel.

JESUS. Ghy moet weten dat mijn Goddelijck wesen, door sijne oneyndige verheventheyt ende uytnementheyt onsienelijck is niet alleenelijck aende Lichaemelijcke oogen; maer oock aen alle geschapen verstant; soo veel aengaet hunne naturelijcke bequaemheyt: soo dat noch Ziele, noch Engel my sien ofte aenschauwen kan, sonder bysonder hulpe; te weten het licht der glorie, het welck een gaeve is die hun verheft boven hunne naturelijcke macht ende hun versterckt om my te konnen sien, met die gelucksalige aenschauwinge des Vaderlandts. Gelijck gy inden duysteren nacht niet en siet de coleuren, al is't dat zy den eygen voorworp zijn van u gesicht; nochte oock vermooght sterlinghs te aensien de Sonne, al is't dat zy soo sienelijck is, om dat u gesicht te kranck is voor soo een sterck en uytnemende voorworpsel: soo dat u hier sterckte van noode is, ende in't ander licht: soo
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
is't oock ten opsichte van mijn Goddelijck wezen, het naturelijck licht van u verstant is te kleyn om het selve ofte hier ofte hier naermaels te sien; daerom moet het van een uytnemender licht gheholpen worden. Het en is oock niet sterck ghenoegh om dien glans mijnder glorie te draegen, jae soude vande selve gelijck te niet gaen en verdwijnen, ten waere dat het versterckt wierde.
De uytwerckingen dan van dit licht der glorie, sijn principalijck dese dry. d'Eerste dat het de Ziele, ofte Enghel verheft ghelijck tot eenen goddelijcken staet, waer door zу kracht krijgen om dat goddelijck wezen te aensien. De tweede is, dat het verbreyt hunne capaciteyt, soo datse gelijck als ongemeten worden, om dat ongemeten goddelijck goet te genieten, ende als de heele ongementheyt Godts in hun te omhelsen. De derde is, dat zy nu soo verheven en versterckt ende verbreyt zijnde, door het selve worden opgetogen tot het aenschauwen Godts.
Uyt het gene ick u hier leere, mooght gy bemercken, datter dry oorsaecken zijn uyt de welcke het aenschauwen Godts voorkomt: te weten, het verstandt, het licht der glorie, ende het Goddelijck wezen. Van het verstant heeft het dat het is een levende werckinge ende leven der Ziele: van het licht der glorie, dat het is een boven-naturelijcke, Goddelijcke, klaere ende bescheyden kennisse Godts: van het Goddelijck wezen, het welck hier den voorworp is, heeft het dat het zijne uytbeeldinge is.
Soo dan het aenschauwen van ons Goddelijck wesen (het welcke is een ongeschaepen licht) het welcke sal geschieden door dat licht der glorie, het welcke de
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
salighe Godt-formigh maeckt, ende hun verstandt wonderlijck verlicht, versterckt en verheft boven de paelen van zijn naturelijcke werckelijckheyt, sal wesen ten eersten,een alderklaerste ende suyverste aenschauwen ende kennisse, niet door spiegel ofte gelijckenisse, maer aensicht aen aensicht. Visio facialis. Waer uyt volght dat zy ten tweeden sal wesen sonder eenigh middel, immediatissima: want dat Goddelijck wezen sal gesien worden in zy selven, en niet in eenigh beelt ofte gelijckenisse, ofte in yet dat haer soude moghen vertoonen: hier op de Werelt soo lanck ghy op den wegh zijt, is'er menighvuldigh middel tusschen u l. ende Godt; maer in het Vaderlandt en salder geen wesen. Ten derden sal dit aenschauwen zijn wijdt en breet; amplissima. Want geheel het Goddelijck wezen sal gesien worden, al is't niet geheelick en volmaecktelick, om dat het door zijn oneyndigheyt ende onghemetentheyt onbegrijpelick is. Het en sal van een yder niet gelijckelick gesien worden, maer meer van d'een als van d'ander, naer de maete van een yders verdiensten. Want dat Goddelijck wezen is eenen vrywilligen voorworp, die zy selven kenbaer maeckt aen die hy wilt, en op de maniere die hy wilt. De salige sullen daer Godt sien gelijck hy is in zy selven, ofte in sijne substantie: zy sullen hem sien Mensch geworden: zy sullen hem sien als hunnen Schepper, ende als hun uytterste ende leste eynde, het eynde van al hun begeerten: zy sullen daer oock sien hun selven en de Creaturen in Godt, naer de maete hunder verdiensten ende naer den wille Godts. Ende oock Godt in hun selven en inde Creaturen.
Och wat een vreught, wat eenen troost, wat een
{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
soetigheyt sal dat wesen, Godt te sien in sijn eygen wezen, ghelijck hy is! wie soude konnen uytleggen hoe schoon, hoe goet, hoe bermhertigh, hoe goedertieren, hoe soet den Heere is? voorwaer in dese kennisse is't eeuwigh leven gelegen, een leven vol van alle soetigheyt. Daerom die kennisse ende devoot aenschauwen Godts; in dit tegenwoordigh leven, is een beginsel van het eeuwigh en saligh leven: ongeluckigh dan zijnse en ellendigh, die hun daer toe niet en begeven. Daerom seght wel mijnen Augustinus lib. soliloq. Wee, die blinde oogen, die u niet en sien! ô Sonne die verlicht Hemel ende Aerde! wee die duystere ooghen die u niet sien en konnen! wee die hun oogen af keeren, op dat zy de waerheyt niet sien en souden! de ooghen ghewoon tot de duysternissen en konnen de straelen van die opperste waerheyt niet sien; nochte zy en konnen het licht niet estiméren die in duysternissen woonen; zy sien de duysternissen, zy beminnen de duysternissen, zy houdense voor goet, van duysternissen gaende in duysternissen, en weten zy niet waer zy vallen.
Noteert hier eyndelick, dat alle de kennisse van mijn Goddelick wezen die ick somtijts in dit stervelick leven aen mijne bysondere Vrienden geve, niet en geschiet sonder bysonder hulpe mijnder gratie ende licht, door welcke zy verheven, boven hun selven, hun gemoet verbreyt, ende versterckt wordt, naer de maete van de kennisse die ick hun geve. Die met my in dit Ballinckschap door een groote suyverheyt des herten ende liefde, seer innighlijck vereenight worden, zy sien, zy smaecken en gevoelen somtijts wondere dingen, die zy noch uytspreken, noch schrijven
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch begrijpen en konnen, ten zy dien tijdt op welcken zy die ontfangen. Ten is noch al den Hemel niet; al heeft het eenen voorsmaeck des Hemels. Hy geve hier dickmaels aen mijne Vrienden een licht dat is middel tusschen het klaer licht der glorie, ende het duyster licht des geloofs (S. Воnav. in. 2.) door het welcke zy wonderlick verlicht en gheholpen worden in boven naturelijcke aenschouwingen ende kennissen. Maer omdat mijn licht ende jonsten mijnder genaden somtijts seer stillekens ende onbekent inde Ziele vloyen, kan somtijts lichtelick gheschieden dat goede ende eenvoudighe Zielen, niet kennende het weldaet mijnder gratie, souden peysen dat dit hun geschiet uyt kracht der Nature ende goede Oeffeningen, dat hun gheschiet door mijn Goddelijcke hulpe ende licht: ende souden soo konnen voorder dolen, hun laetende voorstaen, dat de verstandige Creature uyt haer eygen selven kan saligh wesen, ende dat de Ziele geen licht der glorie van doen en heeft, om haer te verheffen tot het aenschauwen en ghenieten Godts; het welck een groote dolinge waere, de welcke van Clemens den V. gecondemneert is in het Concilie van Vienne.


II. Van de saligh-maeckende liefde Godts.

JESUS. Het gene dat ick u hebbe geseyt van het licht der glorie, ende sijne noodtsaeckelijckheyt om het verstant te verheffen, verbreyden, verstercken, en bequaem maecken tot dat volmaeckste aenschauwen van mijn Goddelick wezen, dit moet gy oock al verstaen, van een ander dees gelijcke gaeve die ick storte
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den wille van de salige inden Hemel; door welcke haeren wille verheven wordt, verbreydt, versterckt, opgejaeght, ende bequaem gemaeckt tot die bovennaturelijcke genietinge ende salighmakende liefde, die daer is inden Hemel, tot mijne oneyndige goetheyt, de welcke den staet der glorie verheyscht.
Uwe saligheyt en uytterste volmaecktheyt die bestaet (gelijck ick u hier vooren geseyt hebbe) in eene aldervolmaeckste vereeninghe met my, u opperste goet, ende uwen Godt, door de welcke gy gelijck in my verandert ende my gelijck wort. Het kennen ofte aenschauwen alleen en maeckt u niet volkommentlijck gelijck aen my, maer alleen ten deele; te weten, soo veel aengaet het verstandt; maer niet aengaende den wille ende affectie. Soo moet daer oock liefde wesen in den wille. Hoe soude die vereeninge met my, u oneyndigh goet, konnen volmaeckt wesen, als gy my alleen met u verstant, ende niet oock t'saemen met uwen wille, als met twee armen omhelst? het wezen vande saligheyt (seght den H. Thоm. 1.2. q. 4. a. 3.) bestaet inde volmaecktheyt vande liefde Godts.) Die het goet niet en bemindt dat hy besit, hoe groot dat het goet is, en kan niet saligh genoemt worden S. Augustinus.) De werckinge van het verstant (dat is de kennisse) heeft wel een vergelijckende kracht, intellectio est assimilativa, de Ziele eenighsints ghelijck maeckende met den voorworp: maer de werckinge van den wille (dat is de liefde) die heeft een vereenigende kracht (Amor est unitivus objecto:) zy vereenight de Ziele met haeren voorworp.
ô Liefde! hoe heyligh is uwe kracht, ende onuytsprekelijck voor de Menschen! in wat een Goddelijc-
{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke gesteltenisse stelt gy de Ziele! Sacratissima & ineffabilis operatio, per quam divinus in nobis status efficitur. S. Dionis.) Hoort mijnen Bernardus: gelijck een vyerigh ende gloeyende Yser (seght hy) heel gelijck wordt aen't Vyer, afleggende sijne voorige ende eygen gedaente; soo sal het noodtsaeckelick zijn, dat de Menschelijcke conditie der Heyligen, op een onuytsprekelijcke maniere ghesmolten worde, ende ganschelick verandere in die gelijckenisse van Godt.
Och! dat gy eens saeght, hoe dat alle die Hemelsche Geesten, ghelijck geheel verandert in licht en liefde, daer staen voor mijn Goddelick Aenschijn, hoe zy ghedeurigh branden en vlammen van mijne liefde! gy soudt seggen met Bernardus, dat zy gelijck niet en beminnen; maer dat ick in hun ende met hun, en door hun my selven beminne, met mijne eygen en onbepaelde liefde: Amans seipsum de homine Deus. Gy soudt seggen, dat ick selve het Vyer ben, daer zy van branden: ardent non igne Dei, sed igne Deo. Voorwaer, gy mooght wel seggen: seght het, en roept, dat het Hemel en Aerde hoore; onsen Godt is een verslindende Vyer! Deuter. 4. Deus noster ignis consumens est. Ну treckt onse Zielen soo in hem, hy vereenight zy selven soo met de selve, datse gelijck in hem verslonden en vernietight worden, hy steltse in een boven-naturelick wezen, maeckse soo Goddelijck, datse geen Creaturen meer schijnen te zijn, maer Godt; soo nochtans datse geen Creaturen en laeten te zijn, nochte haer wezen niet en verliesen (gelijck het Yser in't Vyer zijn wezen oock niet en verliest) maer worden verandert in Creaturen die Goddelick zijn; soo dat alle haere werckingen, liefde, kennisse &c. niet alleen boven naturelick zijn, maer oock Goddelijck schijnen.



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Vande geluck-salige besittinge Godts.

JESUS. Het derde, dat de wezentlijcke glorie in haer besluyt, dat is de besittinge: de welcke al is't dat zy niet eygentlick en schijnt verscheyden vande twee voorgeseyde (want besitten, dat is hebben en houden: ende het verstant door dat klaer aenschauwen, heeft, hout en besit Godt, als de opperste waerheyt; den wille hem volmaecktelijck beminnende om zy selven ende genietende heeft hem als het opperste goet.) Nochtans is van de selve verscheyden, door dien dat de Ziele inde glorie my besitten sal, niet alleenelick door de werckinghen haerder krachten, verstant ende wille; maer oock op een ander maniere, waerachtelick en wezentlick, door een alderinnighste ende wezentlicke teghenwoordigheyt. Alle die ghelucksalige sullen de mijne wesen, zy sullen mijn Volck wesen, ende ick sal hun besitten als de mijne; ende ick sal hunnen Godt wesen, ero illerum Deus. Ick sal in hun woonen: inhabitabo in illis. 2. Cor. 6.. (Siet hier een groot Mirakel, al is't saecke dat mijnen Geest vanden uwen is oneyndelick meer verscheyden, als eenigen anderen Geest; datter nochtans geenen anderen geest, soo innichlijck inden uwen wesen kan ende met hem vereenight wesen, als den mijnen. Nochte den eenen Engel en kan hem soo innighlijck tegenwoordigh maecken ofte invloeyen ofte invallen aen den anderen Enghel ofte Duyvel, nochte den Duyvel aenden Engel ofte Mensch, nochte den eenen Duyvel aenden anderen, ghelijck mijn Goddelijck wezen zy selven sal tegenwoordigh maecken, en innighlijck invloeyen inde Zielen der ge-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
geluck-salige. Dese alderinnighste ende gelijck wezentlijcke ofte substantiele inwooninge ende vereeninge, door de welcke ick aen de Ziele sal inniger en tegenwoordiger zijn, als zy is aen haer selven, dese komt my alleen toe. S. Thom. a Villa Nova Conc. 1. in Pentec.)
Ick segge dan, aen die geluck-salige, inden inganck der Glorie: Komt mijnе uytverkoren, ende ick sal mijnen throon in u Stellen. Veni electa mea, & роnаm in te thronum meum. Den throon mijnder glorie.ende mijnder Goddelijcke tegenwoordigheyt! daer sult gy my besitten, ende ick u; daer sult gy my omhelsen met de armen uwer liefde ende aenschauwinge tot inder Eeuwigheyt.
DE ZIELE, ô Mijnen Godt, en mijnen Al! ick en kan niet meer swijgen. Maer wat sal ick seggen? ick beswijcke in het aenmercken van die uwe glorie, van dat leven, van dat goet dat gy my bereyt hebt; dat gy selve zijt mijnen Heere ende Godt! ô mijn leven! ô mijn waerachtige saligheyt! ô mijn eenigh, eeuwigh, opperste en onveranderlick goet! wat soecke ick, wat wille ick behalven u? och! wat is'er voor my inden Hemel, en wat hebbe ick van u versocht op der aerden! ô Godt mijns herten, ende mijn erfdeel! ô Godt, inder eeuwigheyt! ô onbegrypelick goet! ô ongemeten Zee van alle suyvere en onwaerderelijcke vermaeckelijckheyt! alle goet, alle schoonheyt, alle lieffelijckheyt die peyselick is, is in u te vinden. Alle schoonheyt, gratie, vermaeckelijckheyt, soetigheyt, weerdigheyt, goetheyt van alle Creaturen die zijn in hemel en aerden, t'saemen vergadert, en is by u noch al niet te vergelijcken, ô mijnen Godt en mijnen Al! die wilt mijn erfdeel wesen inder eeuwigheyt.



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

§.V.De eygendommen vande wezentlijcke glorie, vreught, versaedinge, gerustigheyt, on-sondigheyt, eerlijckheyt &c.

JESUS. Seer wel heeft hier voortijts geseyt mijnеn dienaer Franciscus, ende soo dickmaels op dien nacht herhaelt, Deus meus & omnia! mijnen Godt en mijnen Al! ick ben uwen Godt, en uwen Al, en daerom uwen Al, om dat ick uwen Godt ben. Ick ben den Al op veel manieren: 1. om dat ick in my hebbe die Zee ende volheyt van alle wezen, alle leven, alle roeren, alle gevoelen. alle smaecken, alle verstaen. In my is alle macht, sterckheyt, schoonheyt, Majesteyt, eere ende glorie. 2. Om dat ick op een verheven maniere in my besluyte de volmaecktheyt van alle saecken. 3. 0m dat ick ben het eerste beginsel, oorsaecke, Fonteyne, sourçe van alles. 4. Om dat al dat geschaepen is, van my noodtsaeckelick ende wezentlick hanght; als de straelen vande Sonne, ende noch meer. 5. Om dat ick ben het steunsel van alle dingen: want ick alles ondersteune, ende in zijn wezen bewaere. 6. Om dat ick alles in alle, ende elck in't bysonder, wercke, operator omnia in omnibus. 1.Cor. 12.7. Om dat alles is uyt my, door my, ende in my. 8. Om dat ick 't al ben voor mijne Heylighen: want al dat zy van doen hebben, al dat zy begeeren, vinden zy in my. Ten 9. ende principalick om dat ick inden Hemel aen mijn uytverkoren sal wesen Al in alles. Omnia in
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
omnibus. 1. Cor. 13. Hoort hier míjnen Augustinus in Psal. 36 dat hier Goudt is, en kаn u geen Silver wesen; dat Wijn is en kan u geen Broodt wesen; dat u licht is, en kan geenen dranck wesen; uwen Godt sal het u al wesen. Gy sult hem eten, op dat gy geenen honger en soudt hebben: gy sult hem drincken, op dat gy geenen dorst en soudt hebben: gy sult van hem verlicht worden, opdat gy niet blindt en soudt wesen: gy sult van hem ondersteunt worden, op dat ghy niet en soudt beswijcken: hy gheheel en gansch, sal u geheel en gansch besitten: gy en sult geen benautheyt lijden met hem, met den welcken gy het al besit. Gy sult het Al hebben, en hy sal het Al hebben, want gy ende hy sult een wesen.) Hoort oock den H. Gregor Nyssenus. (Wat soude men naer soodaenigh een goet meer konnen wenschen, daer men alles heeft in hem die men siet? want die Godt siet, door het gene dat hy siet, heeft hy een leven, dat oneyndelijck, dat onbederffelick, ende eeuwigh is; een saligheyt die onsterffelick is, een rijck sonder eynde. eene altijt-deurende vreught, een waerachtigh licht. ten lesten alle goet) Dit is't dat ick beloofde aen mijnen Dienaer en Vriendt Moyses, seggende, ick sal u alle goet toonen. Ostendam tibi оmnе bonum. Exodi. 33.
Maer al is't dat my te aenschauwen еn is niet alleen alle goet te sien, maer oock te hebben en besitten, soo zijnder nochtans eenighe bysondere goederen, de welcke uyt het selve zijn volgende ende spruytende als eygendommen; als vreught, versaedinge, gerustigheyt &c. vande welcke ick u nu wat voorder onderrichten wille.



{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Van de vreught ofte blijdschap der salighe inden Hemel.

JESUS. Het eerste dat uyt de wezentlijcke glorie voorkomt en volght, dat is de vreught en blijdschap. Maer wie van u lieden sal konnen begrijpen hoedaenigh en hoe groot dat is die vreught, die spruyt uyt dat alderklaerste aenschauwen ende aldersoetste genieten van mijne oneyndige goetheyt? Is't dat wy overdencken (seght den H. Vader Gregorius) welcke ende hoe groote saecken ons belooft worden inden Hemel, het wort slecht en verworpen voor ons ghemoet; al datter is op der aerden; maer wat tonge sal konnen segghen, of wat verstant begrijpen hoe groot dat zijn die vreughden van die opperste Stadt? te zijn onder die Cooren der Engelen, met die aldersalighste Geesten te wesen inde glorie des Scheppers, het aenschijn Godts tegenwoordigh te aenschauwen; dat onbepaelt licht te sien &c.) ô Voorwaer, alderwaerachtighste, een aldersuyverste, een aldervolste vreught; de vreught des Heeren, een aldermeeste ende overvloedighste vreught! een vreught die alle vreught, blijdschap ende vermaeck des Werelts, onvergelijckelijck te boven gaet; de welcke nochtans die onachtsaeme ende ellendighe Sondaeren voor een kort en kleyn pleysier soo lichtelijck verliesen.
Dese vreught is een waerachtighste vreught, by de welcke alle ander maer een valsche vreught en is. Hoort mijnen Bernardus: voorwaer (seght hy) dit is de waerachtige ende eenige vreught, de welcke
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet van het Schepsel, maer vanden Schepper ontfangen wordt; de welcke als gy sult besitten, niemant van u wegh-nemen en sal; by de welcke vergeleken alle ander genuchte, is weenen: alle lieffelijckheyt, is droefheyt; alle soet is bitter; alle schoon is leelijck, ende ten lesten al dat vermaecken kan, is moeyelick. Want de goedtheyt Godts gaet oneyndelick te boven alle geschaepen goedtheyt; daer om is oock de vreught die uyt haer komt, oneyndelick beter, als die komt van de gheschaepen goetheyt. Dat een Ziele die eens koste sien, zy soude terstont alle vreught der aerden verachten; jae achten als slijck en vuyligheyt, om my te winnen, met mijnen Apostel.
Dese vreught, is een aldersuyverste vreught, sonder mengelinge van eenige droefheyt. Isaiae.51. zy sullen vreught ende blijdschap verkrygen, ende de droefheyt en suchten sullen vluchten. Apocal 21. Godt sal afvaegen alle traenen van hunne oogen: ende daer sal geen doot meer zijn, noch geween, noch roepinge, noch droefheyt salder meer zijn: want sy zijn al voor gepasseert. Hoort hier op, mijnen Bernardus. Godt (seght hy) sal af-vaegen de traenen des berauws, want daer en sal geen sonde zijn, de traenen van medelijden, want daer en sal geen ellende zijn; de traenen der devotie, want daer en sal niet zijn, Ick gae en ick comme tot u.l.) Soodanigh en is niet die blydschap des Wereldts, die gemengelt is met veele droefheden en bitterheden.
Dese vreught sal oock heel vol wesen. Daerom seyde ick aen mijne Discipelen Joan. 16. Vraeght, ende ghy sult ontfangen; op dat uwe vreught vol zy. Hoe en soude de vreught niet vol zijn, ende alle de begeerten stillen en doen rusten, die comt uyt het besitten van
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat oneyndigh goedt? wie is'er (seght Augustin: Psal. 32.) die soo verheught, als hy die gemaeckt heeft al dat verheught?) om de volheyt van dese vreught hebbe ick geseyt Isaiae 65. siet ick scheppe Ierusalem verheuginge, ende haer Volck vreught. Ick en segge niet dat ick Ierusalem en haer Volck sal vreught geven; maer dat ickse de vreught selve sal maecken, om te betoonen die onghemeten volheyt van die vreught. Dit beteeckene ick oock Math.25. seggende aen dien goeden en getrauwen knecht, komt inde vreught uws Heeren. Als ofte ick wilde seggen; die vreught en sal in u niet kommen, want gy die niet en soudt konnen begrijpen, maer gy sult daer in gaen, als in eenen ongemeten en onbegrijpelicken afgront. Daerom seght wel den H. Anselmus (wat meerder vreught souder toch konnen ghepeyst worden, als die vergadert wordt, uyt dat voorseyt is? want daer sal vreught wesen van binnen en van buyten, vreught van boven en van onder, vreught rontom en alomme vreught.) Den selven oock Lib. Prosol. с. 26. eyndight alsoo. (Mijnen Godt en mijnen Heere, mijne hope ende de vreught mijns herten, seght aen mijn Ziele, ofte hier is die vreught, vande welcke gy seght door uwen Soon: vraeght, ende gy sult ontfangen, op dat uwe vreught vol zy. Want ick hebbe gevonden een vreught die vol is en meer als vol. Als het herte vol sal zijn, den geest vol, de Ziele vol, gheheel den Mensch vol door dese vreught, daer sal noch boven maeten vreught overschieten. Geheel dese vreught dan en sal niet gaen in die verheught worden, maer die verheught worden sullen heel in dese vreught gaen. Sekerlijck daer sal soo veel vreught zijn als liefde, en soo veel liefde als
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennisse; soo veel zy u kennen sullen, soo veel sullen zy u beminnen.)
Dit sal oock zijn de vreught des Heeren: om dat sy is, niet van het Schepsel, maer vanden Heere en Schepper selve: 't is een vreught door de welcke hy selve over zijn eygen selven verheught is, tot wiens mede deelinge den knecht opgenomen wort, t'is een vreught door de welcke de Engelen saligh zijn.
Dese vreught is oock de aldermeeste. Hoe grooter het goet is datter beseten wordt, hoe meerder de vreught is in die het besit: hoe groot sal zy dan wesen, daer het goet oneyndigh is? hoort eens den H. Anselmus Prosol. c. 26. In die volmaeckte ghelucksaligheyt (seght hy) een yder sal sonder ghelijckenisse Godt meer beminnen als zy selven, en alle de andere met hem: soo sal hy oock onwaerderelick meer blyde zijn over het gheluck Godts, als over het zijne ende oock van alle andere. Maer zy sullen Godt soo beminnen met geheelder herten, geheelen geest, geheele Ziele, dat nochtans noch geheel het herte, noch geheel den geest, noch geheel de Ziel genoeghsaem sullen zijn tot de weerdigheyt van die liefde. Voorwaer soo sullen zy verheught worden met geheelder herte, gheheelen geest, geheele Ziele, dat geheel het herte, geheel den geest, geheel de Ziele niet en sullen ghenoeghsaem zijn tot die volheyt des vreughts.) De schoonheyt (seght Аugust. de lib. arbit. l. 3. с. 25.) der rechtveerdigheyt is soo groot, soo groot is de vermaeckelijckheyt van dat eeuwigh licht, dat is van die onveranderlijcke waerheyt ende wijsheyt, dat alwaer het saecke dat men daer maer eenen dagh en mochte inblyven, daerom alleen ontelbaere Iaeren
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dit leven vol van pleysier, en overvloedigheyt der tydelijcke Goederen, souden met reden en recht veracht worden: want ten is met geen valsche ofte quaede affectie geseyt. Want beter is eenen dagh in uwe Voorsaelen, boven duysende.) Psal. 83.
ô Geluckigh, en vermaeckelick aenschauwen van't eeuwigh goet! niet en is'er te gelijcken by die vreught en blijdschap die gy veroorsaeckt. Ick hebbe veropenbaert en gheseyt aen mijne Bruydt Brigitta: (waert saecken, dat gy eens saeght de schoonheyt van de salige Zielen, ofte vande HH. Engelen, gelijck zy zijn, u herte soude breken van blijdschap.) Is't dan dat het gesicht van eenen saligen ofte H. Engel alleen, het herte van eenen Mensch soude doen sterven van vreught; wat een ongemeten vreught sal't niet zijn, Godt selve te sien. Dit en is niet uyt te spreken (seyde de H. Gertrudis,) al waert dat alle de tongen der Menschen en verstanden der Engelen 't saemen wierden gevoeght.
Dese vreught sal oock d'overvloedighste wesen, door de menighvuldighe redens, van vreught, die daer van alle kanten sullen wesen; 1.van Godt ende alle sijn Goederen soo uytwendighe als inwendighe. 2. vande andere Salighen ende Engelen. 3. van haer selven, gelijck ick u noch voorder toonen sal. Wat een Zee van vreughden en sal daer niet wesen!


II. Vande versaetheyt der zielen inden hemel.

JESUS, ô Ziele gemaeckt naer mijn Beelt! al dat buyten my is, kan u wel besitten en becommeren, maer niet vervullen. Bernardus.) Daer door
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
toone ick genoegh hoe groot dat ick u gheschaepen hebbe, om dat u niet genoeghsaem en is tot u salighe ruste dat minder is als ick; soodat ghy oock voor u selven niet genoeghsaem en zijt. Augustinus) Ghy en kont niet ten vollen versaet zijn ten sy dat mijne glorie verschijne. Satiabur cum apparuerit gloria tua. Psal. 16. Ghy moet bekennen met mijnen Augustinus, lib. 13. conf. с. 8. Dat weet ick alleene, dat het my qualijck is, behalven u, niet alleen buyten my selven, maer oock in my selven: en alle overvloedigheyt die mijnen Godt niet en is, die is mijn aermoede.) Maer ghy en weet noch niet hoe geluckelick dat ghy versaet sult wesen in't ander leven. Неt minste deel dat een Ziele kan hebben vande aenschauwinghe van mijn Goddelick wezen, sal haer soo overvloedelick voldoen en versaeden, dat het haer onmogelick sal zijn meer te wenschen. Peyst eens hoe uytnemende dat moet zijn de schoonheyt van mijn Goddelick Wezen, wiens besittinghe voor eeuwigh sal wesen de versaedinghe der Heylighen. Siet; de hooghste Seraphijnen des Hemels, wiens verstant meer door-gront ende stercker is, als dat van alle de Menschen der Aerden, die aenschouwen gedeurigh dit eenigh voorworp van hunne wesentlicke glorie, sonder hun voor eenen oogenblick te verstroyen: ende naer millioenen der millioenen van eeuwen de welcke gedeurende sy niet anders en sullen sien, sullen door dit gesicht versaet worden, ende noch gedeurigh honger hebben om meer en meer te sien. In quem desiderant Angeli prospicere. 1. Petri. 1. Dan sal geschieden dat den H. Gregorius seght: Als wy tot de Fonteyne des Levens gecommen sullen zijn, sal ons
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaeckelick ingedruckt worden den dorst, t'samen en de versaetheyt. Maer den dorst sal verre wesen van de nootsaeckelickheyt, ende de versaetheyt verre van de vervelinghe ofte walginghe: want dorstende sullen wy versaet worden, ende versaet zijnde, sullen wy dorsten. Qui edunt me, adhuc esurient, qui bibunt me, adhuc sitient. Eccl. 24.
ô Oneyndighe schoonheyt! ô Schoone oneyndelickheyt! dat de Menschen kosten begrijpen wat dat ghy zijt, hoe sterckelick soudt ghy hun herten tot u trecken, hoe souden sy naer u dorsten, om van u versaet te wesen! dat zу u maer alleen eenen oogenblick mochten aenschouwen, hun Zielen souden niet alleen al dat aerdts is verlaeten, maer oock hunne eygen Lichaemen, en souden naer u wellustigheyt vlieghen.


III. Van de gerustigheyt ofte versekertheyt der Salighe.

JESUS. Als gecommen sal sijn dat volmaeckt is, sal gheydelt worden dat maer van een deel en is. 1. Cor. 13. De hope, die u lieden in u ballingschap voet en versterckt, al is sy een seker verwachtinghe vande toekommende saligheyt, die uyt-sluyt de wanhope; sy en heeft nochtans niet die vaste versekertheyt, die buyten-sluyt de vreese van scheydinghe, welcke versekertheyt is in't Vaderlandt ende Saligheyt, de welcke sonder die niet bestaen en kan. (Want het is onmogelick dat jemandt saligh is, ten sy dat hy vande eeuwigheyt sijnder saligheyt gerust en verseeckert is. August. 13. Trinit.) De gerustigheyt bevestight alle de andere
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen der saligheyt ende sy en konnen niet volmaektelick becommen worden sonder haer. Want in dit leven en is'er niet teenemael verseeckert; want op den selven tijdt kan men van rijck arm, en van levende doodt worden;maer in het toekommende den goeden sal hebben al dat hy sal willen, ende en sal niet vreesen daer van te verliesen. Anselmus lib. de simil.) Daer (seght Augustinus 20. de civit. c. 30.) sullen wy gerust zijn, en sien: wy sullen sien en beminnen: wy sullen beminnen en loven. Daer sal wesen een alder-meeste gerustigheyt, een gheruste stilte, een stille genoechte, een genoegelicke gheluckigheyt, een geluckighe eeuwigheyt, een eeuwighe saligheyt. August.


IV. Dat de salighe niet en sullen konnen sondighen.

JESUS. 't is buytten alle twijftel, dat de salighe niet en sullen konnen sondighen. Gemerckt de saligheyt eeuwigh sal wesen (waerom ick haer noeme Math. 25. Het eeuwigh leven. Iusti autem in vitam aeternam.) Ende oock niet tsamen en kan staen met eenighe sonde. Daer en sal in haer (dat is, het Hemels Jerusalem) niet ingaen yet dat besmet is, ofte grouwel maeckende. Apoc. 21. Volght de heyligheyt, sonder de welcke niemant Godt sien en sal. Heb 12.
Dit geluck sal hun toekommen, om dat ick hunnen wille soo voorcommen sal, dat sy niet en sullen konnen ophouden van die salighmaeckende liefde, door welck ophouden sy souden connen tot sonde kommen. Daer de liefde van het vercregen goedt onveran-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlick is, voorwaer, maghmen't soo segghen, de vreese van het quaet te schauwen, die is gerust. Ubi boni adepti amor immutabilis est, profecto, si dici potest, mali cauendi timor securus est. Augustinus 14. de civit. c. 9.) De Heylige Engelen (ende oock de Salighe) aenschauwen soo dat onveranderlick Wezen des Scheppers, dat sy door 't aenschauwen en liefde, ende het selve voor alles stellen, en naer het selve van alles oordeelen, ende uyt het selve bestieren al dat sy doen. August. 12. de genes. ad litt. cap. 36.


V. Vande eerlickheyt.

JESUS. Kinderen van Adam, begeerlick, gierigh en hooghmoedigh Volck, hoort my. Ghy soeckt al dat ghy u meent goedt te wesen, en ghy seght dat dit het goedt is dat alles begeert. Bоnum est quod omnia appetunt. Ghy pryst drye soorten van goedt, te weten het Profijtigh, het Vermaeckelick ende het Eerlick goedt. En soeckt u goedt op der Aerden niet: verheft u herten tot my, Ick sal u alle Goedt toonen, ghy sult het al in my vinden. Ick hebbe u getoont hoe profijtigh en goedt de saligheyt is: want kont ghy yet profijtigher hebben, dan daer alle goedt in besloten is? ick hebbe u oock getoont hoe vermaeckelick sy is: nu sal ick u toonen hoe eerlick, weerdigh en glorieus sy is.
Hoort eerst hier van spreecken mijnen (Anselmus. Den Mensch (seght hy) in dit leven is begeerigh ge-ëert te worden vande Menschen, door hun woorden ofte wercken, door woorden met hem te loven, door wercken, met hun naer hem te stellen: maer als hy soodanige eere begeert, het is gelijck of te
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'een Muys wilde van d'ander gepresen worden, ofte in de regeringhe voor-gestelt. Nochtans niemandt en kan dese eere (al is't dat het geene en is) ten vollen hebben. Want daer en is geenen Keyser die van een yder gepresen, en boven alle andere gestelt wordt. Maer in het toekommende den gelucksaligen sal van alle ge-ëert worden. Maer hoedanigh dees eere is, laet ons dat verclaeren met dit Exempel. Siet, daer sy voor ons ooghen gestelt eenen aermen Mensch, berooft van allen troost, bedorven door vuyligheyt der sweeren ende andere sieckten, niet hebbende om hem tegen de bitterheyt der koude te beschermen. Dat'er dan eenen machtigen Coninck passerende desen, soodanigh, ende op sulck een maniere daer liggende, ende sy selven niet konnende helpen, saeghe, ende met hem medelijden hebbende, beval datmen sijn wonden soude genesen, ende hem nu heel gesondt ende met sijn Conincklicke Kleederen verçiert, sigh dede presenteren, ende hem voor sijnen Soon opname: en daer naer geboodt dat hy in sijn Rijck van een yder voor sijnen Soon soude ghehouden worden, ende dat men hem in alles dat hy bevelen soude, soude gehoorsaem zijn, ende hem maeckte sijnen Erfgenaem, ende mede-erfgenaem met sijnen eygen Soon, willende oock datmen hem sijnen Soon soude nomen: en soudt gy niet seggen dat desen seer treffelick en verheventlick ge-ëert is? ende voorwaer Godt doet dit al aen ons. Want wy geboren vande verrotheyt des vleesch, worden vervult met vele miserien, berooft van allen troost, ende kranckheden aller passien onderworpen, en vol van de zeeren der sonden, worden door lautere bermher-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheyt van Godt ontfangen, by besorght, geneest, herstelt, verçiert, neemt ons op tot sijn Erf-genaemen ende mede-erfghenaemen sijne Soons; ende hy sal aen alle Creaturen gebieden dat zy ons gehoorsaem zyn, in alles dat wy sullen willen:hy ordonneert dat men ons Kinderen Godts, jae selve Goden soude noemen: want hy heeft geseyt; ick hebbe geseyt gy zijt Goden, en altemael Kinderen vanden Alderhooghsten Psal. 81. Maer hy is Godt wezentlick, gy maer door mede deelinge: gelijck Petrus getuyght 2. pet. 1. op dat gy soudt worden deelachtigh vande Goddelijcke Nature. Want hy is eenen Godt die Goddelick maeckt. Maer dese reden heeft misschien maer plaetse inde Apostelen, ende uytnemende Mannen; maer wat sal't van my zijn, die soo verre van daer ben? aenmerckt dat hy het generalick geseyt heeft; ick hebbe geseyt gy zijt Goden, ende altemael Kinderen van den Alderhooghsten, op dat Godt soude toonen, dat'er niemant van dese Goddelijckheyt uytgesloten moet worden. Tot hier toe Anselmus. Dit komt wel overeen met het gene daer staet Psal. 112. suscitans à terra inopem, & de stercore elevans pauperem; ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui. Verweckende den behoeftighen vander aerde, ende den aermen verheffende uyt de vuyligheyt; оm hem te stellen met zijnе Princen, met de Princen van zijn Volck.
Siet dan: soo sal hy ge-eert worden, die den oppersten Koninck sal willen eeren. Ester. 6. Ten 1. sullen zy Vrienden zijn vanden oppersten Koninck. Joannis 15. ick en sal u niet meer mijne Dienaeren noemen, maer mijnе Vrienden. Peyst eens wat een weerdigheyt dit is te wesen mijne Vrienden, die ben den Koninck der Koningen; gy sult moeten seggen dat het al te groote
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
eere is. Nimis honorificati sunt amici tui Deus. Psal. 138. Ten 2. sullen zy van mijne Familie wesen: Mede-Borgers der Heyligen, ende huysgenoten Godt. Ephes. 2. Saligh zynse die in u Huys woonen ô Heere. Psal. 83. Ten 3. sullen zy mijn Taefel-genoten Zijn. Luc. 22. ick schicke voor u l. ghelijck den Vader voor my geschickt heeft, een Rijck, op dat ghy sout eten en drincken aen mijn Taefel in mijn Rijck. Ten 4. sullen zy hebben de weerdigheyt van Kinderen Godts te Zijn. Joann. 1. hy heeft hun de macht gegeven Kinderen Godts te worden. Rom. 8. die door den Gheest Godts ghedreven worden, die zijn Kinderen Godts. 2. Joann. 3. siet welck een liefde den Vader ons gegeven heeft, dat wy Kinderen Godts souden genaemt worden en wesen. Dese weerdigheyt der Kinderen Godts begint in dit sterffelick leven, maer wordt vast en bevestight in de saligheyt. Ten 5. zijn zy Erf-genaem van dat Hemels Erfdeel, en worden in actuele possessie ghestelt. Rom. 8. Erf-genaemen Godts, en Mede-Erfgenaemen van Christus. Ten 6. sullen zy Koningen des Hemel-rijcks ingestelt worden. Hun wort gegeven de Croone der Glorie, ende een volle besittinghe van het Hemels Rijck, Peyst wat een weerdigheyt, wat een eere en glorie dit is met my Koninck te zijn, en te regneren. Is't dat wy lijden, wy sullen mede regneren: seght mijnen Apostel. 2. Thimоt. 2. Ten. 7. hunne meeste eere ende weerdigheyt sal wesen dat zy sullen op soo een bysonder maniere in my wesen, ende ick in hun door een alder wonderlijcksten invloet, innighste teghenwoordigheyt, ende aldervolmaeckste eenigheyt; soo dat ghelijck een sal wesen ick den salighmakenden Godt, ende den saligen. 1. Corint. 6. Die den Неere aenhanght is eenen Geest.

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dan Kinderen van Adam, die soo de eere en glorie in't hooft hebt, dat gy die lest van al uwe gebreken, u kont quijt maecken. Ultima cupido gloriae exvitur; siet hier is waerachtige ende onwaerderelijcke eere te krijghen, van dien Koninck der Koningen met zijn eygen handen gekroont te worden met die Croone der gIorie, niet op den Meshoop deser Werelt maer in het Paleys des Hemels, in't aensien van ontallicke Engelen en Heyligen, als Koninck des Hemels, voor alle eeuwigheyt. ô Ное sullen zy daer vereert worden van geheel mijn Hof, die hier om mijnder liefde alle eere en glorie veracht hebben! hoe hoogh sullen zy verheven worden aldaer, die hier hun selven sullen vernedert hebben, en alle verachtingen en verootmoedingen om mijnder liefde, niet alleen verdraegen, maer oock bemint sullen hebben.


VI. Vande eeuwigheyt ofte oneyndelijckheyt der glorie vande salighe.

JESUS. Is't dat u behaeght hebben de voorseyde eygendommen, conditien en hoedanigheden der saligheyt, dese leste, die is hunner aller eeuwigheyt, ofte oneyndelijckheyt, die moet u noch meer behaegen, om dat zy aller andere volmaecktheyt ende uytterste volkomentheyt is. Soo lange dat duert dit sterfelijck leven, hoe grooten troost ick geve, hy is haest gepasseert, 't is hier al gaen en kommen. Vado & venio ad vos, Joann. 14. Maer naer dit leven, het blijft al inder eeuwigheyt. Daerom is't dat ick soo dickwils inde H. Schrifture de saligheyt nоеmе het eeuwigh leven; eeuwi-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge blijdschap &c. Sy sal eeuwigh zijn, sonder ophoudinge, sonder verminderinge, sonder vreese van te verliesen.
ô Groote Eeuwigheyt! ô gheluckige Eeuwigheyt! de grootheyt van mijne Godtheyt, is haer ongemetentheyt; haer nature, is goetheyt, haer paelen in alles zijn oneyndelijckheyt; haeren wille is almogentheyt, haeren wet, is heyligheyt; haer leven, is d'eeuwigheyt. ô Wonderlijck leven, dat niet voor by en gaet, dat niet aen en komt, dat niet weder en keert: want ghelijck Godt onberoerelick is, ende nochtans alles roert;alsoo staet de eeuwigheyt altijt onberoerelick en onveranderlick, en besluyt in haer alle tijden. Tot dese eeuwigheyt, tot die vreughden die noyt en sullen eyndigen, hebbe ick u al geschaepen, om daer naer te trachten hebbe ick u op de Werelt gestelt. Wee hun die daer naer niet en trachten, die daer toe niet en geraecken.


§. VI. Vande vier gaeven der glorieuse lichaemen.

JESUS, ô Hoogheyt der Rijckdommen van de wijsheyt ende wetenschap Godts! hoe onbegrijpelijck (voor ulieden) zijn zijne Oordeelen, ende hoe onbespeurelijck zijne weghen. Rom. 11. Mijnen Apostel als hy opgenomen is geweest tot den derden Hemel, heeft veel ghehoort en gesien van die wonderlijcke schickingen en desseynen van mijnen Hemelschen Vader, aengaende de uytverkoren. Ну heefter somtijts wat van veropenbaert; bysonderlijck Rom. 8. seggende, quos praescivit & praedestinavit conformes fieri imaginis filij sui, ut sit ipse primogenitus in multis Fratribus. De welcke hy voersien heeft, heeft hy
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock voor gheschickt ghelijck formigh te wesen aen het Beeldt zijns Soon, op dat hy soude den eerst-geboren wesen onder veel Broederen. Dit is den wille van mijnen Hemelschen Vader, dat alle de gene wiens naemen geschreven zijn naer den mijnen (die den tytel ende eersten is van den Boeck der eeuwige predestinatie, ofte den Boeck des Levens) my als hun hooft ende als zijnen eenigen ende eerst geboren Soone, gelijck souden wesen in eere ende glorie soo der Zielen als des Lichaems, naer de maete dat zy in nun leven my sullen naergevolght hebben in deughden en verdiensten. 1.Cor. 15. Qualis caelestis (Chistus) tales & caelestes. Ick segge gelijck souden wesen, maer niet even groot: want alle ander wordt gegeven naer de maete van mijne gifte; secundum mensuram donationis Christi. Ephes. 4. Maer my is gegeven sonder maete: non enim ad mensuram dat Deus Spiritum. Jоann. 3. Dat den Vader my gegeven heeft dat is het meeste, Pater quod dedit mihi majus omnibus est Jоann. 10. Ende gy lieden moet al van mijne volheyt ontfangen. De plenitudine ejus nos omnes acceptimus. Joann. 1.
Soo dan den Vader heeft my gekroont met glorie ende eere, niet alleenelijck naer de Ziele, my gevende die wezentlijcke glorie, (van welcke ick u gesproken hebbe) op een alderverhevenste maniere; maer oock naer den Lichaeme, het selve begiftende met die vier gaeven; te weten, klaerheyt, onlydelijckheyt, subtijlheyt en snelligheyt. Voor dese hebbe ick hem gebeden Joann. 17. als ick met oogen naer den Hemel verheven, geseyt hebbe: Vader, de urе is gekommen; maeckt klaer uwen Soon, op dat uwen Soon u klaer maecke: te weten in sijne lidtmaeten want dese gaeven sal ick mede deelen aen
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle mijne uytverkoren; als zy glorieuselijck verresen sullen zijn. (Sy sullen wesen van my herformende dat Lichaem, ende oock vande glorieuse Ziele, invloeyende (als door een overloopinge) haere glorie in het Lichaem. S. Воnav) Daerom seght wel den H. Augustinus lib. ad Dioscorum. (Godt heeft de Ziele soo machtigh ghemaeckt dat zy door die aldervolste saligheyt, die in 't eynde der tijden aende Heylige belooft wordt, sal overloopen inde minder nature, dat is het Lichaem; niet die saligheyt, die eygen is aen die verstaet en geniet; maer de volheyt der gesontheyt, ende jeught der onbedervelijckheyt.) Waerom gelijck nu de Ziele aen het Lichaem geeft vier volmaecktheden, die het niet en heeft als de Ziele daer niet en is; te weten, dat een levendigh Lichaem schoonder en klaerder van coleur is, dat het is lanckdeuriger, dat het is vigoreuser, dat het is lichter en snelder; soo sal een glorieuse Ziele aen haer Lichaem dese gaeven vermeerderen, jae teenemael volmaecken. Ende ghelijck de Lichaemen der Verdoemde door mijne Goddelijcke schickinge sullen hebben gesteltenissen over een komende met hunne miserien: want hunne Lichaemen (dit vereyschende hunne sonden ende mijne rechtveerdigheyt) sullen wesen leelijck, stynckende ende ellendigh, op dat door die verworpenste ghesteltenisse hunne Zielen meer beswaert en gepijnight souden worden: Soo oock de Lichaemen der salige sullen hebben gesteltenissen ende conditien betaemende hunnen staet ende glorie, contrarie aen die vande Verdoemde; ende op een wonder maniere soo over een kommende met hunne saligheyt, dat zy sullen in alles teenemael onderworpen en gehoor-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
saem zijn aen hunne Zielen, de selve in het geniet van hunne glorie noch verachterende, noch belettende; jae dat meer is, sullen op het uytnemenste verheven worden, boven den staet van een lichaemelijcke Creature; op dat soo door haere glorieuse gaeven de saligheyt der Ziele vermeerdert worde. In pauci vexati, in multis bene disponentur. Sap. 3. Groot zijn de miserien, pijnen en ellenden der Lichaemen inde Helle; maer noch meerder zijn hunne goeden en geluck in den Hemel.


I. De gaeve der klaerheyt.

JESUS. De Lichaemen der Saligen sullen heel schoon klaer blinckende wesen. Volgens het seggen van mijnen Apostel 1. Сor. 15. het Lichaem wordt gesaeyt in onedelheyt, het sal opstaen in glorie: gelijck mijn Lichaem gheweest heeft in mijne Transfiguratie, Math. 17. de welcke door mijn voorsichtigheyt daer toe diende, op dat de Lidtmaeten hun souden beloven het geselschap van die ееre, die in het Hooft voorgeschenen hadde. S. Leo.) Daerom seyde oock wel den selven Apostel Philipp. 3. van my sprekende: wy verwachten den Salighmaecker, Jesus Christus, die sal her-formen het Lichaem onser ootmoedigheyt, het selve gelijckmaeckende aen het Lichaem zijnder klaerheyt.
Dese klaerheyt sal soo groot wesen, dat ickse vergeleken hebbe by de klaerheyt der Sonne, seggende Matth. 13. alsdan sullen de Rechtveerdige blincken gelijck de Sonne. Sy en sal niet alleen bestaen in een klaerschijnende licht, maer oock in een wonderlijcke aengenaemste mengelinge der coleuren. Daerom seght
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijnen Augustinus 22. de civit. с. 19. hoe groot een soetigheyt des coleurs en sal daer niet wesen, daer de Rechtveerdige sullen blincken gelijck de Sonne, in het Huys huns Vaders! dese klaerheyt sal ongelijck wesen; naer de maete van ееn yders verdiensten. Stella differt a Stella in claritate (1. Cor. 15.). sic & resurrectio mortuorum. Sy sal oock konnen verborgen worden, volgens de begeerte vanden saligen. Sy en sal niet moeyelijck wesen aen het gesicht, maer ten uyttersten liefgetal ende aengenaem.
Opent nu dan de oogen uws herten, en peyst wat een schoonheyt daer wesen sal, daer soo veel duysenden en Millioenen salige Lichaemen alsoo blincken sullen. Is't saecke dat een straeltjen (seght August.) vande Goddelijcke Glorie het herte van Petrus op den Bergh Thabor soo onsteken heeft, dat hy van vreught niet en wiste wat hy seyde, wat vreught sal het dan zijn, als sich het heel licht vande Goddelijckheyt selve, over de gelucksalige sal uytstorten?


II. De gave der onlijdelickheyt.

De Onlijdelickheyt der Salighe Lichaemen blijckt klaer uyt het segghen mijns Apostels 1. cor: 15. Het Lichaem wort gesayt in bedervelickheyt, het sal opstaen in onbedervelickheyt. Ну voeght daer by: dit bedervelick moet аеndоеп onbedervelickheyt; en dit stervelick aendoen onstervelickheyt. Niet alleene die onvolmackte onstervelickheyt die maeckt dat het lichaem noch sterven noch bederven en kan; maer oock de volmackte, door de welcke daer-en boven sy niet en sullen konnen gequetst worden, ofte eenige pijne
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderworpen. Gelijck de Ziele vanden Saligen, Godt genietende, sal vervult sien haere begeerte, aengaende het verkrijgen en besitten van alle goet; soo sal oock vervult worden haer begeerte, aengaende het afwesen van alle quaet: want met het opperste goet en kander geen quaet plaetse hebben. Soo dan een glorieus Lichaem, ghelijck aen zijn Ziele, sal teenemael lijber en vry zijn van alle quaet, van alle bederffelijckheyt, alle leelijckheyt, alle kranckheyt, alle pijne, quetsure ofte gebreck: ick sal het soo maecken, dat hem niet en sal konnen moeyelijck zijn ofte hinderen. Dextera sua teget eos & in brachio sancto suo defendet eos. Sap. 5..


III. De gaeve der subtylheyt.

De Ziele der gelucksalige Godt genietende, sal hem op het aldervolmaeckste aenhangen, ende alsoo zijn goetheyt ten vollen mede deelen, naer haere bequaemigheyt; ende daerom sal het Lichaem aende Ziele volmaecktelijck onderworpen wesen, ende haere eygendommen mede deelen soo veel het moghelick sal zijn. 1. Cor. 15. het wort ghesaeyt een Vleeschelijck Lichaem; het sal opstaen een Geestelyck. Niet dat het in eenen Geest sal veranderen, maer om dat het de eygendommen van eenen Geest aentrecken sal; ende by sonderlijck de subtijlheyt.
Door dese gaeve ende eygendom der Geesten, sullen de salige Lichaemen alles konnen passeren, Meuren, Rotsen, Bergen, geen Slot noch Deuren en konnen hun beletten; gelijck de straelen der Sonne passeren en gaen door het glas, sonder het selve te breken ofte te scheyden. Dese gaeve hebbe ick gebruyckt in
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijne Geboorte; ende in mijne Verrijssenisse uyt het Graf gaende door den Steen die daer op lagh: insgelijcks oock met ghesloten deuren inkommende tot mijne Discipelen; nochtans hebbende Vleesch ende beenderen gelijck gylieden.


IV. Gaeve der snelligheyt.

Dese gaeve komt oock toe aende salige: wiens Zielen met mijne Majesteyt als hun uytterste eynde ende goet vereenight, moeten in alles volkomentlick hebben hunne begeerten. De Ziele dan uyt haer eygen Natuer snel en vlyttigh om haer op alle plaetsen door haer eygen kracht te vervoeren, als het Lichaem haer hier in niet mede en soude willen, maer swaer en traegh zijnde haer soude beletten, en soude niet teenemael saligh zijn. Daerom het Lichaem wort gesaeyt in kranckheyt; het sal opstaen in kracht. Heel levende, snel en vlytigh. Sy sullen (seght den Propheet Isaias cap. 40.) haere sterckte veranderen, en Vleugelen aennemen, gelijck d'Arents, ende zy sullen vliegen. Ende August. 22. de Civit. c. ult. (Daer den Geest sal willen wesen, daer sal het Lichaem dadelijck zijn.) (Nu seght Anselmus, zijn wy eenighsints snel; maer de Musschen selve, die оverwinnen ons hier in; maer alsdan sullen wy gelijck de Engelen vanden Hemel tot de Aerde kommen; eer gedaen, als geseyt. Gy siet met wat een vlytigheydt Abacuc noch zijnde een sterffelijck mensch ghedraegen is vanden Engel, van't Iodtsche Landt tot Caldeen. Daer en sal niet zijn minder vlytigheyt, daer belooft is volle gelijckigheyt.)
Siet, siet Menschen van aerde, wat u al te verwachten staet.



{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

§ VII. Van de volmaecktheyt ende genuchten der uytwendige sinnen der salighe.

JESUS. Siet ick segge u lieden een Mysterie, een verholen saecke: wy sullen altemael verrijsen (seght mijnen Apostel. 1. Cor. 15.) maer wy en sullen niet al verandert worden. De salige alleen sullen geluckelijck verandert worden, verbetert, ende volmaeckt naer Ziele ende Lichaem; naer de Ziele; want dese sal in haere krachten ende werckingen seer verheven ende volmaeckt worden. Naer den Lichaeme oock, want (behalven die vier voorseyde gaeven ) sullen zy verrysen in dien staet en gesteltenisse van dien Ouderdom inden welcken het Lichaem aldervolmaeckst is; dat is in dien Ouderdom in den welcken ick gestorven en verresen ben. In mensuram aetatis plenitudinis Christi. Ephes. 4.
Aengaende de uytwendige Sinnen; de glorie die de Ziele inwendigh sal hebben, sal oock in dese Sinnen uytvloeyen: ende hoe de Ziele meer sal geglorificeert wesen, hoe de Sinnen sullen volmaeckter wesen. Maer hoedaenigh ende hoe groot dese volmaecktheyt wesen sal, ende oock hoedanigh hunne werckingen ende voorworpen sullen wesen, en kont gy nu niet begrijpen, hoe wonderlijck, hoe verheven en goddelijck zy sullen wesen, ende hoe vermakelick.
Eerst aengaende het gesicht. De oogen (de Princen der Sinnen om jet te kennen, Аugust. 10 Conf. с. 35) die hebben dry voorworpselen: het i. de schoon-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyt, 2. het licht, 3. de coleuren. Dese sullen aldaer sien alle die schoonheyt van dat Hemels Paleys, van mijne H. Menscheyt, van mijne H. Moeder, ende alle.die ontallijcke Heyligen ende saligen: hoe groot dese schoonheyt wesen sal, sal ick u daer naer seggen. Sy sullen oock sien dat wonderlijck schijnsel van dat Hemels licht: want dat Hemels Jerusalem en sal noch Sonne noch Maene van doen hebben: want de klaerheyt Godts heeft haer verlicht Apoc. 21. De geestelijcke klaerheyt der Goddelijckheyt sal de Zielen verlichten naer de verscheydentheyt der Verdiensten, ende mijn Lichaemelijcke klaerheyt sal verlichten de Lichaemen der salighe. Lucerna ejus est agnus. En daer-en-boven het Lichaem van elcken saligen sal heel die Hemelsche Stadt vermakelijck verlichten veel meer en volmaeckter als die lichaemelijcke Sonne de tegenwoordige Werelt verlicht. Elcken saligen sal oock mede deelen van verre en van by aen alle de andere een bysonder vermaeck door de schoonheyt van zijn alderaengenaemste coleur, die een yder sal hebben naer zijn complexie en verdiensten.
II. Raeckende het gehoor. Wat vreught sal het zijn (seght Anselmus) te hooren die Hemelsche melodie, die Musiecke der Engelen, ende die soete instrumenten der Heyligen? de Heyligen (seght David Psal. 149.) sullen hun Verheugen inde Glorie, de verheffingen Godts zijn in hunne kelеn. (Door alle de wijcken van dat Hemels Jerusalem, sal Alleluia gesongen worden. Tobiae c.13.) Den H. Jоannes Apoc. 19. seght: daer naer hebbe ick gehoort een stemme gelijck van veel Trompetten inden Hemel, seggende: Alleluia: lof, glorie, kracht ende eere aen onsen Godt. Lof, ter oorsaecke van de
{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
goetheyt, die toe ge-eygent wordt aenden H. Geest; glorie, ter oorsaecke vande wijsheyt, die den Soon toegeschreven wordt; kracht ende eere, ter oorsaecke vande macht, die den Vader gegeven wordt. Dat gy eens maer wat gehoort en hadt van die Hemelsche melodie, gy soudt seggen dat alle Musiecke des Werelts daer by vergeleken, maer en is gelijck het geschreeuw der Verckens: gy soudt seggen met mijnen Augustinus Medit. с. 25. geluckigh ben ick, is't dat ick naer mijne doodt verdiene te hooren dat gesangh vande Hemelsche soetigheyt, 't welck gesongen wordt tot lof vanden eeuwigen Koninck, van die Borgers van dat opperste Vaderlandt, en vande schaeren der salige Geesten. Geluckigh ben ick, en al te geluckigh is't dat ick oock verdiene die te singhen, ende voor mijnen Koninck, mijnen Godt te staen.)
III. Wat den Smaeck aengaet: Ick sal aen die verwindt geven een verborgen Manna. Apocal. c. 1. Ick hebbe mijn Volck het Broodt uyt den Hemel ghegeven, hebbende in sy selven alle vermaeck, ende soetigheyt van alle smaeck. Sap. 10.) Is't dat ick mijn wederspannighe Kinderen met dat Hemels Manna, eene soo wonderlicke spijse in dit leven gespijst hebbe, wat en sal ick niet doen aen mijn beste Vrienden in den Hemel? ick sal hun geven een Verborgen Manna, het welcke dat ander soo veel te boven sal gaen, als den Hemel de Aerde. Het is voor u verborgen om dat ghy dat niet begrijpen noch verstaen en kont. Ick kan al meer doen, als ghy verstaet. Ick kan mijn Uytverkoren geven en indrucken een altijdt-by-blijvende qualitheyt, ofte hoedanigheyt, eene aldersmaeckelickste en soete vochtigheyt in den smaeck,
{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
die den selven met sulck een soetigheyt soude overgieten als sy souden konnen wenschen. Ick kan het selve doen op veel ander en geestelicke manieren: geluckigh voorwaer sullen sy zijn die het proeven sullen. Beati qui ad canam nuptiarum Agni vocati sunt. Apoc. 9.
IV. Aengaende den Reuck. Is't dat in de Helle sulck een afgrijselicken stanck sal wesen soo vande Plaetse, als vande Verdoemde selve: waerom en soude daer inden Hemel niet zijn eenen alder lievelicksten reuck? niet alleenelick de Plaetse, maer oock elck Lichaem der Salighe, sal van verre en van by aen de andere mede-deelen de soetigheyt van eenen alder welrieckensten geur. Siet: hier in het Landt vande schaduwe des doodts, hoe menichte Lichaemen mijnder Heyligen en zijnder niet, die uyt hun geven eenen alder-soetsten reuck? wat sal het dan zijn in het landt der levende? hoort eens wat mijn Н. Moeder van dien Hemelschen Reuck en Licht, geseyt heeft aen de H. Brigitta lib. 1. c. 10. sprekende vanden tijdt op den welcken mijnen Enghel haer de boodtschap brochte: (Ick hebbe gesien (seyde sy) drye wonderlicke saecken. Want ick hebbe gesien een Sterre, maer niet gelijck daer blijnckt inden Hemel. Ick hebbe een Licht gesien, maer niet soodanigh gelijck daer in de Wereldt schijnt. Ick hebbe eenen Reuck geroken, niet gelijck van Cruyden, ofte yet dees gelijcks; maer eenen alder soetsten ende by-naer on-uyt-spreeckelicken, met den welcken ick heel vervult wiert, en spronck op van blydtschap)
V. Wat aengaet het gevoelen. Desen Sin heeft in dit leven veel dingen die hem vermaeckelijck zijn, maer
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer die pijnelijck zijn; als honger, dorst, koude, hitte, slaegen, wonden, smerten, sieckten, ende soodanige ellenden. Maer inden Hemel en sal hem niet pijnigen, maer alles vermaecken. Gelijck hy geheel het Lichaem door verspreyt is, soo sal hy geheel het Lichaem door ghenieten een aldersoetste ende suyverste vermaeck, voortkommende uyt een aldervermaeckelickste gesteltenisse van heel het Lichaem, die den H. Anselmus noemt de gesontheyt van het toekommende leven lib. de similit. c. 54. (wy moeten dencken (seght hy) dat de gesontheyt van het toekommende leven, soo goet is, en soo onveranderlijck en onverganckelijck sal zijn, dat zy met een onuytsprekelijcke soetigheyt den heelen Mensch sal vervullen.)
Hoort hier eyndelijck de woorden vanden H. Laurentius Justinianus lib.de discip. monast. convers с. 23. (het Vleesch (seght hy) als het Geestelijck geworden sal zijn, sal door alle zijne Sinnen overgoten worden met ontallijcke ghenoeghten &c. Want in die Hemelsche Glorie en magh niet zijn, dat den lof Godes niet en verkondige: jae, het is rechtveerdigh, dat alle de litmaeten van't Lichaem, elck op zijne maniere, haeren Schepper loven, op dat gelijck zy van hem het beginsel hebben genomen, soo oock tot het stieren het eynde van haere saligheyt, op dat Godt alles zy in alles.)



{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. VIII. Vande toe-vallicke ofte accidentële Glorie: eerst van die spruyt uyt eenige besondere croonen der salighe.

JESUS. Behalven de principaelste Croone van eere ende glorie, met de welcke ick mijn uytverkoren Croonen sal in hunne Zielen (de welcke bestaet inde wezentlijcke ofte essentiële Glorie) ende die vier daer uyt volgende gaeven des Lichaems, sullen sommige der Salighe noch hebben eenige bysondere Croonen, de welcke niet en sullen zijn eenige bysondere vreught die zy sullen genieten, uyt besondere en treffelijcke Victorien; maer sullen bestaen in eene besondere weerdigheyt, uytnementheyt en glorie en eenigh bysonder teecken dat gegeven sal worden om sulcke Victorien.
Daer zijn principalick dry soodanige Victorien, gelijcker zijn dry besondere Vyanden van my en van uwe saligheyt; te weten, de Werelt, den Duyvel en het Vleesch. Daerom stelt men oock dry besondere Croonen; een voor de Martelaers, een voor de Leeraers ofte Doctoren, en een voor de Maeghden: want de Martelaeren Triompheren over de Werelt, de Leeraers over den Duyvel, de Maeghden over het Vleesch. Dese dry verdienen oock die Croonen om dat zy my dry aldermeeste gaeven op-offeren; de Martelaers, het lijden vande pijne des doodts: de Leeraers, de leeringe des Geloofs en deughdelijcke manieren: de Maegh-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de suyverheyt van hun eygen VIeesch. Dese dry offeren my oock dry uytnemenste wercken der krachten der Zielen: want het uytnemenste werck vande redelijcke kracht, is het Predicken vande waerheyt; vande begeerlijcke kracht, is het onderhouden vande Maeghdelijcke Suyverheyt; en van de grammoedige kracht, is het lijden des doots. Dese dry Croonen sullen oock een teecken wesen van gelijck formigheyt met my, in't Martelie, Predicatie en Suyverheyt, want ick hebbe geweest Martelaer, Leeraer, en Maghet.
De eerste is de Croone der Martelaeren, van de welcke geseyt wordt, dat zy gekleet zijn met witte Stolen, en Palmtacken hebben in hunne handen, ende Joannes voeght daer by Apocal. c.7. dat dit waeren, die uyt groote Tribulatie gekommen waeren, ende haer Stolen ghewasschen hadden in het Bloedt van het Lam. Die Kleederen en Palm-tacken beteeckenen eene weerdigheyt, die eygen is aende Martelaeren. Om dese te verkrijghen moetmen eerst lijden de pijne des doots, ofte eenige doodelijcke wonde, ofte jet daer de doodt uyt volgen soude, ten waere dat het door Mirakel belet wierde, gelijck in mijnen liefsten Discipel Joannes; den welcken hadde hy daer naer noch van den Tyran gedoot geweest, soude dobbel Croone der Martelie gehadt hebben. Ten 2. moeter eenige Godtvruchtige oorsaecke wesen; by exempel, dat jemant sterft voor het Geloove, voor de Kercke, voor eenige deught, als Suyverheyt, Rechtveerdigheyt &c. Ten 3. moeter den wille zijn, die de doodt aenveerde &c.
De tweede is voor de Leeraers, vande welcke staet Math. 5. die sal ghedaen hebben en gheleert, die sal groot genoemt worden in't Rijck der Hemelen. En Daniel.
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
12. die geleert sullen zijn, sullen blincken als het schijnsel van het Firmament; en die'er veele tot de rechtveerdigheyt onderwysen, gelijck Sterren in altijt-deurende eeuwigheden. Dese Croone verkrijghen zy niet alleen die met woorden, maer oock die met Schriften ander leeren.
De derde is voorde Maeghden, van dese staet daer Apоc. 14. dat zy songen een nieuw Liedeken, ende dat niemant dat singhen en koste als zy; om dat zy Maeghden zijn: ende dat zy het Lam volgen aldaer het gaet. Apoc. 14. Dese Croone wort gegeven voor bysonder Victorie verkregen tegen het Vleesch, tegen het welcke dagelijckx te stryden is. t'Is een alderedelste soorte van Victorie, noyt aenden Vyandt geweken te hebben. Daerom en wordt dees Croon niet gegeven aende Weduwen noch oock aen die in Houwelijcksche onthoudinge Leven, nochte oock aen die alleen met den Vleesche Maghet zijn; by exempel, d'Onnoosele, ofte die inde Kintsheyt sterven. Sy wordt nochtans gegeven aen die tegen hunnen wille, met gewelt bedorven worden; aen welcke de Suyverheyt verdobbelt wordt tot de Croone, gelijck de H. Luсia seyde. Wort oock gejondt aen die hun ongeschonden bewaeren standtvastelijck, met een vaste resolutie om mijnder liefde; ende oock al is't saecke dat dese resolutie somtijts in't leven ghebroken is geweest, want de suyverheyt des Geests kan herstelt worden, maer niet die des Vleesch, seght. S. Hieronimus.
Al is't dat dit alsoo geseyt is; weet nochtans, datter niet het minste goet werck, niet de minste Oeffeninge der deught wesen sal, ofte sy sal geloont en gecroont worden. Soo dickmaels als gy wederstaet eenige qua-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
de genegentheden, eenige tentatien, soo dickmaels sult gy gekroont wesen; quoties restiteris, toties coronaberis. Als gy sult kommen in mijne glorie, hoe geluckigh sult gy dan achten allen dien aerbeyt, allen dien strijt die gy sult onderstaen hebben, gy sult roepen met mijnen Petrus de Alcantara ô geluckige strengigheyt! ô geluckige Penitentie, die inden Hemel soo geloont wordt! hoort hem eens daer van wat spreken.
HOort Menschen, die alhier u Ballinghschap betreuren, 
Hoort wat dat u hier naer noch al staet te gebeuren: 
Aenhoort het Bruylofs-liet, van een luck-saligh Mensch, 
Die van dit Vees ontslaeckt, geniet Godt na zijn wensch, 
Hoort Petrum, wiens by naem Alcantara, op heden 
Vermaert door sijne deught, en 's Levens strengigheden: 
Hoort hy uytspreken sal de vreught van't eeuwigh rijck, 
Maer peyst, hoe veel hy seght, ten is noch niet gelijck. 

PETRUS. P.B.M.
GEluckigh duysent mael, geluckigh al dat sterven, 
Dat my soo groote vreught en glorij doet be-erven. 
Godt zy duyst-mael gelooft, die my uyt wonder diep 
Van zijn Bermhertigheyt, tot zijne glorij schiep. 
En weder duysent-mael, die m'uyt die woeste strômen 
Des Werelts, in mijn jeught, tot hem geboodt te kômen. 
Om onder 't bitter Cruys te leeren, als men temt 
Het Lichaem, dat de Ziel alsdan in blijdschap swemt. 
Hierom sal ick mijn stem, met s'Hemels schaeren myngen 
Оm Godts Bermhertigheyt, van ееuw tot ееuw te syngen. 
Die naer een kleynen last een Ziel soo rijck'lick Croont, 
En met zijn eygen self een deughdigh leven loont. 
Een die met groot verdriet, heeft lange tijdt van Iaeren, 
De wilde woeste Zee doorzeylt, en omgevaeren, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft menigh strant ontdeckt, en onbewoonde Kust, 
En Rotsen Thoorens hoogh, en schier noyt heeft gerust 
Als hy ten lesten siet zijn Vaderlandtsche Kusten, 
Het herte springht hem op, om 't soet aenstaende rusten. 
Aen zijnen Meed'Ges'el, en aen zijn naeste Bloet, 
Wat hy heeft uytgestaen, hy al vertellen moet. 
Een moedigh Capiteyn, die in verscheyde slaegen, 
Op 't steken van't Trompet, zijn leven placht te waegen; 
Die dickmaels lagh omrent, en geenen middel sagh 
Als sterven van gebreck, of wel een bloedigh slagh: 
Verhaelt met groot vermaeck den omloop van zijn leven, 
Soo dat hy ander schijnt, gelijck den moet te geven, 
Om dies g'lijcks uyt te staen, of om des loons geniet. 
Oft' om dat yder hem voor een kloeck Helt aensiet, 
Wy konnen dees gelijcks al veel voorvallen thoonen; 
Маеr Godt die zy die eer: wy leggen onse Croonen 
Voor zijne Voeten neer; niet door ons, maer door hem 
In naemen wy die Stadt, van't nieuw lerusalem. 
Wy hebben 't bracke Meir des Werelts omgevaeren, 
Gevloten met verdriet, op haer onganckbaer baeren. 
Wy zijn door fellen Storm geslingert hier en daer, 
Maer wie versinckt, als Godt hem neemt in sijn bewaer? 
Wy hebben menich mael oock moedigh moeten stryden, 
Gewaepent met 't Geloof, om een Ziel te bevrijden, 
Niet tegen Martis Volck, daer hem een Leger stelt, 
Maer teghen 't Duyvels heyr, en al het Helsch gewelt, 
Ons eygen Lichaem self, dat heeft met gansche leden 
Gelevert werck genoegh, en d'edel Ziel bestreden: 
Maer die staet op sijn hoed, en waect schier nacht en dagh 
Wat is't dat hem verwint, of nedervellen magh? 
Doch Godt zy eeuwigh lof: want hy doet wonder dingen, 
Dus sal iск zyn genae, van eeuw' tot eeuw besingen. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die naer een luttel strijdt een Ziel soo rijck'lijck loont, 
En met zijn eygen self, een deughdigh leven croont. 
Siet: voor een arm Habijt, daer ick een koord' om gorden 
Als ick Franciscus Kindt, en zijn Slaef ben geworden, 
Heeft my een Kleet gejondt, veel klaerder als de Son, 
Of als een diep verstant oyt achterhaelen kond. 
k'Wist wel dat d'oogen zijn de Vensters vande Zielen, 
Bequaem om als het past, de selve te vernielen; 
Ick maeckte met de self, soo vast en sterck verbont, 
Dat ick noyt voorder sagh, als daer ick sat of stont. 
Die hebben oock hun loon: want voor dat wederhauwen, 
Sullen zy ongekrenckt, Godt eeuwelick aenschauwen, 
In wien dat alle vreught, en onse welvaert leyt, 
't Geniet van onsen loon, den loon der saligheyt. 
Die sullen daer aensien soo menich duysent schaeren, 
En Engels ongetelt, Belyders, Martelaeren, 
En die schoon Maeghden Bend', waer van is Coningin, 
De Moeder Christi self, en vande schoone min. 
't Versterven dat ick heb geleden in mijn ooren, 
Daer sal ick altijt voor de Lof-gesangen hooren, 
Van 't heel Ierusalem, dat is zijn Borgerij, 
Behalven 't Maeghden Liet, daer ick my voege by. 
'k En hebbe noyt begeert een plaetse ruym en open: 
Mijn Cel een hol, daer quam ick uyt en in gekropen. 
En siet voor dese enght, 'k besit een breeder pleck, 
Als heel de Werelt, en meer noch in bestreck. 
De Menschen altemet zy klaegen van het leven, 
Als dat kort wyligh is, en veerdigh af-gedreven: 
Maer zy en mеrсkеn niet, dat d'helft van desen tijdt, 
In ydel tijdt verdrijf, en slaepen henen vlijdt. 
Ick heb' daerop gelet, dus schoon ick was genegen 
By wylen tot den slaep, ick stelder my stracks tegen. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als was ick somtijt kranck, en uytter maeten moe, 
Den slaep verwon my noyt, 'k en leyder my niet toe. 
Om even wel het Vleesch niet toen mael te vernielen, 
Ick sliep een uer en half, dat meest geschied' al knielen. 
Dus soo ick maer en leefd' tot twee en seltigh Iaer, 
Ick hadder hondert tijts, ick nam mijn saecken waer. 
Siet, wat my Godt tot loon hier vooren sal betaelen; 
Een ruste sonder slaep, gesontheyt sonder quaelen, 
Ieught sonder Ouderdom, en blijdschap sonder pijn, 
Soo lanck als Godt is Godt, en dat sal eeuwigh zijn. 
O als ick dit bemerck, 'k en kan my niet bedwingen, 
Van Godts Bermhertigheyt, in eeuwigheyt te singen. 
Die om een kort onrust verleent een eeuwigh goet 
En verre van ons bandt, al dat verswaeren doet. 
Die tot dit groot Bancket, daer Godt toeft zijne Vrienden 
Lust heeft om sich naemaels aldaer te laeten vinden, 
't Is noodigh dat hy hier wat sijnen honger spaert, 
En met het Vasten temm' het Vleesch, dien gulsighaert. 
Dit hebbe ick oock betracht; want noyt hebb' ick gepresen. 
Yet dat den gullen smaeck scheen aengenaem te wesen. 
Ick pluckt' een weynigh Moes, daer goot ick Water by, 
Was 't aen het Lichaem quaet, 't was Ziele leckernij. 
't Was my genoegh als ick het Lichaem kost ontdraegen: 
Hoe wennigh dat ick at, ick vaster op dry daegen: 
En dat viel my niet swaer. Natura sulckx toeliet. 
Ick maeckt' haer dat gewent, 'k en gaf haer anders niet. 
Maer my en is noch niet door soo lanckmoedigh spenen 
Van mijnen Appetijt den lust des Vleesch verdwenen 
Want 't viel my eens soo swaer, dat ick op korten stondt 
Een middel nam ter handt, een ongemeenen vondt. 
Ick toogh mijn roxsken uyt, en liep met rasse schreden 
In een vervrosen Poel, vercoelde daer mijn Leden, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat de stranghe Vorst my leverd' ander spel, 
En doode t'onkuys Vyer, den brandt stock vande Hel. 
Dus zijn wy door het Vyer, en door de Water-strômen, 
Ten langen lesten, tot vercoelingh aengecômen. 
Niet eenen Vasten-dagh, of hy en wordt geloont, 
Niet een bekoringh self, of 'k worder om gecroont. 
Den оvervloet des Huys van onsen milden Koningh 
Die maect ons glori-dronck, door zijnen milden honingh. 
Wy hongh'ren niet te min, wy zijn altijt versaet, 
Den hongher is ons lust, den lust vint overdaet. 
Den Mensch die bekomt wel, de Hemel-soete weelden; 
Maer nimmermeer kan hy de self naer heysch uytbeelden; 
Noch duysent tongen self en hondert duyst daer by; 
Al wat zу roemen, 't is een doode Schildery. 
ô Glori-rijcke vreught, door deught alleen vercregen, 
Hoe veel men van u seght, men heeft noch meer verswegen. 
ô Saligh Vaderlandt, geluckigh duysent mael! 
Daer Godt zijn Vrienden toeft, door 'tlieffelickst' onthael. 
ô Wat een sоetе stem, als Godt ons comt vereeren 
En seght, getrauwen knecht gaet inde vreught uws Heeren; 
Ick stel u over veel, оm dat ghy in het kleyn 
Dat u was toe betrauwt, ghetrauwigh wist te zijn. 
Gaet in uws Heeren vreught, daer hondert duysent Iaeren 
Verschijnen, door de vreught, al oft maer daegen waeren. 
Gaet in uws Heeren vreught, al waer men noyt en melt 
Van scheyden, daer men noyt geen tijdt van eeuwen telt 
Gaet in uws Heeren vreught, daer anders niet sal wesen, 
Als 't ghen dat gy begeert, en niet dat gy sult vresen: 
Gaet in uws Heeren vreught, daer geenen Vyandt meer, 
Alwaer bekoringh noyt en heeft haer beurt en keer. 
ô Glorij-rijcke vreught. door deught alleen verkregen, 
Hoe veel men van u seght, noch heeft men meer geswegen. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe meer men van u peynst, hoe meer men van u roemt, 
Hoe min men tot verhael uws eygendommen komt. 



§. IX Vande toevallende glorie, ter oorsaecke van het vermaeckelickste gheselschap der salighe.

JESUS. Siet, hoe goet en vermaeckelijck het is die Broeders onder een te woonen! Psal. 132. Ick segge mijn Uytverkoren, mijne Broeders, altemael Kinderen van den Alderhooghsten. Hoe glorieus, hoe eerlick, hoe vermaeckelijck en sal niet wesen dat eeuwigh Geselschap van ontallicke Engelen, Saligen, Heyligen, van mijn H. Moeder, ende van my selven! daer zijn vier saecken die dat Hemels Gheselschap onbegrijpelick vermaeckelick sullen maecken. De eerste is de schoonheyt van al die Hemelsche Borgeren. Het 2. is hunne liefde; het 3. hunne groote menighte; het 4. hunne verscheydentheyt.
I. De schoonheyt. Ick hebbe hier voortijts geseyt aen mijne Bruydt Brigitta, ende ick segge't u oock: dat ghy saeght de schoonheyt der H. Zielen ofte der H. Engelen, gelijck zy is, u Herte soude van groote vreught uytbersten. Ick hebbe oock geseyt aen mijne Bruydt Gatharina van Senen; dat de schoonheyt vanden minsten Borger des Hemels soo groot is, dat alle de schoonheyt van dese sienelijcke Werelt in een vergadert, by de selve niet vergeleken en kan worden. Sijn klaerheyt gaet verre te boven de klaerheyt der Sonne inden middagh. Wat sal het dan
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
wesen vande meerdere, vande aldermeeste? wat van Aldersuyverste Moeder, wiens schoonheyt de Sonne ende Maene verwonderen, ende alle die vande andere Hemelsche Borgeren te boven gaet? wat sal het wesen vande schoonheyt mijnder Menscheyt? gelijck het aenschauwen mijnder Godtheydt is de wezentlicke Glorie der zielen soo sal oock het aenschauwen mijnder Menscheyt zijn ghelijck de wezentlijcke Glorie des Lichaems; want het sal wesen het uytterste eynde ende Paelen van het gene de Sinnen souden konnen begeeren Joann. 17. Dit is het eeuwigh leven, dat is de wezentlijcke Saligheyt, dat zy u kennen alleen waerachtigen Godt (siet hier de wezentlicke glorie der Zielen) ende die gy gesonden hebt, Jesum Christum; siet hier den wezentlicken loon des Lichaems. In my sullen alle uwe Sinnen gevredight en gerust worden, soo dat zy geen meerder vreught en sullen konnen wenschen. Hoort wat hier van seght mijnen Augustinus, in Manu. (ô mijn Ziele (seght hy) waert, dat wy alle daegen moesten tormenten lijden, jae de Helle selve langen tijt verdraegen, op dat wy Сhristum in sijne glorie souden mogen sien, ende in't geselschap zijnder Heyligen kommen, en soudet niet weert zijn te lijden al dat pijnelick is, om deelachtigh te wesen van soo groot goet en soo groote Glorie?)
II. De liefde der Salighe (onder malcanderen) sal hunne vreught onbegrijpelick vermeerderen. Hoort mijnen Anselmus Prosol. с. 25 voorwaer, seght hy, datter ymant anders (die soo beminnen soude gelijck u selven) hadde die selve saligheyt, uwe vreught soude verdobbelt worden, want gy en soudt niet min voor hem verblijt zijn als voor u selven. Maer datter
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee of dry ofte meer het selve hadden, gy soude soo veel voor yder een verheught zijn, als voor u selven, als gy een yder soude beminnen gelijck u selven. Ergo dan in die volmaeckte liefde van die ontallicke salige Engelen en Menschen, alwaer niemant een ander sal min beminnen, als zy selven, een yder en sal niet anders verheught zijn voor elck ander, als voor zy selven. Is't dat dan het Herte van den Mensch nauwelijcks sal konnen begrijpen zijn eygen vreught over zijn eygen soo groot goet, hoe sal het bequaem zijn om te begrijpen soo veele en soo groote vreughden?
Wat sal ick u seggen vande blijdschap, die zy sullen scheppen uyt de glorie ende verheventheyt van mijn Alderheylighste Moeder. Hunne liefde tot haer, gaet te boven alle de liefde der Salighen tot malcanderen, om veel redenen die zy weten; principalick оm haere liefde tot hun, die soo groot is, oock tot den alderminsten, dat zy onvergelijckelick de liefde van alle andere Heylighen te boven gaet. Daer dan sulck een liefde sal wesen van d'eenen kandt, en van dander soo groote glorie, wat vreught moet daer wesen!
Maer dat alles ongemetelick te boven sal gaen, dat is die blijdschap ende vreught, die zy sullen hebben over alle mijne glorie, eere, ende triomphe. Sy sullen my al beminnen meer als malcanderen, meer als hun eygen selven, onvergelijckelijck; ende daerom sullen zy van mijne glorie hun verheugen, soo veel meer als van hun eygen, als zy my meer beminnen als hun selven.
III. De groote menichte van die Hemelsche Borgeren, sal onuytsprekelijck vermeerderen hunne vreught. Hun inwendigh ghesicht sal verbreyt, ver-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterckt en verheven worden, om te begrypen dat ontelbaer getal der Saligen, inde welcke als ontallick vermenighvuldight sal worden hunne accidentele glorie, ende vreught: soo veel medegesellen, 't zy Engelen, 't zy Menschen, soo veel vreughden. ô Hoe wonderlick en vermaeckelick sal het wesen, te sien een soo glorieus, ende edel geselschap, daer zy al Koningen sullen zijn, en Kinderen vanden alderhooghsten!
IV. Die wonderlicke verscheydentheyt die daer zijn sal; soo in Verdiensten, als inde glorie, sal oock hun vreught vermeerderen; aensiende 't saemen die wonderbaere over een komminge, ende accoort, dat daer wesen sal in geheel dat Hemels Hof.


§. X. Hoe de salighen Godt inden hemel loven.

Saligh zijnse, die in u Huys woonen, ô Heere, inder eeuwen der eeuwigheden sullen zy u loven. Psal. 83.

P.B.M.

    DE ZIELE. 
LEstmael, soo ick wat souw lesen, 
Nam ick eenen Boeck ter handt, 
Daer ick met den eersten vandt, 
Hoe Franciscus eens voor desen, 
Overvallen door de pijn, 
Hoord' een brandigh Seraphijn; 
Die met wonder soete slaeghen 
Soo verquickte zijn gemoet, 
Dat hy riep op staenden voet: 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

„Ach! k'en kan niet meer verdraeghen; 
Enghel, staeckt u spel en luyt, 
Of mijn Ziele moeter uyt! 
Soo lanck wy op d'Aerde woelen, 
Overdeckt met Vleesch en Vel, 
Ons en dient hier sulck geen spel. 
Brandt ons Hert, wie sal 't verkoelen? 
Niemandt; als ghy Jesu, Heer: 
Speelt hy noch, k'en kan niet meer! 
Als ick dit met rype Sinnen 
Las, 'k ley 't Boecksken uytter handt, 
Om te oeff'nen mijn Verstandt, 
'k Peysd' hoe moet het gaen daer binnen, 
In ons Vaderlandtsche Kust, 
Daer men singht enspeelt met rust! 
Daer men soo veel duysent Chooren 
Voor Godts weerde Majesteyt, 
't Vreughdigh Liedt van danckbaerheyt, 
Eeuwelick sal singhen hooren, 
Op soo menigh spel en luyt, 
Als'er Sterren kommen uyt. 
Als d'Apostels, Martelaeren, 
Sullen singhen hoe dat zy 
Uytter-maeten waeren bly. 
Als men 't Vonnis ginck verklaeren! 
Van te zijn gekruyst, gebraen, 
Of wel levende gevlaen. 
Als de Schaere der Belyders, 
Soo veel duysent in 't getal, 
Met de Martlaers singen sal: 
Men Kroont ons als vrome Stryders, 
En den Strijdt, wat is hy? niet; 
Als men onse blijdschap siet. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zijn doch voorleden tijden, 
Hondert Jaeren meer of min, 
Voor soo groot en rijck gewin? 
Eenen ooghenblick verblyden, 
Soo men Godt maer aen en schauwt, 
Die vergeldt dit duysent faut. 
Laet ons Godt gedeurigh loven, 
Om het sober onderhoudt, 
In ons Cloosters ofte Woudt; 
Daer wy schuylden afgeschoven 
Aende Werelt, schauw en vremt, 
Inden drift des Vleesch getemt, 
Als men sien sal al die Maeghden, 
Suyver als een Christallijn, 
Onder een soo vrolick zijn: 
Die hun jeught en leven waeghden 
Оm de witte Lelij-blom, 
Van hun Engelsch Maeghe-dom. 
Die hun jeught en jonghe Jaeren, 
In een leven rauw en strangh, 
Sonder Menschelick bedwangh, 
Sijn in deughden voort gevaeren. 
ô Wat vreught heel eeuwen lanck! 
Te aenhooren hunnen sanck! 
ô Francisce weerdigh Vader! 
Die zijt in een korten tijt 
(geenen tijt by d'eeuwigheyt) 
Dit Geselschap kommen naeder, 
Daer geen Engel die soet sloegh, 
U doet roepen, 't is genoegh, 
Maer daer ghy de Seraphynen, 
Die Godt in dat saligh Hof, 
Schiep tot sijnen dienst en lof; 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neffens al de Cherubynen, 
Throonen, Machten al gelijck 
Dienstbaer Geesten van dit Rijck; 
Met de Chooren hier voorschreven, 
Daer ghy u oock neffens voeght, 
Mede deyligh hun genoeght, 
Sult in een onsterf'lijck leven, 
Hooren singen eeuwen lanck, 
Een Godt toegeschickten sanck. 
ô Godt! wanneer sal 't och wesen! 
En helpt dan het suchten niet? 
Wat soudt? het voedt ons verdriet. 
Jesu! ghy kondt my genesen, 
Als gy een oogh-wencksken geeft, 
Vande plaetse daer gy leeft. 
Ah! mocht ick mijn tongh ontbinden, 
Met u Engels, eender handt, 
In dat Hemels Vaderlandt! 
Hoe gereet soudt gy my vinden, 
Оm te singen uytter borst 
Uwen lof, ô vrede Vorst. 



§. XI. Eyndelijcke vermaeningen van den Heere Jesus tot de ziele, aengaende de uyttersten.

JESUS. Wel aen dan, ô lieve Ziele! is't dat alle die verbintenissen die gy tot my hebt, niet genoeghsaem en zijn, om u van het quaet te wederhouden, ende tot mijnen dienst te beweghen, dat ten minsten
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
u dwinge die vreese van die schroomelijcke Tormenten der Hellen, ende de hope van die eeuwige glorie des Hemels. Siet, ick hebbe u klaerlijck getoont, hoe dat ick u voor eenen korten en onsekeren tijdt gestelt hebbe hier op dese Wereldt, tusschen de Helle ende den Hemel; een van twee dat is voor u, en dat voor eeuwigh. Ghy hebt ghesien de vervaerelijckheyt en schroomelijckheyt van de pijnen der Hellen; ende van d'ander sijde, die ongemeten vreughden ende glorie des Hemels. Siet nu wat u te doen staet. Siet wat dat gy kiest. Kiest gy het quaet, gy kiest de Helle, kiest gy het goet gy kiest den Hemel. Ick hebbe u voorghestelt Water en Vier; steeckt u handt uyt tot dat ghy wilt. Eccli. 15.
De Wereldt, die vleydt, die lockt u aen, zу roept, dient my, en ick sal u verachten: den Duyyel, die roept dient my, en ick sal u bedriegen: het Vleesch ende Sinnen, die roepen dient my en ick sal u met vuyligheden en schanden vervullen: de passien, die roepen dient ons, en wy sullen u handelen als een Slaeve. Ick, uwen Heere ende Godt, die roepe dient my, en ick sal u in dese Werelt vervullen met blijdschap, en inde eeuwigheyt met glorie: ende is't dat gy het niet en wilt doen, soo dreyge ick u met die eeuwige Tormenten; op dat gy my sout dienen als Slaeve, wilt gy my niet dienen, als een gehoorsaem Kint; niet, op dat gy Slaeve sout blyven, maer op dat de vreese allenskens plaetse gevende aende Liefde, gy van een Slaeve, een oprecht Kindt soudt worden. Siet dan, wat roep gy aenveerden wilt, en bedenckt u wel. Ick hebbe u hier vooren de strengigheyt mijnder Rechtveerdigheyt ghenoegh voor oogen gestelt, die ick gebruycke in het
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaet te straffen; ende nu oock mijne goetheyt en Bermhertigheyt in't goet te loonen. Wilt gy die ontgaen, en dese genieten, wacht u vande sonde, ende dient my wel. Ick sal u geven (voor korten aerbeyt) eenen lanckdeurigen, jae eeuwigen loon; voor kleinen aerbeyt en pijne, een aldermeeste vreught en glorie; soo dat gy sult moeten bekennen met mijnen Apostel. 2. Cor 4. dat het gene dat teghenwoordelijck is seer kort en licht van onse tribulatie, boven maete in verheventheyt, werckt in оns een eeuwigh gewichte der glorie. Quod in praesenti est momentaneum & leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate aeternum gloriae pondus operator in nobis.
Als gy my dient, gy dient eenen goeden Meester, die van alles rekeninge houdt, tot een goet gepeys toe, tot een druppel Waters, in mijnen naem, aen eenen Armen gegeven: hoe veel te meer, van grooter Wercken, tot mijnen dienst gedaen: ô geluckige traenen, die ghy in uwe Penitentie sult ghestort hebben! een traentjen alleen, is meer weerdt, als alle de Rijcken des Werelts. ô Geluckigh gewelt, dat gy u selven sult aenghedaen hebben, om uwe passien te overwinnen! het minste, sal meer weert zijn, als al dat de Keysers gewonnen hebben. ô Geluckigh lijden en tribulatie, hoe kleyn gy zyt, gy sult een eeuwigh gewichte der glorie veroorsaecken. Konde gy dit wel begrijpen gy soudt seggen met mijnen Hieronimus, dat het wonder is dat de Steenen (onder de voeten der Uytverkoren ofte die Saligh sullen worden) niet en veranderen in Doornen, en hun niet en springen tegen hunne Hoofden, ende quetsen, om hun voor hunne sonden te straffen, en te suyveren, en materie te geven tot die
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
onuytsprekelijcke Goederen, die zy door het lijden inden Hemel sullen bekommen. En verwondert u dan niet, als ick mijn beste Vrienden, meest lijden en Kruyssen geve.
De geluckige eeuwigheyt, is eenen tegenwoordigen, en onverscheydelijcken, ende altijdt vast staende Nu. Sy en heeft geen deelen, door welcke zy kan gedeelt worden, in daegen, Jaeren &c: maer nochtans begrijpt in haer alle tijden, soo dat waert dat den tijdt voortliep, de staende eeuwigheyt, naer dat alle den imaginerelijcken tijdt soude voor by zijn, en soude noch maer beginnen, dat men dan desen tijdt, die met haer soude konnen loopen, wilde verdeelen, hoe veel Jaeren, jae Millioenen van Jaeren soudender gegeven worden tot vergeldinge van een goet werck, by exempel, der Liefde Godts, van Ootmoedigheyt, van Penitentie, van Berauw &c. duysent Millioenen waer noch te luttel. Siet: voor eenen soo kleynen dienst, en soo korten aerbeyt als is een soodaenigh deughdelick werck, versekere ick u meer als duysent Millioenen van Jaeren van een soo rijcke en soo edel vergeldinge, als is de besittinge Godts. Ende hoe is't mogelijck, dat men my niet en wilt dienen? hoe verswijmt men soo veel goede wercken? hoe laet men voor by gaen alle die occasien van soo groot gewin? voorwaer, voorwaer, het schijnt dat de Menschen hier niet alleen het Geloove, maer oock al hun verstant en reden verloren hebben. Het is een Volck sonder raet, en voorsichtigheyt. Och ofte zy wijs waeren en verstonden, ende de Uyttersten voorsaeghen.



{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Artijckel. Het overdencken van het lijden Christi versterckt de ziele teghen de sonde.

IESUS. Ick hebbe u tot hier toe verscheyden middelen gegeven, dienende tot uwe versterckinge tegen de Sonde. Ick hebbe hier noch eenen, die krachtiger is als de voorgaende, jae den krachtighsten van al; te weten, het overdencken van mijn Bitter Lijden ende Doodt. De kracht van desen middel, wiste wel mijnen Apostel Petrus: daerom vermaende hy de Geloovige, dat zy in dien gedeurigen strijdt (inden welcken het Menschens Leven bestaet hier op der Aerden) hun met den selven Waepenen souden. CHRISTO igitur passo in Carne, & vos eadem cogitatione armamini. 1.Pet. 4. Daerom raedde oock mijnen Apostel Paulus Heb. 12. dat de Geloovighe my souden in hunne gedachtenisse houden, die soodaenigen tegenstrijdt geleden hebbe vande Sondaers, op dat hunne Zielen niet en soude beswijcken. Recogitate eum qui talem sustinuit à peccatoribus adversum semes ipsum contradictionem; ut ne fatigemini, animis vestris deficientes. Hoort, wat hier van seght Origenes in 6. c. Rom. ('t Is seker (seght hy) dat daer de doodt Christi inde Ziele omgedraegen wordt, de son-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geen Heerschappye en kan hebben. Want de kracht van het Cruys Сhristi is soo groot, dat is het saecke dat het voor oogen gestelt wordt en getrauwelijck in memorie ghehouden, soo dat men de doodt Christi met aendachtighe ooghen aenschauwt, geen begeerlijckheyt, geen onkuysheyt, geen gramschap, geen nijdigheyt overwinnen kan; maer terstont, tot haere tegenwoordigheyt wordt geheel dien Leger der sonde ende Vleesch verjaeght.) Dit leeren eenpaerlick met woorden en wercken, mijne Heylighen, ende alle die in mijne wegen hervaeren zijn, dat onder alle Oeffeningen, geen profijtiger, saliger, vruchtbaeriger beter en krachtiger en is, om de sonden te ontvlieden, de Werelt te ontgaen, оm het Lichaem en sinnelijckheyt te bedwinghen, en den Duyvel te verwinnen, оm alle quaede passien en genegentheden te versterven, оm voort te gaen in deughden, оm niet te her-vallen, om gratie te verkrijgen, te bewaeren, en te vermeerderen; оm het Herte inde Liefde Godts te ontsteken, оm inde Ziele verlicht te worden, om het werckelick leven wel te oeffenen, en tot het beschauwende te geraecken; als de ghestaedighe Oeffeninge in mijn bitter Lijden, ende doodt. Daer en is niet dat haer meer versterckt, om kloeckmoedelick alle quaet te wederstaen.
De deught vande waerachtige sterckheyt, ende haer oeffeninge die bestaet besonderlijck in twee saecken. De eerste is, te aenveerden dat men niet en behoort te verwerpen; dat is, met den wille en liefde aenveerden, beminnen, omhelsen, verdraegen &c. alle lijden, tegenspoet, opspraecke, injurien, aerbeyt, strijden, ende alle soodaenige dingen, die men om mijnder liefde be-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoort te verdraegen &c. De tweede is te verwerpen, al dat men niet en behoort te aenveerden; by exempel, onsuyver gepeysen, alle onsuyver behaegen, alle begeerlijckheyt des Vleeschs ende der oogen, ende hooveerdigheyt des levens &c: die hem in dese twee kloeckelijck kan draegen, sal de sonde lichtelijck ontgaen. Ende wat kan hier in de Ziele meer verstercken, als mijn Passie, ende doodt?
Want ten 1. is'er eenigen aerbeydt te onderstaen in mijnen dienst? wat sal u meer verstercken, als te sien, hoe dat ick voor u gearbeyt hebbe 33. Jaeren, besonder in't leste? Isai. Laboravit anima ejus &c. Is't dat de moeyelijckheyt, en bitterheyt des tegenspoets, u gelijck doet beswijcken, komt dan tot my dien waerachtigen Leeuw van't geslachte van Juda, van u l. ende voor u l. verslaegen, ende ghy sult in my vinden spijse om uwe kranckheyt te verstercken, en honingh om die bitterheyt des tegenspoets te versoeten. De comedente exivit cibus, & de forti egressa est dulcedo. Jud. 15. <het is Richteren 14:14> Werpt het hout van mijn H. Сruys in die bittere Waeteren der Tribulatien, en zy sullen soet worden; gelijck die bitter Waeteren van Mara. Exod. 15. Is't dat gy overvallen wordt door opspraecke, injurien &c. seght met mijnen Gregor Naziаnz als zy hem zijn goetheyt en sachtmoedigheyt voor sottigheyt op wierpen: wat is dat al by de kaecksmeten, en bespouwingen Сhristi, by zijn doorne Croone, by dat Riet, die Galle en Azijn &c? Quota tandem pars haec sunt sputorum & Alaparum Christi, pro quo & ab quem pericula subeuntur? omnia enim vero unicâ spineá coronâ, quae Victori nostri (Sathanae videlicet) coronam detraxit, & per quam me quoque vitae asperitate velut coronâ quadam
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
redimiri sentio, minoris duco &c. Orat. 25. Penst dat ick u segge, dat ick seyde aen mijn Anna van S. Bartholom. Siet wat datmen met my al doet. Dunckt u dat uwe aerbeyden en injurien met de mijne te verghelijcken zijn? moet gy swaere strijden doorstaen, aensiet mijn dierbaer Bloedt, dat ick voor u ghestort hebbe, ende ghy sult nieuwen moet tot den strijdt krijgen; gelijck den Olyfant, als men hem bloet toont. 1. Machab. 6.
Ten II. komt u bevechten al dat inde Wereldt is, te weten de begeerlijckheyt des Vleesch, begeerlijckheyt der oogen, ende hooverdye des levens. 1. Joann. 2? Om dit al wel te verworpen neemt mijn Passie ende doodt. Stelt tegen de hooveerdigheyt, mijne gehoosaemheyt en verootmoedinge, niet alleenelick tot de gedaente des knechts, maer oock des Sondaers, tot bespogen te worden, tot het hangen tusschen twee Moordenaers, en die alderschandelijckste doodt des Cruys. Teghen de begeerlijckheyt der oogen, stelt mijne uytterste aermoede. Tegen de begeerlijckheyt des Vleeschs, stelt mijne alderbitterste pijnen en tormenten soo des Lichaems als der Zielen. Seght aen u selven met Origenes; (den Soone Godts wordt voor u ghedoodt, en sal het u noch lusten te sondighen? seght met Bernardus, Mijnen Godt hanght aen de galghe en sal ick mу tot wellusten begeven? schaemt u onder een hooft met doornen gecroont, te willen wesen soo delicaet een litmaet!) Volght hier in het exempel en practijcke van mijnen Augustinus. Hoort wat hy van sy selven seght; Manual, c. 2. Als ick (seght hy) gequollen worde door eenigh leelick gepeys, ick loope naer de Wonden van Christus. Als my mijn vleesch praemt, door 't overdencken vande Wonden mijns Heeren, stae ick
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
weder-op. Als den Duyvel my heymelicke laghen en listen bereyt, ick vluchte naer het binnenste der bermhertigheyt van mijnen Heere, ende hy gaet van my. Is't dat den brandt der begheerlickheyt mijn Litmaeten beweeght, door 't overpeysen vande Wonden mijns Heeren, den Sone Godts, wordt hy uyt-geblust. In allen tegenspoet, en hebbe ick geen soo crachtige remedie gevonden, als de Wonden Christi: In hun slaepe ick gerustelick en ruste onbevreest. Daer sal ick gerust singhen: Ick sal u verheffen, ô Heere: want ghy my opgenomen hebt, en mijn Vianden niet verheught over my. Psal. 29. Is't datter Legers tegen my staen, mijn Herte en sal niet vreesen: is't datter tegen my eenen strijdt opstaet, in hem sal ick hopen. Psal. 26.)
Soo haest dan als ghy met eenighe bekoringe bevangen wordt, heft u oogen tot my hangende aen het Cruys. Gelijck Moyses (num. 21.) verheven heeft het coperen Serpent in de Wildernisse, op dat die van de fenijnighe Serpenten gebeten waeren niet sterven en souden, soo hebbe ick Sone des Menschs willen verheven worden, op dat alle die my gelooven en aensien, niet sterven en souden de doodt der sonde, maer het eeuwigh leven hebben. Seght en doet gelijck mijne Bruydt, Cant. 1. Mijnen beminden voor my een bundelken van Mirrhe, sal tusschen mijn borsten rusten. Ofte beter, Druckt my met mijn H. Cruys en heel mijn bitter lijden, in u Herte, als eenen Segel. Сantic. 8. Soo sult ghy in alles bevrydt, beschermt en versterckt worden.



{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Artijckel. Jesus leert de ziele haeren toevlucht te nemen door het gebedt tot hem en tot sijn H. Moeder, ende hoe dat hy haer eeren en dienen moet.

{speaker}JESUS.{/speaker} Onder alle de versterck-middelen die ick u tot noch toe ghegeven hebbe, is desen lesten (te weten het Ghebedt) een vande crachtighste en noodtsaeckelickste. Het is eenen middel seer crachtigh om te vercrijgen van mijnen Vader, niet alleen versterckinghe, maer oock alle goedt en alle gratien die vloeyen uyt die Goddelicke Fonteyne onser goetheyt ende liefde. Door het Gebedt gheeft ghy my het sweert in de handt om voor u self te stryden ende uwe vyanden te overwinnen: het is oock eenen middel seer noodtsaeckelick: want en vermooght ghy u selven niet te helpen (Non est auxilium nihi in me. Job. 6. Soo moet ghy hulpe buyten u soecken, dat is in my, die wille zijn uwe hulpe, sterckte, troost, ende uwen Al, in alle uwe noodtsaeckelickheyt. Daerom hebbe ick u soo seer еn soo dickmaels tot het Gebedt vermaent in de H. Schrifture. Eccle. 18. En wort niet beledt, altijt te bidden. Ne impediaris orare semper.) ende
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luc. 18. Men moet altijdt bidden en noyt beswijcken. Oportet semper orare,& numquam deficare. Ende 1. Thessal. ultimo: Sine intermissione orate. Bidt sonder ophouden.
Comt dan tot my, in alle perijckel,in alle tentatie, in alle noodtsaeckelickheyt, met een vast betrauwen, bidt en versoeckt mijne hulpe ende bystandt, ende ick sal u helpen. Bidt maer en vraeght met een goedt betrauwen, en ghy sult ontfangen. Petite & accipietis. Jоannis. 16. Een Gebedt op behoorlicke maniere gedaen, beweeght my en treckt my tot uwe begeerten, door mijn natuerelicke goetheyt en bermhertigheyt, door de verdiensten van mijn Leven en bitter Lijden, door de verdiensten mijnder Heyligen, ende oock door cracht van mijne beloften, die ick gedaen hebbe, van't selve te verhooren. Het is seer goet dat ghy my dese beweegh-redenen in u Ghebedt voorhoudt.
Daer sijn drye manieren, op de welcke ghy yet van my versuecken ofte vraeghen mooght. De eerste is, alswanneer ghy my uwe begeerten, ofte uytwendigh ofte inwendigh, met woorden voorhoudt. De tweede is, alswanneer ghy uwen geest tot my verheft,om yet te vercrijghen, my vertoonende uwen noodt, sonder yet anders te segghen ofte te discoureren: alleenelick uwen geest verheffende en in mijne tegenwoordigheyt bekennende uwe cranckheyt en ontmogentheyt om u te beschermen teghen het quaet, ende om het goedt te doen; ende onsteken wesende met een begeerte om my te dienen en te behaegen, houdt uwe ooghen gevestight op my, verwachtende mijne hulpe met oodtmoedigheyt en betrauwen. Oculi mei semper
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
ad Dominum. De derde maniere is noch korter: dese geschiet door een eenvoudigh en minnelick opsight ende toekeer der Ziele tot my, ende stomme begeerte van't geene datter versocht wort. Leert wel dese manieren van bidden: sy sullen u wel te passe соmen: al is't saecke dat de eerste u in desen staet der eerste beginselen; eygender is, ende de andere in de twee naer-volgende staeten van voort-ganck en volmacktheyt.
Neemt oock uwen toevlucht in alle uwe реrусkеlen en noodtsaeckelickheden, tot mijnen Heiligen. (Ad aliquem Sanctorum convertere. Job. 5. ) Maer boven al tot mijn alder-liefste Moeder Мaria in allen noodt, perijckel, perssingen, benautheyt, loopt en vlucht tot haer. Ende op dat ghij haer voorspraecke te beter vercrijghen mooght, eert, dient, en bemint haer naest my. Dit is mijn begeerte, dit is mijnen wille, dat ghy haer neemt voor u bescherminghe, hulpe, Advocatersse, Meestresse, jae oock voor uwe Moeder, en dat ghy haer als soodanigh eert en bemindt, omdat sy my u lieden Broeder gemaeckt heeft ende ghy door haer bermhertigheyt verkregen hebt. Dit is de practijcke van alle goede Christenen, jae van mijne Heylighen, door de welcke sy verkregen hebben een groote overvloedigheyt van gratien en weldaeden. Ghy lieden seght somtijts voor een spreeckwoordt, Die my bemindt, bemindt mijnen hondt. Qui diligit me, diligit & canem meum. Maer ick segge met meerder reden, Die my bemindt, dat hy mijn Moeder bemindt.
De ZIELE. Heere, ick ben bevreest dat ick haer al te seer eere en beminne, jae meer als u: en dat ick meer voor haer doe als voor u: gelijck men oock
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnt meer voor haer eere te doen, als voor de uwe, in de publijcke diensten, in't vercieren van haer Beelden en Autaeren, in't luyen der Klocken, in Was-lichten, in eertytels &c.
JESUS. En wilt niet oordeelen naer den schijn, maer naer de waerheyt. Nolite judicare secundum faciem, sed justum judicium judicate. Joann. 7. Die redenen van uwe vreese, die schijnen wel wat te zijn, maer en zijnt niet, en zy steken vol bedrogh en valscheyt. Door soodaenighe schijnbaere redenen, onder het decksel van misbruycken te beteren, hebben de Ketteren vande voorgaende eeuwe soo menichte Menschen bedrogen, ende afgetrocken vanden dienst en liefde van mijne Moeder, ende gebrocht tot oneere en lasteringe der selve, dat het met bloedige traenen te beweenen is; wacht u wel, van aen soodaenige redenen plaetse ofte gehoor te geven.
Ick sien wel dat ghy noch niet en verstaet, waer in dat diе Goddelijcke Eere, die ghy my (als Godt) schuldigh zijt, gelegen is. Sy en bestaet principalick niet in die uytwendige dingen ofte eere, ofte solemniteyten; die men oock aende Heyligen, jae aen de Wereltlijcke Princen bewijsen magh: maer zy bestaet principaelick in inwendige Geestelijcke dingen en eere; als in't Geloove, Hope en Liefde. Dat men Geloove, ende my erkendt voor Godt, voor het eerste beginsel van alle wesen, ende het uytterste eynde ende saligheyt, dat ick alleen de sonde vergeve, de gratie instorte; dat men my boven Al bemindt &c: dese eere en komt aen niemant anders toe, als aen Godt: ende alle uytwendige eere en heeft geen gelijckenisse hier by, hoe groot dat zy oock soude mogen wesen.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese eere en wort van geen waerachtigh Christen Mensch aen mijn Moeder ghegeven: want ten 1. wie is'er die niet en weet dat Maria is een puer Creature, ende dat alle het goedt en gratie die sy heeft, dat sy het al van haer eyghen selven niet en heeft, maer van Godt. Ten 2. wie is'er die haer niet eert om dat sy mijne Moeder is, ende met onbegrijpelicke gratien van my begaeft, soo dat de eere die men haer aendoet, op haer eyndelick niet en rust, maer tot my komt: soo dat ick met mijne gratie, in haer geëert worde. Daer en is geen twijfel aen (seght S. Hieronimus) ofte alle de eere diemen de Moeder doet, die doet men haer Kindt want het is een Kindt groote eere, dat het heeft een eerlicke ge-ëerde Moeder. Ende een goet Kindt ontfanght de eere die aen sijn Моеder geschiet, als ofte sy aen hem selve gedaen waere; bysonderlick alsmen de Moeder om het Kindts wille eert, gelijckmen mijn Moeder om mijnent wille eert. Dese twee conditien houdende, en sult ghy haer noyt te seer eeren: want hoe veel ghy haer dient, looft ende eert, sy is noch meer weerdigh. Laet dan die ydel en bedriegelicke vreese vaeren.
Siet oock dat ghy met die Engelsche Geesten (die branden met een wonderlijck Vyer mijnder liefden, ende de Zielen mijnder Uytverkoren ontsteken inde selve) door eenen onscheydelijcken bandt der liefde vereenight zijt; bysonderlijck met die Seraphijnen, ende die seven Geesten die ghedeurigh voor mijnen Throon staen; maer boven al met mijnen Arts-Engel Miсhael, op hem seer betrauwende. t'Is een loffelijcke ende Godtvruchtige gewoonte de Engelen ende Heyligen met Vasten te eeren.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bemindt oock hertelijck den Engel uwen Bewaerder. Hebt altijt een groote eerbiedigheyt, en gemeynsaemheyt met hem, in allen noodten twijffelachtigheyt tot hem uwen toevlucht nemende: en doet voor hem niet (seght Bernardus) dat gy voor my niet en soudt durven doen.
Eert en dient bysonderlijck die Heyligen die in mijne liefde meest uytgheschenen hebben: als mijne HH. Apostelen, Franciscus, Teresia & Den H. Joseph, mijnen Voester-Vader, moet ghy kiesen voor uwen Beschermer Meester en Directeur. Sijn glorie is groot inden Hemel. Ну heeft de volheyt des H.Geest ontfangen op een ander manier als mijne Apostelen. Sijn grootheden mаесkе ick maer kenbaer aende Zielen die seer suyver zijn:ende hy heeft bysondere Heerschappije over de Zielen, welcker deught hier inde Wereldt verborgen is, ghelijck de zijne was. Het was een Man van groote stil swijgentheyt: de beste maniere van hem ende mijne Heylighen te dienen, is de naervolginghe. Satis Deo coluit, qui imitatus est. Seneca.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





    
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het VI. Capittel Oeffeninghe des herten


1. Artijckel. Jesus verweckt de ziele tot het oeffenen des ghebedts, haer toonende, hoe profijtigh, verheven, vermaeckelick en noodtsaeckelick het is.

IESUS. Al is het saecke dat mijne soo menichvuldige vermaeninghen tot het Gebedt, die ick u ghegeven hebbe, soo met woorden als met wercken, in mijn H. Evangelie, genoeghsaem behooren te wesen om in u te verwecken een
{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
groot ach-tinge van het Gebedt ende u te doen verstaen datter yet Goddelicks is inde oeffeninghe des selfs: nochtans оm dat het een saecke is van soo groot gewichte; jae daer het al aen hanght, soo wille ick u toonen hoe dat in het Ghebedt te vinden is, al dat een saecke kan weerdigh maecken een hooghste groot-achtinghe ende vierighste begeerte; te weten, Profijtelickheyt, verheventheyt, vermaeckelickheyt, ende Noodtsaeckelickheyt.


§. I. Hoe profijtigh het ghebedt is.

    JESUS. Het Ghebedt is den schat der behoeftighe, de Haeven van die in perijckel zijn, den Troost der bedruckte, de sterckte der krancke, de mediçijne der siecken,de bekeeringhe der sondaeren, de hulpe der levende ende doode, de glorie der triumphérende, de gedeurige provisie ende gemeen onderhoudt vande H. Kercke. Hoort wat hier van ondervonden heeft, ende leert, die groote meestersse der mystijcke wetenschap, mijn H.Theresia. Sy seght in't 6. capit.haers Levens, dat alle de teeckens vande vreese Godts haer toegekommen zijn door het Ghebedt. In't 8. cap. Dat het de poorte is, door welcke haer gecommen zijn al de gratien Godts. In't 19. c. Ick passeerde (seght sy) een jaer en half, sonder mу te oeffenen in't Gebedt, ofte ten minsten een jaer, &c. Het welcke niet anders en was als my selven te worpen inde helle, sonder dat het van noode was dat de Duyvelen my daer trecken souden. Ende vervolgens seght vanden Duyvel: Dien verrader siet wel, dat een Ziele die volhert in't Ghebedt, voor hem verlooren is: ende dat al den val daer hy haer toe brenght, haer 
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de goetheyt Godts helpt tot meerderen voortganck in den dienst van sijne Goddelicke Majesteyt. Sy seght oock in't selve capittel: Die het Ghebedt niet laeten en sal, dat hy geloove, dat het hem leyden sal tot de Poorte des Lichts. In't 19. cap Van den wegh der volmacktheyt, seght, dat het uyt-doet de liefde der aertsche saecken, ende onsteeckt de liefde Godts; dat het net en suyver maeckt, dat het is het water vande Samaritane dat den dorst van alle aertsche dingen wegh-neemt, en vermeerdert dien vande eeuwighe. In't 21. cap. Dat het is den Coninclicken wegh des Hemels. Dat het eenen grooten schat is, en dat men daerom sigh niet verwonderen en moet, al kost het veel: dat den tijdt commen sal, in den welcken men sien sal dat alles niet en is, by soo groot een goet. In't 22. cap. haers Levens. Dat die luttel van't Ghebedt hebben, luttel voortganck doen. In de 2. Woonste van't Casteel der Ziele, seght sy dat ick het seer achte, hoe flauw dat het is. Sy heeft oock bekent dat sy door het selve vercregen heeft in corte daeghen, dat sy in veel jaeren niet en hadde konnen vercrijghen door veel verstervingen, weenen en traenen.
Alle andere oeffeningen, als van aelmoessen te geven, te vasten, jae Zielen te bekeeren, en al wat ghy lieden verheven acht, al waert Miraeckels te doen, dat kan u al wel aen my aengenaem en u Ziele Heyligh maecken; maer niet ter gelijckenisse des Ghebedts, om dat het u met my selve vereenight, daer de reste u maer in mijnen dienst en besteedt. Omnes sitientes venite ad aquas &c. Jsai. 55. Alle die dorstigh zijt naer my, comt en drinckt van die levende Wateren. Den Water-loop door den welcken geheel de
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
overvloedigheyt van mijne gratien haer over u is uytstortende, dat is het Ghebedt. Eylaes! ick hebbe de handen vol Giften en Gaeven, ick en wensche maar te geven, en daer comter soo luttel om die te vragen: uwe Ghebeden en sullen soo licht tot my niet clemmen, als mijne bermhertigheden over u sullen daelen. Och oft ghy wist die Rijckdommen die in dees oeffeninghe des Ghebedts besloten zijn! het is den sleutel van mijne Schatten; die hem wel kan gebruycken, is eeuwigh rijck genoegh.


§. II. Hoe weerdigh en verheven het ghebedt is.

JESUS. Wat verhevender ofte edelder Oeffeninge soudt ghy konnen hebben, als het Ghebedt is? wat mooghtgy uytnemender doen op der Aerden, als u te verheffen boven het Lichaem, ende alle de schepselen, om u tot my uwen Godt te begeven? Godt aensicht aen aensicht, herte aen herte te spreken, en is dat niet een groote weerdigheyt en eere voor een Creature, die niet anders en is als stof en kranckheyt, jae eenen niet? zy selven tot het Ghebedt te begeven, en met Godt te onderhouden, is eenighsints zijn sterffelijcke conditie afleggen, om het officie der Engelen te bedienen. Het is deelachtigh zijn vande glorie, alsoo veel als vande oeffeninge der geluck-salige. Waer in bestaet hunne saligheyt? is't niet in die edelste werckinge vande verhevenste kracht, tot het uytnemenste voorworpsel? wat edelder kracht hebt gy als den wille, wat edelder werckinge als liefde en genietinge, wat
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
edelder voorworp is'er als Godt selve? ô Zielen! redelycke Zielen, is de liefde der saligheyt u naturelick en noodtsaeckelijck, waerom en hebt gy geen meerder begeerte tot het Gebedt? en siet gy oock niet dat het u verheft tot een onvergelijckelicke eere, als het u doet handelen met Godt? en dat het u eerweerdigh maeckt voor die Engelen? die Hemelsche Hovelingen die eeren de gene die zy sien aenveert (jae ghenoodt) te worden tot soo gemeene hanteringhe met hunnen Koninck, ô Beklaeghelijcke onghevoelijckheyt der Menschen, die soo quaelick willen aenveerden soo groote eere ende hun om eenen niet vande selve laeten berooven! Soodaenigh en was niet dien geleerden P. Franciscus Suarez, die meer achte een ure inwendigh Ghebedt, als alle de geleertheyt die hy door soo veel studie verkregen hadde: nochte oock mijnen H. Carolus Borromaeus, die door beletsel wel Studie en ander dingen soude hebben gelaeten, maer noyt het Ghebedt.


§. III. Hoe vermaeckelijck het ghebedt is.

JESUS. Datter in dese oeffeninghe niet anders en waere als de vermaeckelijckheyt en vertroostinge, die zy aende bedruckte Ziele is by brengende, het waere genoegh om haer te doen beminnen. Tristatur aliquis vestrum? oret. Jас. 5. Is'er ymant van u lieden bedroeft? dat hy bidde. Men loopt om troost naer de Creaturen, al ofter geenen Godt in Jsrael en waere, (numquid non est Deus in Israel 4. Reg. 1.) Die is den
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerachtigen Center en rust-plaetse der Zielen, die is haer eerste beginsel en leste eynde, die is de wezentlijcke Vrede selve, ende de source van alle waerachtigh pleysier. Hem te aenschouwen, te beminnen, en met hem vereenight te zijn, en is dat niet eenen Hemel hebben op der Aerden?
Waerom is't dan, datter veele het Ghebedt schroomen en vreesen als moeyelijck, als swaer en peryckeleus aen Ziele en Lichaem? eylaes! t'is om een beklaegelijcke onwetentheyt, verblintbeyt en bedrogh des Duyvels, die hun doet nemen de schaduwe ende leugen voor de waerheyt, hun doende voor verlichtinge der pijnen des Lichaems, ofte des Geests nemen de beroovinge van het Ghebedt; daer inder waerheyt het selve is de beste remedie tot de selve; als het wel gedaen en verstaen wort. Die sulcke opinie hebben die toonen dat zy noch niet weten wat dat het waerachtigh inwendigh Ghebedt is: gelijck gy daer naer klaerlick sien sult, als ick u sal toonen waer door sommige hun selven hinderen inde oeffeninge des Ghebedts.


§. IV. Hoe noodtsaeckelijck het ghebedt is.

JESUS. Is't dat het voorseyde u aenlockt tot dees oeffeninge, soo moet u dit dwingen en praemen: want de noodt die dwinght. Den noodt is hier seer groot want het Ghebedt is het noodtsaeckelick voetsel der Ziele: het is het zogh voor de beginnende; het is de vaste spijse voor de gheavanceerde, ende het is de ruste vande volmaeckte. Den H. Thomas de Villa
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nova, seght, dat een Christen Mensch niet en sal verteeren zijn quaede genegentheden, ten zy door hulpe des Ghebedts. S. Theresia 1. cap. van't Kasteel der Zielen, seght van een seer geleert Persoon gehoort te hebben, dat een Ziele sonder Ghebedt, is gelijck aen ymandt die handen en voeten heeft, en die niet en kan gebruycken, lam sijnde. In't 16. cap. van den wegh der volmaecktheyt, houdt zy staen dat het inwendigh Ghebedt is het beginsel om alle deught te verkrijgen: ende dat het een saecke is, daer het voor het leven gaet de selve te oeffenen voor alle Christenen; en datter niet eenen en is, hoe verloren hy is, diese soude behooren te laeten: en dat yder die meer als met den naem Christen is, de selve moet doen. Den H. Vader Chrysost. lib. de orando Deum. Die seght, wie Godt niet en bidt, ende niet begeert de Goddelijcke 't saemenspraecke gedeurigh te genieten, die is doodt, en sonder leven, en berooft van zijn verstandt..... Soo dan als ick ymant sie, die het Gebedt niet en bemindt ende daer van geen gheweldighe en yverige sorge heeft, terstont is't my openbaer, dat hy geen bysondere gaeve in zijn Ziele en besit. Wederom is't dat ick ymant sie onversaedelijck aenhangen den dienst Godts, ende rekenen voor een aldermeeste schade is't dat hy niet gedeurigh en bidt, ick oordeele dat desen is eenen vasten oeffenaer van alle deught, ende eenen Tempel Gods.) Is dat waer van gemeyne Christenen gesproken, veel meer van Religieusen en geestelijcke Persoonen. Den H. Vader Franciscus, die versekerde vastelijck, dat de Gratie des Ghebedts voor een Religieus, bovenal te begeeren is; ende geloovende dat niemandt sonder
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
dese soude voorspoedigh voortgaen inden Dienst Godts, verweckte zijn Broeders tot deselve, op alle manieren dat hy koste. Insgelijcks den H. Petrus de Alcantara, seyde, dat een Religieus soo veel hadde van Religie, als hy hadde van het Ghebedt: ende dat hoe yemant meer bidt, hoe min perijckel hy heeft van te vallen:en dat een Religieus van zijn Oorden, te vergeefs meynt zijnen regel wel te onderhouden, sonder Ghebedt. cap. 25. Vitae.
Och ofte alle Menschen wel verstonden, dese ende noch andere uytnementheden des Ghebedts; wat еn souden zу niet doen en lijden om te verkrijgen desen onweerderelijcken schat, ende te leeren dese inwendighe hanteringe ende Engelsche bekommernisse! och ofte alle Christenen, alle Religieusen, alle Priesters en Prelaeten wel wisten die edel konste van met my gemeynsaem te handelen in het Ghebedt! de Huysen, de Cloosters, ende Werelt soude in eenen Hemel veranderen. Maer gelijck den H. Laurentius Justinianus seght vanden Religieusen Staet, dat Godt zijn geluck voor de Menschen verborgen heeft, om dat andersints alle Menschen souden willen de werelt verlaeten; alsoo mooght gy seggen, dat den Duyvel verberght soo veel als hy kan, voor de Zielen, de wonderheden des Ghebedts, en doet al dat hy kаn om hun het selve onsmaeckelijck te maecken en hun een walge daer van te geven, om dat hy zijn proye niet en soude verliesen; ende om dat hy wel weet, dat alle die vraeght, ontfanght, en die soeckt, vindt, en aen die klopt sal oреn gedaen worden. Luc. 10. Is't dat zy maer wel en vraegen, wel soecken, en wel kloppen.
Om dat het Ghebedt van soo groote ghewichte is,
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daer soo veel aenhanght, soo wille ick u in het selve bysonderlijck onderwijsen, in alle zijn soorten en trappen, van het eerste beginsel tot het opperste en uytterste dat ghy in dese Werelt bekommen mooght.


II. Artijckel. Wat dat het ghebedt is, ende hoe veel soorten des selfs daer zijn.

IESUS. Het Ghebedt is een verheffinghe des Geests, tot Godt, om met hem te handelen door vraegen, Lof-sangen, danck-segginge, ende ander inwendige werckinge van Geloove, Hope, Liefde, ende andere deughden.
t'Is dan 1. een verheffinge der Ziele tot Godt: gelijck leeren mijne HH. Damascenus, Augustinus, Chrysostomus, en andere: mijn H. Teresia die seght: ten is niet eenige Gebeden met den monde seggen, maer het is inwendigh handelen met Godt, en zy selven met hem onderhouden inden Geest. 7. cap. haers levens) ende om wat meer bysonder te spreken, 't is peysen op de sonden die men tegen Godt gedaen heeft, ende op de groote verbintenissen die men heeft tot desen: 't is overdencken de Helle, ende zy selven te vertoonen de Glorie, ende den Geest onderhouden met te overpeysen alle den Aerbeyt ende die uytterste pijnen van Jesus Christus. Dit is al mijn Gebedt gheweest, binnen den tijdt van mijn meeste on-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
danckbaerheden. Soo spreeckt zу in't 8. cap.) Het Ghebedt is een werck ofte act vande deught, Godtsdienstigheyt genaemt de welcke eygentlijck in't inwendigh geschiet, metter herten, Ick ben den Heere der Herten; mijn oogen zijn op de Herten geslagen.Daerom hebben mijn Heyligen altijdt soo seer gerecommandeert te bidden met den Geest. Als ghy roept (seght Augustinus) roept niet met de Stemme, maer met de gepeysen: want Godt en laet niet wel te verstaen die niet en spreken. Non solo Dominus audit loquentes. S. Thomas die leert dat het Mondt-Ghebedt moet ophouden, als het niet geboden en is, als wanneer den Geest ontsteken wordt. Ende S. Augustinus ad Adeodatum die seght (Godt die moet ghesocht en ghebeden worden in de verholentheden der redelijcke Ziele, de welcke den inwendigen Mensch ghenaemt worden. Want hy heeft gewilt dat dese zijn Tempelen souden zijn. 1. Cor. 3. Ende voorder, besluyt hy: daerom en is't niet nootsaeckelijck te spreken als wy bidden, dat is met luydende woorden, ten zy misschien gelijck de Priesteren doen, om hunnen Geest te kennen te geven; niet op dat Godt, maer op dat de Menschen hooren souden, ende met een over een komminge door gedachtenisse tot Godt souden verheven worden.) Dat het Gebedt geen verheffinge der Ziele tot Godt en versochte, gy soudt haest de Vogelen konnen leeren bidden. Aen Godt te spreken (seght S. Teresia) alleen met den monde, sonder te letten op 't gene men seght, is een onverdraegelicke dolinge.)
Aengaende de verscheyden soorten van Ghebedt, men soudender soo veel konnen stellen, als'er ver-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheyden manieren zijn van met my te handelen; maer ordineerlijck wordt het ghedeelt eerst in twee soorten. De 1. is het uytwendigh Ghebedt, het welcke met den Monde geschiet, en Мondelijck Ghebedt ghenaemt wordt. Het 2. is het inwendigh, het welcke metter Herten ofte met de krachten der Ziele geschiet ende om dat dit kan geschien soo door verstant als door den wille, soo wordt het inwendigh oock in twee gedeelt, te weten in Meditatie, die gedaen wordt door overdenckingen en discoursen des verstandts, ende het Ghebedt der Affectien, het welck door den Wille geschiet. Ende om dat het verstant boven die overdenckingen en discoursen (die seer leeghe ende grouve werckinghen zijn) heeft noch een ander edel en verheven werckinghe, te weten een suyver, stille en klaer beschauwen des waerheyts, vergeselschapt met een soodaenighe liefde; soo is'er noch een soorte, die ghehoemt wordt, werckelijcke beschauwing, ofte contemplatie. Dese wordt werckelijck ghenoemt om haer te onderscheyden van noch een ander die veel verhevender is, die niet en is door werckinge des verstandts ofte wils; maer boven naturelijck door mijne bysondere gracie wordt ingestort, den geest de selve lydenderwijs ontfangende. Daerom wordt zy genoemt de ingestorte, bovennaturelijcke, ende leidelijcke beschouwinge of Contemplatie; al is't dat zy soo seer ofte meer, inden wille is als in't verstant; ofte om beter te seggen, boven de selve; gelijck ick u daer naer toonen sal. Ick wille u hier alleen leeren die soorten die den eersten staet der beginnende aengaen.
De Aspiratie en maeckt geen bysonder soorte verscheyden vande andere, gelijck gy sien sult.



{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Artijckel. Неt ghebedt moet het leven volghen: moet ghebruyckt worden als eenen middel tot den voortganck: ende welck ghebedt inden staet der beginnende geoeffent wort.

JESUS. Ghy moet hier weten eerst voor al, ende voor eenen generaelen regel houden, dat om wel voort te gaen, de soorte en maniere van Ghebedt, moet volgen de soorte en maniere van leven. Naer de maete en proportie van 't een moet, het ander wesen. Alle Menschen in alle gesteltenissen, doen onderhouden een maniere van Gebedt, is erger als alle Menschen jonck en out, sieck en gesont, met de selve spijse willen voeden, ofte alle Siecken met de selve Medicyne willen genesen. Daer zijn Zielen die maer en beginnen, die noch slap en kranck zijn en onstantvastigh in mijnen dienst; ende al is't dat zy veel Jaeren schijnen my gedient te hebben, nochtans metter daet en zijn noch maer inden staet der beginnende. Ander zijnder, die (somtijdts oock op korten tijdt) worden teenemael gheresolveert hun te begeven tot de deught en volmaecktheyt, en worden vervult met eenen goeden wille. Van dese tweede zijnder oock twee soorten: want sommighe van dese en zijn noch niet seer ghevoordert, en al is't dat zy teenemael geresolveert zijn niet te weygeren aen Godt, zy hebben nochtans veel
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
onvolmaecktheden te beteren en deughden te verkrijghen. Andere van dese, die hebben nu grooten voortganck gedaen in het Geestelijck leven, boven die vaste en generaele resolutie tot alle goet. Dese al moeten hun op verscheyden manieren oeffenen in't Gebedt, ende op andere en andere manieren geleyt worden; yder naer het versoeck zijnder gesteltenisse ende mijne schickingen over hun; waer in dat meest gelegen is het Officie en devoir van de Geestelijcke Directeurs, ende het welvaeren en voortganck van die hun bevolen zijn: ende door gebreck van dit, lijden veel Zielen een onuytsprekelijcke schaede.
Ick hebbe geseyt; оm wel voort te gaen: want al is het saecke dat het Ghebedt een goede saecke is, en een vande verhevenste van alle goede wercken, ende als soodaenigh van veel geoeffent wordt; bysonderlijck van die het Mont-Gebedt gebruycken, lesende hunne Ghetyden, onderhoudende ofte hun selven stellende een seker getal van Mondt-Gebeden, Pater noster, Ave Maria, Roosenhoykens ter eeren van mijn H. Moeder &c. het welck al goet ende loffelijck is: nochtans is dat Ghebedt het beste en profijtighste, dat daer en boven noch aenveert wordt en geschickt als eenen middel om sich te vervoorderen inde deught en volmaectheyt; waer toe het een uytnemende kracht heeft.
Daer zijnder veele die hun oeffenen op de voorseyde maniere, lesende veel mondt-gebeden, en somtijdts onderhoudende sekeren tijdt van Meditatie &c, ende naer veele Jaeren van soodaenighe oeffeningen; blуven altijdt even onvolmaeckt, altijdt stekende inde selve kranckheden en gebreken, sonder eenen stap te voorderen inde deught en volmaecktheyt: maer dat
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy hun Gebedt naemen en bestierden als eenen middel tot den voortganck, gelijck ick u raede, en wille gaen leeren, zy souden haest ander Menschen worden, en wonderlijck voort gaen. Het Ghebedt wel ghebruyckt, is ghenoeghsaem om op korten tijdt den Mensch te ontslaen van zijn ghebreken, en met alle deught te vervullen; jae om van Menschen Engelen te maecken.
Gemerckt dan, dat den staet der beginnende gelegen is, ten 1. inde suyverheyt van doodelijcke sonde (want de Ziele daer in zijnde, en is zy noch niet op den 1. trap der deught; maer is inden haet Godts, en moet meer gerekent worden onder de Vyanden Godts en onder de Duyvelen, als onder de Vrienden Gods, ende rechtveerdige, ofte onder de Engelen) haer daer in bewaerende door een groot leetwesen, haet en verfoeyinge der selve.Ten 2.in haer te verstercken in allen strijt, tentatie en occasie der sonde. Ende ten 3. in haer verweckende allenskens een goede begeerte om alle gebreken en daeghelijcksche sonden uyt te roeyen en alle deught te beoeffenen;ende ten lesten een vaste resolutie van my oprechtelick en volmaecktelick te dienen; welcke resolutie het eynde is vanden staet der beginnende, ende het beginsel vanden staet der voortgaende. Gemerckt dan (segge ick) dat dit het eynde is, daer toe dat aerbeyt het beginnende leven; soo moet dan haer Gebedt soodaenigh wesen, dat het dienstigh zy tot desen eynde; ende dat niet alleen aengaende de forme, maniere of soorte van Ghebedt, maer oock aengaende de materie waerop, ende den oorspronck waer door, om soo te kommen tot het eynde waerom het Gebedt gheschiet. Siet hier een kort begryp voor den 1. staet met zijn dry trappen.



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taefel ofte kort begrijp van het Ghebedt in den staet der beginnende.

DE FORME	DE MATERIE	DEN OORSPRONCK	HET EYNDE
maniere ofte soorte van Gebedt	Waer op	Waer door	Waerom
1. Trap.	1 Trap.	1. Trap.	1. Trap.
Mont-Gebedt.	De leelijckheydt	Het verstant.	Het Berauw.
Aspiratie.	ende boosheyt	De gave des 	haet en ferfoyen
Overdenckinge	der sonde.	wetenschaps.	der sonde.
ofte Meditatie			
2. Trap.	2.	2.	2. 
De selve	De vier uytersten,	Verstandt.	Versterckinge
	en het lijden Chriti.	De gave des wetenschaps.	in allen strijdt, tentatie
			en peryckel der sonde.
3. Trap.	3.	3.	3. 
De selve.	De weldaeden Godts.	Verstand.	Begeerte om alle gebreken,
	Het leven Christi;	Gaeve der godtvruchtigheyt.	en daegelijcksche sonden
	beginnende van sijne kinsheyt.		uyt te roeyen.
			Resolutie om Godt volmaecktelijck te dienen, en alle deught te oeffenen.


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier kondt ghy bemercken hoe dat, het Mont- Ghebedt, d'Aspiratie ende Meditatie in gheheel den 1. staet gebruyckt worden, in alle dry de Trappen der selver; maer dat de Materie op de welcke zy wercken in alle dry de Trappen verandert: insgelijcks oock den oorspronck ofte oorsaecke door welcke het Ghebedt geschiet, oock verandert, want al is't saecke dat het verstandt (ende oock de legere krachten, als de imaginatie door verbeeldingen &c.) hier is werckende door overdenckinge, discoursen &c.in alle dry de Trappen; nochtans is'er verschil door het medewercken van verscheyden gaeven des H. Geests, soo ghy siet. Het eynde oock waer toe het Ghebedt is streckende is oock divers. Ick sal u van elck in't bysonder, inde naervolgende Artyckelen breeder onderrichten. Maer ghy moet weten dat ick u hier maer voor en houde de gemeyne maniere die hier ordinairlijck onderhouden wordt; aende welcke gy u nochtans niet binden en moet, gelijck ick inden lesten Artyckel u leeren sal.


IV Аrtijckel. Vande bereydinge tot het ghebedt.

IESUS. Voor het Ghebedt maeckt u Ziele bereyt; ende en wilt niet wesen als eenen Mensch die Godt tenteert. Eссli. 18. Daer zyn twee soorten van bereydinge tot het Ghebedt:de eerste is de verre gelegen, d'ander is de naest gelegen. Praeparatio Remota & proxima. Dese
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee zijn hier noodtsaeckelijck; maer de eerste aldermeest. Ick sal u van alle beyde onderrichten, eer ick u bysonder soorten van Ghebedt voorhoude.


§. 1. Van de verre gheleghen bereydinghe.

Dese bestaet generaelijck in een goedt en godtvruchtigh leven: ende om meer in't bysonder te toonen wat dat den geest meer bereyt maeckt tot het Gebedt; daer zijn twee dingen hier toe dienende. De eerste is zy selven te wachten van alle curieusheyt en uytloopen der Sinnen en der krachten vande Ziele, de selve ydelende van al dat onprofijtigh is, en vervremdende van alle onnutte en ydele kennissen. Sonder dese sult ghy u vervult vinden met een verscheydentheyt van by naer ontallijcke formen, verbeeldingen ofte imaginatien van saecken die u vervremden sullen van my, en die door hun geruchte sullen verstooren de vrede, ruste en vergaderinge des herten, die teenemael noodtsaeckelijck zijn om mijne Stemme te hooren.
De tweede is; zy selven te bewaeren in eenen grooten vrydom des geests, sonder den selven te laeten binden met eenige affectie tot eenige saecke, hoedaenigh zy soude mogen wesen; ende sonder te maecken eenige bysondere desseynen ofte voornemingen die niet noodtsaeckelijck ofte ten minsten redelijck en zijn. Sonder dese wordt gy gelijck een Slaeve van die saecken ofte voorworpen tot de welcke ghy u begeeft. Sy sullen u als Tyrannen, niet een quartier uers vry laeten
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
van gepeysen; oock in uwe aldergewichste bekommeringen: maer sullen u sonder ophouden gedeurigh wederom kommen en trecken tot hun; soo dat gy als een arme Slaeve van uwe affectien, in plaetse van u tot my te verheffen, niet anders en sult konnen doen als draeyen gedeurigh rontsom uwe gevangenis, ende niet anders en sult konnen sorgen, als dat uwen Meester u toelaet, te weten het gene dat gy bemindt. Daerom hebbe ick gheseyt dat men geen twee Meesters 't saemen dienen en kan. Ende оm mу te dienen inden geest ende waerheyt in't Gebedt, ghy moet vry zijn van alle andere Meesters en Heeren. Soo lanck ghy u niet en resolveert van mу alleene te dienen, en sult gy niet vry zijn van dese Slavernye, en sult uwen tijdt en leven onnuttelijck verslijten, ghelijcker veele doen, die klaegen dat zy niet en konnen Gebedt doen door de gedeurige verstroytheden; maer eylaes! het is hun schuldt, door de oorsaecken die zy geven, door alle die uytwendige onprofijtige hanteringen, 't saemen-spraecken, sorghen aentrecken, en hun niet alles willen moeyen, en al weten dat hun niet aen en gaet. Ofte oock in hunne affairens al te driftigh voortgaen en hun tot alles met ghewelt en driftigheyt begeven, dat de Ziele seer belet, verstroyt en verduystert, ende steeldt de suyverheyt en ruste des Herten, die hier teenemael noodtsaeckelijck zijn; gelijck oock de ontblootinge van alle Creaturen.


§. II. Vande naeste bereydinghe.

Dese die bestaet in verscheyden poincten; aende
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
welсkе ghy nochtans u soo niet en moet verbinden, dat ghy u ontrust als'er eenige ontbreken.
De eerste is, verkiesinge van tijdt en plaetse, als dat in u liberteyt is: want al is't dat allen tijt en plaetse bequaem is; nochtans den nacht om zijn stilte, ende den Morgenstondt om de gesteltenisse des geests ende des lichaems naer de ruste, zijn bequaemer. Aengaende de plaetse. de Heylige ende eensaemige zijn de bequaemste. Niet konnende 't saemen met my en met de Werelt spreken, moet gy u van d'een aftrecken om te naerderen aen d'ander. Daerom hebbe ick u selve geleert dat het Ghebedt moet eensaemigh zijn, en dat ghy uwen Hemelschen Vader moet bidden in het verborgen: Daerom hebbe ick oock tot mijn Gebedt verkооrеn eensaemige plaetsen, aldaer vernachtende in het Ghebedt.
De tweede is, Een corte ende vlitige reflexie, ofte Aenmerckinghe of'er inwendigh niet en is dat mishaegen magh aen mijne Goddelicke Ooghen: en is't datter wat is, suyvert dat terstont met een minnelick leetwesen, met een vermurselt en veroodtmoedight Herte. Ick ben die oneyndighe en wesentlicke suyverheyt. Soudt ghy my wel durven presenteren een Herte besmeurt door vuyligheden der sonden, om mijn gratie daer in te storten? de minste vlecke die in u kan zijn, al waert maer vande minste daegelicksche sonde, ofte van een gewillighe onvolmaecktheyt, die is een groot beletsel; gelijck een stofken alleen de Ooghe belet en pijnight, alsoo een cleyn ongeregelde aenclevinghe aen de Schepselen; een driftighe sorge der affairens, oock noodtsaeckelick, een begeerte een weynigh beroert, en dees gelijcke, beletten en verduysteren de
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ziele. Ick hebbe geleert aen mijne Bruydt Theresia dat sy haer tot het Gebedt begevende, gemaeckt hebbende het teecken des H. Cruys, haer soude beschuldigen van de fauten gedaen t'sedert de leste Biechte, met een waerachtigh leetwesen en eenighe voldoeninghe voor de selve: ende dat sy alsdan haeren Geest soude ydelen van alle dingen, als ofte sy de selve ure hadde moeten sterven.
De derde, is een vasten levendigh Geloove vande tegenwoordigheyt Godts; dat hy u innighlick tegenwoordigh is, dat hy sijne Ooghen op u geslagen heeft, dat ghy hem gaet aenspreeken; ghy die maer een wormken, een stofken, jae eenen Niet zijt; hem, die is eenen Godt van oneyndelicke Majesteyt, voor wien de Hemelen uyt eerbiedinge schudden en beven. Och ofte dit in u Herte crachtelick, en met een innigh gevoelen gedruckt waere, Godt die is my tegenwoordigh, die hem geweerdight sijn Ooghen op my te vernederen, en my de eere comt doen, van my gehoor te geven! Wat een eerbiedigheyt, wat een aendachtigheyt, wat een inwendighe stilte, wat een ootmoedigheyt en soudt ghy niet hebben! Ghy sult oock seer wel doen, is't dat ghy my naer mijne menschelicke Nature u selven voor oogen stelt, ofte hangende aen het Cruys, ofte in eenighe andere gesteltenisse, naer dat ghy sult bevinden u profijtighst te wesen.
De Vierde is, het aenroepen vanden H. Geest, ende hem om gratie bidden, om het Ghebedt over te brengen gelijck het hem sal aengenaemst wesen. Bidt oock mijn H. Moeder, ende andere Heylighen daer ghy meer devotie toe hebt: uwen Engel Bewaerder. &c.
De vijfste is, een suyver meeninghe te hebben, niet
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders soeckende als de glorie Godts en uwe saligheyt; u selven teenemael abandonnerende aende cracht van sijnen Geest; dat hy met u doe al dat hem sal believen in dit Gebedt, 't sy in vertroostinghe, 't sy in verlaetinghe, 't sy in devotie, 't sy in dorrigheyt, niet willende uwe voldoeninghe, maer sijn wel behaegen. Ghy soudt wel willen altijdt met lichtigheyt en smaeckelickheyt bidden, en ghy soudt meenen wondere dinghen te doen, maer 't is dickmaels maer eygen liefde en voldoeninghe die ghy soeckt. Laet my met u geworden: ick weet beter wat u dient als ghy selve. Maer wacht u van om dorrigheyt ofte bevechtinghe des vyandts het Gebedt te verlaeten, ofte den tijdt te verkorten.
De seste is, een Grootachtinghe van het Gebedt (tot welcke u seer helpen sal dat ick u hier vooren gheseyt hebbe in den 1. Artijckel.) Ende oock seer groote Begeerte om dat wel te doen, naer mijnen wille. Comt tot het selve met een groote vierigheyt, en met eenen salighen honger van my. Och ofte ghy eens wiste die uytterste begeerte die ick hebbe, van u by my te hebben! Och ofte ghy saeght de gratien die ick u bereyde is't dat ghy het Gebedt bemindt, en daer in volhert! Den H. Bonaventura die seght dat den Mensch door een devoot Gebedt, meer wint, als geheel de Wereldt t'samen weert is. Daer hanght dickmaels al meer aen een Gebedt, als dat ghy peyst.
Nu dan hebbende alle dese voorgaende bereydinghe; vergaedert u selven teenemael inwendigh, en slaet met een lichtigheyt als op eenen oogenblick een ooghe van d'een zyde op uwen Niet, ellenden en myserien, en onweerdigheyt om met Godt te gaen han-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
delen; ende van d'ander op Godt, ende alle zijn grootheden en volmaecktheden: ende met de meeste ootmoedigheyt die u mogelijck is, als schuddende en bevende van eerbiedinge, voor die soo groote Majesteyt, aenbidt haer uyt den gront uws herten, ende offert u selven geheelijck op aen haer: ende begint soo u Gebedt gelijck hier naer geseyt sal worden.


V. Artijkel. Van het mondt-ghebedt.

JESUS. Onder alle soorten van Ghebedt, is het Mondt-Ghebedt het leeghste ende onvolmaeckste uyt zy selven; maer kan oock wel seer verheven en volmaeckt wesen, als het met het inwendigh gevoeght wordt (van welck het al zijn volmaecktheyt ontfanght:) gelijck het in my geweest heeft, ende in mijne Heylighen. Den Mensch bestaet in twee deelen, de welcke zijn de Ziele ende het Lichaem: de welcke gemerckt hy van my ontfangen heeft, soo is't wel reden dat hyse alle twee besteedt in my te loven en te bidden. De Ziele die geestelijck is, heeft dat voordeel, dat zy met Godt (die eenen suyveren Geest is, alleen kan handelen, sonder hulpe van het Lichaem; dat haer maer al te seer, en te dickmaels belet en beswaert: maer dat Lichaem dat materieel is, dat en kan uyt zy selven met hem niet handelen, is't dat de Ziele hem niet en verheft van zijne nederrigheyt, ende hem voor tael-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
man dient; soo dat het Mont Gebedt sonder inwendigheyt, eygentlijck geen Ghebedt en is. Daerom hebbe ick gheseyt Math. 6. Al biddende en wilt niet veel spreken, gelijck de Heydenen doen: want zy meynen dat zy door veel spreken verhoort worden. En wilt dan hun niet gelijck wesen: want uwen Vader weet wat u noodigh is, eer dat gy vraeght.
Het Mondt-Ghebedt is een aenspraecke Godts, ofte om hem te loven ofte te dancken, ofte om door den Mondt de begeerten des herten te kennen te gheven, ofte om vergiffenis der sonden te bidden, ofte om bermhertigheyt en gracie te verkrijgen, &c.
Om dit Ghebedt wel te doen, moet ghy de naervolgende manieren wel onderhouden. Eerst, en begeeft u daer noyt toe met verwaentheyt ofte haestigheyt; maer met voorgaende bereydingen, de welcke ick u inden voorgaenden Artijckel geleert hebbe, tot de welcke ghy niet veel tijdt van noode en hebt; maer kondt die lichtelijck doen. Bemerckt altijdt dese dry dingen wel: wat gy gaet doen; met wien gy gaet spreken; ende hoe onweerdigh gy daer toe zijt. 1. Dat gy gaet doen, is een werck der Engelen en Geluck-salighe. Stelt u dan als vande Werelt en alle Schepselen afgescheyden: en peyst daer niet meer op, als ofte gy daer niet meer en waert. 2. Gy gaet Godt aenspreken, den Koninck der Koningen. Dat gy eenen Koninck aenspraeckt, soudt gy wel durven hier en daer omme sien, u tot de knechten keeren als gy met den Koninck besich zijt? 3. Hoe onweerdigh gy hier toe zijt, ende overlanck geweest hebt door uwe sonden, dat weet gy wel. Siet dat ghy u niet onweerdiger en maeckt door nieuwe sonden, hem door onachtsaemheyt onteerende in een werck, het welck gestelt is om hem te eeren.
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ten tweeden: en haest u niet om u Gebeden kort te maken, die met haesten en met eenen driftigen geest lesende Het en is niet al gelegen in veel Roosen-hoeykens, Psalmen, of Pater-nosters te lesen: als men tot dit niet verbonden en is, het waere beter sich aen luttel te houden, die men met eerbiedinghe, en met eenen geest verheven tot Godt, ende met een brandende liefde soude volbrengen. Men verslijdt dickmaels den tijdt in schadelijcke en onnuttige dingen, en als dan moet men zijn ghebeden met haesten en al loopende volbrengen.
Ten derden; en begeeft u hier niet toe ten halven, jet anders aennemende ter wijle ghy zijt biddende. ô Wat een oneerbiedigheyt is dat, sich soo te verdeelen tusschen den Schepper en het Schepsel! sich soo te werpen in onuytvluchtelijcke verstroytheden! en hebbe ick noch niet ghenoegh verdient u geheel te hebben? begeeft u selven daer toe met geheel Lichaem en Ziele, metter herten en met den geest. Seer wel seght mijne Angela van Fulginien. cap. 62. Als wy bidden, hy (te weten Godt) wilt dat wy geheel bidden, en niet gedeelt. Laet ons dan ons herte in het Gebedt gheheel hebben, en niet ghedeelt: want is't dat wy het herte verdeelt hebben, soo verliesen wy de vrucht van het waerachtigh Ghebedt. Maer in ander oeffeningen die wy doen, en moeten wy niet geheel wesen, dese te weten, in eten, drincken, ende ander soodaenige affairens doende &c. Daerom worden wy in het Gebedt getenteert, om dat wy 't herte niet geheel in Godt en hebben.] noteert dit wel.
Ten vierden; gemerckt dat Ziele en Lichaem hier 't saemen moeten wercken, soo moeten zy alle beyde
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel gaede geslagen worden. Het Lichaem, op dat het hem houde in een ootmoedige en seeghbaere ghesteltenisse, en in een algemeyne verstervinge der Sinnen, om de Ziele niet te verstroyen. Dese moet oock wel gaede gheslagen zijn op dat zy haer niet uyt en keere, en verliese de noodtsaeckelijcke aendachtigheyt. Dese is drye-derley: 1. Op de woorden, om die wel en geheelijck te segghen. 2. Op den sin der selve. 3. Op Godt ofte eenighe sijne wercken, of volmaecktheden, ofte op mijn Passie &c.
De Privilegien ofte voordeelen van het Mondt-Ghebedt zijn dese. Het 1. is dat het de krancke Ziele die noch onbequaem is om met Godt inwendigh te handelen, allenskens ondersteunt en tot Godt leydt. De Ziele, die hier noch arm is, en niet en heeft om my te presenteren, die kan vinden veel Gebeden al ghemaeckt en gereet vande Heyligen en andere; soo dat zy niet en moet soecken wat zy seggen sal. Daer is oock groot verschil tusschen de Mont-Ghebeden: die vande Heyligen gemaeckt zijn hebben gemeynelijck meer geest in, en drucken beter inde Ziele de gevoelijckheden van hunne Autheuren. Maer onder alle is het uytnemenste dat ick selve gheleert hebbe Math. 6. seggende, ghy sult dan soo bidden Onsen Vader die daer zyt in de Hemelen. &c. Dit Ghebedt begrijpt en besluyt het al, seght August. epist. 121. Het is een kort begrijp van't Evangelie; est Evangely Breviarium, seght den H. Epiphanius, en Tertullianus.
Het 2. is dat het de Ziele allenskens brenght tot het inwendigh Ghebedt. Daer zijnder veele die oeffenen het Mondt-Ghebedt, en door het selve verheven wor-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tot een verheven Contemplatie, sonder dat zy weten hoe dit gheschiet. Sommige moeten het selve gebruycken, om dat sonder dit hun verstant soo ongebonden en ongetemt uytloopt, dat het hun onverdragelick is; maer het selve hier mede wat bedwongen zijnde, kommen tot hoogen aenschauwinge en vereeninghe met my. S. Teresia bekent dat zy daer vele soodaenige gekent heeft. Hier uyt moght gy trecken.
Het 3. dat is, dat door het selve de verstroytheden eenighsints lichter afgesneden worden, als de inbeeldinge haer hecht aende woorden die men uytspreeckt, ende het verstandt aen den sin, die zy in hun besluyten.
Let altijdt wel op het eynde van u Ghebedt, dat gelijck ghy u daer toe niet en moet lichtveerdelijck en uytgestort toe begeven, dat gy oock daer niet haestelijck en u uytstortende; uyt en scheyt. Bewaert wel dat gy daer ontfangen hebt, ende en stelt het niet soo haest ten roove met u uyt te keeren tot ydelheyt, vermaeck der sinnen, veel spreken &c. Komt daer uyt met een begeerte van u wederom daer toe te begeven. En laet uwen geest niet verre van my loopen, maer hout hem in die gesteltenisse die hy in het Ghebedt verkregen heeft.
Eyndelick op dat gy sout sien hoe dat ghy u in uwe uytwendighe Ghebeden inwendigh oeffenen moet, overleght wel dese uytlegginghe van den Pater noster, die gemaeckt heeft mijnen getrauwen dienaer Franciscus. Ghy sult het uyt de selve wel konnen leeren.



{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godtvruchtighe ende gheleerde uytlegginge van het Ghebedt des Heeren, ofte den Pater noster gemaeckt door den H. Franciscus.

ONsen Vader, Alder-salighsten ende Alder-heylighsten. Onsen Schepper, onsen Verlosser, onsen Vertrooster. Die daer zyt inde Hemelen, inde Engelen, inde Heylighen, hun verlichtende tot uwe kennisse: want gy Heere zijt de liefde, in hun woonende ende hun vervullende tot saligheyt, want gy Heere zijt het opperste goet, en dat eeuwigh goet, van het welcke komt alle goet, ende sonder welck daer geen goet en is.
I. Vraeghe. Gheheylight zy uwen naem. Dat in ons klaer gemaeckt worde uwe kennisse, op dat wy mogen bekennen welcke dat is, de breede van uwe weldaeden, de lenghde van uwe beloften, de verheventheyt van uwe Majesteyt, en de diepte van uwe oordeelen.
II. Vraeghe. Toekomende zy u Rijck; opdat gy in ons regneert door uwe gratie, ende maeckt dat wy kоmmen tot u rijck, alwaer men u klaerlijck aenschauwt, volmaecktelijck bemint, heeft u geluckigh geselschap; ende u eeuwigh geniet.
III. Vraeghe. Uwen Wille gheschiede soo op der Aerden als inden Hemel. Op dat wy u beminnen uyt gantscher herten, altijdt op u peysende; uyt geheel de Ziele, u altijdt begeerende; uyt geheel den geest, alle onse inten-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien tot u stierende, ende u eere in alles soeckende; ende uyt alle onse krachten, alle de krachten en sinnen der Zielen en des Lichaems bestedende tot den dienst uwer liefde, en tot niet anders: ende op dat wy onsen naesten souden beminnen ghelijck ons eygen selven, hun alles treckende tot uwe liefde, soo veel wy vermogen, ons verheugende over het goet van een ander, gelijck over het onse; ende met hun in't quaet medelyden hebbende, ende niemant verstoorende ofte verargerende.
IV. Vraeghe. Geeft ons heden, tot gedachtenisse, tot bekentenisse, tot eerbiedinge der liefde de welcke hy tot ons gehadt heeft, ende van al het gene hy voor ons geseyt heeft, en gedaen heeft, en geleden heeft. Оns dagelycks Broodt. Те weten uwen beminden Soon, onsen Heere Jesus Christus
V. Vraeghe. Ende vergeeft ons onse schulden, door uwe onuytsprekelijcke bermhertigheyt, ende door de kracht van het lijden van uwen beminden Soon, onsen Heere Jesus Christus; ende door de Verdiensten en voorspraecke vande aldersalighste Maghet Maria, ende alle uwe Uytverkoren. Gelijck wy oock vergeven aen onse schuldenaeren. Ende dat wy niet ten vollen en vergheven, maeckt ghy ô Heere, dat wy het volkomentlijck vergheven; op dat wy onse Vyanden om u waerachtelijck beminnen, ende by u voor hun Godtvruchtelijck tusschen spreken, niemandt quaet voor quaet wedergeven, ende een yder in u trachten profijtigh te wesen.
VI. Vraeghe. Ende leyt ons niet in bekoringe, verborgen ofte openbaere, subyte ofte ongetijdige.
VII. Vraeghe. Maer verlost ons van alle quaet, dat
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghepasseert is, dat teghenwoordigh is, en toekommende. Amen. Vrywillichlick, en sonder opsight van vergeldinghe.


VI. Artikel. Van het Ghebedt der aspiratien.

IESUS. Aspiratie (soo veel te seggen als Toegeestinge) is een seer kort, maer vierigh Gebedt, het welcke geschiet ofte met den monde, of metter herten, of met den geest, door het welck de Ziele haer tot Godt keert en verheft. Dese konnen ghebruyckt worden op alle tijdt en plaetse by daeghe en by nachte buyten en binnen, gaende en staende, in alle werckingen ende affairens. Door dit Engelsch gebruyck der Aspiratien, volbrenght gy het Gebodt der Schrifture van altijt te bidden, en noyt op te houden.
Dese worden oock genoemt Schicht-Gebedekens ofte Schiet-Gebedekens, om dat zy als schichten naer het herte Godts gheschoten worden. Van dese spreeckt den H. August, epist. 121. als hy seght dat de Monicken inde Wildernisse dickmaels Mondt Gebeden deden, maer seer korte en vierige, die niet dan in luttel woorden en bestonden, die zy uytschoten als vyerighe pijlen der liefde, daer hun herte af was brandende; die groote kracht hadden оm het herte Godts te quetsen, en daer uyt duysent benedictien te trecken, met de welcke hy hun herten vervulde. Sy zijn seer gheacht
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ghepresen gheweest van die Heylighe ende Oudt-Vaders, om de groote kracht die zу hebben om alle sonden en gebreken te niet te doen, om de tentatien te verwinnen, de deughden te verkrijghen, het verstant te verlichten, ende bysonderlijck om den wille te ontsteken inde liefde; waer in haer kracht over een komt, jae de selve is, met die vande mystijcke Theologie, gelijck seer wel en wijselijck betoont mijnen Franciscus de Sales. lib. 6. cap. 1. de amore Dei.
Om dese wel te ghebruycken, soo moet gy eerst, die stieren naer Godt u tegenwoordigh inden gront uws herten ende geest. En weet ghy lieden niet dat gy den Tempel Godts zijt, en dat den Geest Godts woont in u lieden? 1. Соr. 3. Gy moet Godt soecken, en vinden en bidden daer hy woont. 't Is een groote verblintheyt hem altijdt buyten te willen soecken, die binnen is; ende met Augustinus te moeten klaegen en seggen, ghy waert met my, en ick en was met u niet. 10. Confess. c. 27. Ten 2. zу en moet niet lichtveerdelijck en haestelijck geschieden, maer metter herten en geest, ende grooten yver en liefde, niet met veel ghepeysen, ofte werckinge des verstants, maer meer met den wille.
De materie der Aspiratien moet over een kommen met den staet daer gy in zijt, ende het eynde het welcke gy in u Gebedt pretendeert, by exempel inde eerste beginselen moeten zу strecken tot Berauw; tot versterckinghe, tot vermeerderinghe vanden goeden wille en begeerte om my beter en beter te dienen. Ende soo insghelijcks in andere Staeten, maer generaelijck in allen Staet is seer goet te ghebruycken die Aspiratien die strecken tot vermeerderinge mijnder liefde: want gelijck de mystijcke Leeraers seggen
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy sult door de selve meer in liefde onsteken worden, als door duysent Meditatien van hooghe Hemelsche dinghen. Uyt dese komt voort den Boom van alle deught en volmacktheyt. d' Aspiratie der beginnende is meer uytgeperst en mondelijck, der voortgaende is hertelijck, der volmaeckte is hun met Godt vereenighende. Mijne meeste Heyligen hebben hun daer van gedient. Ende uyt die diepe stilswijgentheyt van hunne inwendige afgescheydentheyt vloeyen somtijts eenighe worden gheheel vyerigh, die eenighsints den brandt van hun Ziele verlichten, als zy met den monde uytgesproken worden.
Soodaenighe waeren die Seraphijnsche uytgeestingen van mijnen Franciscus, met de welcke hy somtijts heele nachten overbracht, dickmaels herhaelende alleen dese woorden, mijnen Godt, en mijnen Al! mijnen Godt, en mijnen Al! soodaenige waeren oock die vanden H. Bruno die in zijn diepe eenigheyt naer de saemenspraecken in't heymelijck en soo minnelijck van my tot zijn herte, ende van zijn herte tot my, somtijdts gheheel luy als uyt zy selven riep: ô goetheyt! ô goetheyt! ô liefde! ô Godt van goetheyt! besit dan dit herte voоr eeuwigh. Soodaenige waeren oock die van mijnen Augustinus roepende, te laet hebbe ick u bemindt oude en nieuwe waerheyt, te laet hebbe ick u bemint! ô Dat ick u soo laet begonst hebbe te beminnen, oude maer altijdt nieuwe waerheyt. Ick hebbe te laet begonst u te kennen en te beminnen; maer ick en sal noyt ophouden. De beweginge en teerigheyt des herten die sullen u van duysent soodanige konnen voorsien.
De Aspiratien die met den Monde geschieden, die worden onder het Mondt-Ghebedt gerekent; die met-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter herten, onder het Ghebedt des herten; die met den geest, onder het Gebedt des geests; ende hebben oock de selve kracht met de selve. Een korte ende levende Aspiratie heeft by naer meer kracht, als een lanck Gebedt met verdriet ghedaen. Ick hebbe veropenbaert aende H. Вrigitta dat de Zielen des Vagevyers krachtelijcker gheholpen worden door een Ghebedt bestaende in korte woorden, ghestort met vyerige affectie, als door het lesen van gheheel het Officie der Overleden, ofte andere langhe Ghebeden met kleyne devotie. Blosius.)


VII. Artijckel. Vande eerste soorte van inwendigh ghebedt, te weten de meditatie


§.1. Jesus waerschauwt de ziele van veelderley bedrogh des duyvels, door welck hy de zielen van het inwendigh gebedt af treckt.

JESUS. Eer dat ick u leere ende toone de Nature ende Maniere, vande eerste soorte van inwendigh Ghebedt, te weten de Meditatie, soo wille ick u eerst
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerschouwen, ende ontdecken verscheyden listen en groot bedrogh van mijnen ende uwen Algemeynen Vyandt; aengaende de oeffeninghe van het inwendigh Ghebedt, door welcke hy veel Zielen van het selve vervremt, tot grooten interest mijnder eere, glorie, en vermaeck, ende tot groote schaede van een groote menichte der Zielen.
Desen onsen Vyandt, den Duyvel der Hellen, die weet wel dat het inwendigh Ghebedt een verheven, edele, vermaeckelicke, profijtighe, jae noodtsaeckelicke oeffeninghe is: hy weet en gevoelt wel, dat'er onder alle goede wercken geen en is dat hem meerder belet en gewelt aen doet; om dat het is den Middel door welcken alle quaet gelaeten en alle goet vercreghen, ende alle tentatie en strijdt overwonnen wort. Ну weet dat het is een gaeve van mijnen Hemelschen Vader, jae eene van de grootste gaeven die hy op der aerden geeft, aende Zielen die hem getrauwe zijn: gelijck het oock inder waerheyt is een kostelicke gaeve, een wenschelicke gaeve, een onvergelijckelicke gaeve, die alle andere gaeven te boven gaet. ô Dat ghy die eens wel kende en haer weerde wiste! ghy soudtse stellen voor de gaeve der Prophetien, en voor de gaeve van Mirakelen, en voor alle andere die de uytnemenste schijnen. Een Ziele die de gaeve des Gebedts heeft die is Rijck voor haer leven lanck, en veel rijcker als alle die groote Talenten van Wetenschap en Welspreeckentheyt hebben, ofte degene die met lof aerbeyden tot de Saligheyt der Zielen. Een Ziele des Ghebedts, die is mijn rust-plaetse, en gelijck den Center van mijne goetjonstigheden, ende het liefste voor-worpsel van mijn welbehaeghen: met haer te
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, dat is al mijn vermaeck en genuchte. Deliciae meae esse cum Filijs Hominum. Dit weet desen boosen vyandt al wel.
Daerom, als raesende van boosheyt, en weet hy niet wat uytsetten om het Ghebedt te beletten. Ну houdt niet op van het selve te bevechten en te bestrijden. Soo dat den H. Nilus wel seght, alle den strijdt die daer is tusschen den Duyvel ende ons, en is om geen ander oorsaecke, dan om dat'er geen Gebedt en soude zijn: ende dat оm dies wille dat het hem sоо schaedelick is, en dat hy het soo is haetende. Ну stelt de Bijle aenden Wortel, om soo den Boom der deughden en alle de Vruchten t'saemen af te kappen. Het meeste quaet dat hy doet, en is niet dat hy tenteert en beletten wilt die het Ghebedt doen, maer het meeste is dat hy door verscheyden bedrogh soo veel Zielen af-treckt van het selve, ende maeckt dat sy hun daer toe niet en begeven.


Het I. bedrogh des duyvels.

Het eerste daer mede hy de Menschen bedrieght, dat is, dat hy hun soeckt wijs te maecken, dat het inwendigh Gebedt niet en is voor een yghelick, maer alleen voor Geestelicke, priesters, Religieusen, en af-ghescheyden Menschen, ende niet generaelick voor alle de Wereldt.
Maer hoe is het mogelick dat sulck een onwetentheyt, soo onweerdigh gevoelen valt in een Christen Ziele? ben ick dan аllееn den Godt der Geestelicke, der Priesters, ende Religieusen, ende niet den Godt van alle de Christene des Wereldts, van wat staet sy zijn? en heb' ick hun niet al het selve Evangelie, als
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Reghel van hunne Saligheyt ghegeven? en moeten sy niet al aerbeyden om my te kennen en te beminnen? hoe sullen sy dat doen, is't dat sy hun niet en begeven met de crachten haerder Zielen tot my, die naer mijn Godtheyt ben eenen suyveren Gheest? en hebben sy niet al Geestelicke Zielen, de welcke ick begaeft hebbe met het licht des Gheloofs, het welcke hun alleen tot my kan verheffen, want het licht der Sinnen dat vernedert hun onder hun selven; ende het Licht der Menschelijcke Reden doet hun in haer selven blyven. Alle Menschen zijn geschaepen, om hunnen Schepper te kennen en beminnen, dat het waerachtigh Ghebedt is. Ick hebbe voor een yder geseyt: Waeckt en Bidt; op dat ghy niet en valt in bekooringhe: en dat men altijdt moet bidden, sonder ophouden. Is dit dan alsoo, ende de noodtsaeckelickheyt des Inwendigh Ghebedts soo groot, gelijck oock mijn Heylighen leeren, waer op sullen sy hun fonderen, die meenen dat het inwendigh Ghebedt voor hun niet en is? het inwendigh Ghebedt is dan voor alle Christenen, die hun selven moeten regeren ende bestieren, niet naer de Sinnen, niet naer de Menschelicke Reden, maer naer het licht des Geloofs, door het welck sy verschillen van andere Menschen die geen Christenen en zijn.


II. bedrogh des duyvels.

Het tweede daer mede dat hy oock goede ende yverighe Zielen bedrieght, is dat hy hun doet gelooven, dat het beter is, dat sy hun begeven tot uytwendighe goede wercken, bysonderlick ten dienst vanden naesten, als tot het inwendigh Ghebedt. Die voldoenin-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghe die de Nature heeft meer in uytwendighe als inwendighe Oeffeninghen, omdat sy een uytschijnelicker en gevoelicker goet zijn, die helpt hier bedrieghen.
Maer weet dat het inwendigh Gebedt andere goede uytwendighe Wercken soo verre te boven gaet, dat dickmaels een ure goedt Gebedt beter is, als veel daeghen besteedt in goede Wercken. Eenen volmaeckten toekeer tot Godt inden gront der Zielen, is beter en uytnemender als veel Oeffeninghen en Wercken, ende kan thien ofte meer Jaeren verlooren tijdt inhaelen, seght Blosius Justit. Spirit. c. 12. §.4. Is't dat u dit wonder dunckt, considereert maer aendachtelick, dat den oppersten Enghel die inden Hemel is, alle sijne glorie verdient heeft; ende dat op eenen seer corten tijdt, die hy gehadt heeft om te verdienen, alleenelick door eenen alder-volmaecksten ende crachtighsten toekeer tot my: ende weet dat de gestadighe oeffeninghe met de overvloedigheyt mijnder gratie de Ziele geven kan, het gene dat de Engels hebben door volmaecktheyt hunder Nature. Het is al ghelegen in de alder-volmaeckste vereeninghe met my, tot de welcke boven al dienstigh is het Ghebedt.


III. bedrogh.

Het derde bestaet daer in dat hy hun wijs maeckt dat het Ghebedt seer moyelick is, jae by naer onmogelick is; dat men daer veel Reghels en ander dingen moet weten en onderhouden, daer geheele Boecken af geschreven zijn, &c.
De valscheyt van dit bedrogh sult ghy daer naer sien
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
als ick u geven sal de maniere van Bidden seer cort en claer en licht om oeffenen. 'tIs waer dat die alte groote menichvuldigheyt van Regels en onderhoudingen die sommighe geven voor het Gebedt den Geest van de beginnende verwert en belet, om dat sy daer uyt niet en weten de substantie te trecken: maer die menighvuldigheyt en is niet noodtsaeckelick, ghelijck ghy sien sult, soo dat het inwendigh Ghebedt niet moyelick en is, maer seer licht en bequaem voor alle Menschen. Daerom leert seer wel den Godtvruchtighen P. Suarez, dat men generaelick een ygelijck (niemant uyt-genomen) moet leeren en vermaenеn tot het Ghebedt.


IV. bedrogh.

Het vierde is, dat hy de Ziele wijs maeckt dat het inwendigh Ghebedt een periculeuse saecke is, onderworden aen veel dolingen en bedrogh, en groote perijckelen soo van Ziele als van Lichaem, daer der veel in verlooren gaen.
Dit is een enckel boosheyt des duyvels, die dese bedriegelicke valscheyt in de Zielen stort, om dien uyttersten haet die hy tegen het Ghebedt heeft, om dat het de Ziele buyten perijckel stelt, en buyten sijn grepe. Men moet hem als den Vader der leugenen met alle sijn valscheyt, verachten. Daer en is geen perijckel in een Oeffeninghe daer ick de Zielen selve geleyde, die my in eenvoudicheyt huns herten soecken. Is'er jemant bedrogen geweest, 't is om dat hy my niet gesocht en heeft maer sy selven, ende sijn eygen voldoeninghe. Soeckt my maer, ende en vreest
{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet. Volght maer mijnen raedt en leeringe, ende gy en sult in geen perijckelen vallen door het Gebedt, maer het sal u eer van alle perijckelen bevrijden. De meeste perijckelen die daer voor vallen in den wegh des Ghebedts, die zijn in desen wegh der Meditatie, die ghy lichtelijck sult ontgaen, u wachtende van te groot ghewelt en forceringhe der imaginatien ghelijck ick u daer naer leeren sal.


V. bedrogh.

Het vijffte is. dat hy veel Persoonen doet meynen dat zу hun tot het Ghebedt niet en moeten begeven om dat zу sijn gestelt in veel occupatien, in Overheyt soo Geestelijck als Werelijck &c: en dat zy den tijdt noch moete daer toe niet en hebben.
Maer hier en vallen soodaenighe excusen niet. Sy konnen wel dat zу wilden. Sy vinden wel tijdt om hun Lichaem te besorgen en te voeden: en waerom soo veel niet ghedaen voor de Ziele? Het Ghebedt is het noodtsaeckelijck voetsel van De ZIELE. Seer wel seyde mijnen dienaer Franciscus: (is't dat het Lichaem gherustelijck eet sijn spijse, die met hem sal worden spijse der Wormen, met wat een vrede en gerustigheyt moet de Ziele ontfanghen de spijse des Levens?) de kranckheden en quaede genegentheden des Menschs zijn soo menighvuldigh, dat het hem seer moeyelijck is die te wederstaen, hem te wederhouden ende niet te laeten mede slepen van sijne kranckheyt ende miserie, ten zy hy versterckt wordt en geholpen van het Ghebedt. Iae die hun in't selve wel oeffenen en veel uren daeghs daer in besteden hebben, het noch
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
quaet ghenoegh om te verwinnen hun Vleesch en bloedt, en te beletten dat het hun niet en slepe in duysent fauten en miserien: wat sal het dan wesen van die hun niet en Waepenen en verstercken met soo krachtigen middel, als het Gebedt is?
Die hun excuséren door menighvuldighyt der affairens en occupatien, dat zy sien ofte zy daer meer hebben als eenen Koninck David, die seven mael daeghs Gebedt dede, en s'nachts daer toe op stont; als eenen Carolus Quintus, die daeghelijcks drye ofte vyer uren Ghebedt dede, Keyser wesende; als eenen Philippus den derden, Koninck, die daegelijcks hadde een twee ofte drye uren van Ghebedt. Dese excuse valideert noch min voor de Religieusen, die door hunne professie geheel toe geeygent zijn aen den dienst Godts; soo dat hun principaelste officie is het Ghebedt, Meditatie en Contemplatie, ghelijck seer wel seght den H. Abt Jsаас met dese woorden: Alle exercitie van eenen Religieus streckt tot dit eynde; dat hy magh blyven volherden sonder ophouden in het gedurigh Ghebedt, ende daer door vercrijghen (voor soo veel het mogelick is aende Menschelicke kranckheyt) een volcommen suyverheyt des Herten) Ende hier toe is't dat dienen alle hunnen aerbeydt, mortificatien en diergelijcke dinghen. Ad orationis perfectionem omnium tendit structura virtutum. Den H. Bonaventura die seght: Het leven van eenen Religieus sonder de studie van't Gebedt ende inwendighe Devotie, is gelijck eenen Honich-raet, sonder Honich, eenen Meur sonder Kalck, ende een Spijse sonder Soudt. Ende dat sonder oeffeninghe van Ghebedt, alle Religie droogh en onvolmaeckt is, seer on-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
derworpen ende naer-by eenen grooten val. Het selve is oock te verstaen van alle Priesters, oock Wereltlicke, want hunnen staet verbindt hun tot een groote volmaecktheyt: maer aldermeest van alle Geestelicke Оversten, die niet alleenelick verobligeert en sijn, te trachten naer de volmaecktheyt gelijck de Religieusen, maer te wesen volmaeckt ende meesters vande volmaecktheyt, met leeringhen ende exempelen.
Neemt dan (wie dat ghy zijt ) een vaste resolutie, en maeckt een sterck propoost, van nu voortaen niet eenen dagh te laeten passeren, sonder te nemen eenighen tijdt tot het inwendigh Ghebedt, ten twee stonden, 's morghens en t'savonts: ende maeckt hier meer werck af, als van alle uytwendighe saecken. Begint met mijne gratie, ick sal u helpen. Dat niet begonst en wordt, en wordt niet voleynt. Ghy moet beginnen en voort-gaen met een groote cloeckmoedigheyt om hier te overwinnen den strijdt der Natuere, de welcke siende dat sy sal moeten sterven, om dat hier gedeurigh groote suyverheyt der Zielen versocht wort hier grooten strijdt levert, den welcken veele hier doet vanden eersten voetstap stille staen, ende noyt voorder gaen. Sy en willen hun niet begeven tot het inwendigh Ghebedt om dat sy niet en willen aenveerden de verstervinghe ende oeffeninghe van waerachtighe Deughden, die sy hier sien noodtsaeckelick te zijn: sy keeren hun tot het Mondt-ghebedt (het welcke sy meenen dat al niet te versoecken) ende oock tot eenighe ydele speculatien des Geests, ende hooghe concepten, dewelcke als sy konnen krijghen, meenen dat sy seer Geestelick zijn; maer, eylaes! sy blyven, oock naer vijftigh jaeren in de slavernye van
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne passien, ende van d'eygen liefde, ende der genegentheden der Nature, ende der Sonde selve: siet welcke sy door hunne verblintheyt noch selve niet en sien.


§. 2. Wat de meditatie is, ende hoe sy in drye deelen bestaet.

JESUS, Al is't saecke dat-men gemeenelick de geheele oeffeninghe van het inwendigh Ghebedt, noemt Meditatie, nochtans eygentlick spreeckende, Meditatie is een aendachtighe ende neerstighe bedenckinghe ofte overpeysinghe van eenighe saecke: ende voor soo veel sy is de eerste soorte van 't inwendigh Ghebedt, sy wordt wel beschreven op dese maniere.
De Meditatie is een aendachtighe ende sorghvuldighe overpeysinghe, ondersoeckinghe ofte consideratie des verstandts, op eenighe goede saecke ofte materie door de memorie voor-gehouden, om daer door beweeght te worden om godt te dienen, te eeren, te beminnen, de sonde ende het quaet te vlieden, ende om te leven een deughdelick en saligh leven.
Ick segghe ten I. dat sy is eеn aendachtighe en sorghvuldighe &c. om dat de Meditatie niet en is een licht gepeys van eenighe saecke, maer geschiet met aendachtigheyt, neerstigheyt ende sorghvuldigheyt.
Ten II. dat sy is een Overpeysinghe &c. om dat sy is een werckinghe des verstants ondersoeckende, overpeysende, considererende, ende wegende eenighe saecke.

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten III. dat sy is op eenighe goede saecke oftе materie; die aengenomen wort als een beweegh reden, om den wille tot het goedt te bewegen, die vervolgens oock moet goedt zijn, om te dienen tot sulck een eynde, ende om de overdenckinghe oock goedt, en een deughdelick werck te maecken.
Ten IV. dat sy geschiet om daer door beweeght te worden &c. om te betoonen het eynde, оm het welcke de Meditatie geschiet. Hier uyt kont ghy mercken en besluyten, dat gelijck daer sijn drie crachten der Ziele, te weten, Меmоriе, Verstant en Wille; dat'er oock alsoo sijn drye deelen der Meditatie, die door deselve crachten geschieden.


Drye deelen der meditatie

I DEEL.	II. DEEL.	III. DEEL.
Door de Memorie ende verbeeldinghe.	Door het Verstandt &c.	In denWille
gheschiet	geschiet	geschiet
De Voor Houdinghe vande saecke, ofte	De Overpeynsinghe dese is de	De Goede Beweginghe die is het
Materie.	Forme.	Eynde.




{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het I. deel vande meditatie De voorhoudinghe der materie op de

welcke men mediteren wilt.


§. III. Vande bereydinghe tot de meditatie.

JESUS. Om u dan te beginnen stellen in't oeffenen ofte in de practijcke der Meditatie, eerst voor al wel besorght hebbende de verre gelegen bereydinghe, door een gedeurighe aendachtigheyt op u selven om uwen Geest niet te laeten verstroyen in veel onnutte gepeysen, en u Herte in veel onnutte begeerten der Schepselen, &c. gelijck ick u hier vooren geleert hebbe, fol. 275. Soo moet ghy u begeven tot het lesen vande Materie, die ghy in't Ghebedt handelen wilt, andersints sult ghy uwen tijdt verliesen, u Ziele noch weynigh verlicht zijnde, niet hebbende waerop sy soude peysen, ofte waer mede sy haer soude onderhouden. Is't dat Godt u yet anders geeft om u besigh te houden, ontfanght dat met eerbiedigheyt ende gebruyckt dat: is't dat niet, soo sult ghy ten minsten hebben, dat ghy in u geles sult genomen hebben.
Daer naer verlaetende al dat uytwendigh is, verga-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert u crachten altemael in u selven, de memorie en verstandt u voorstellende Godt tegenwoordigh in u en d'imaginatie mede helpende om hem inwendelick te presenteren, seght S. Teresia. Ghy en moet niet gaen naer den Hemel, ofte buyten u selven, dit en soude maer uwen Geest vermoyen en u verstroyen: maer dese maniere van hem te considereren in't diepste van uwe Ziele, sal u innichlicker vestighen aen desen voorworp, ende is veel beter om hem te vinden, gelijck den H. Augustinus te kennen geeft, seggende dat hy hem niet en vondt in publijcke plaetsen, nochte in het vermaeck, noch elders, ghelijck hy hem vondt binnen sijn eygen selven.) Dit gedaen wesende, comt tot de na-by-gelegen bereydinghe, van welcke ick hier vooren gesproken hebbe, fol. 276. ghy mooght die doen op dese ofte dees gelijcke manieren.
ô Mijnen Godt, mijnen Schepper ende Salighmaker! die niemant weerdigh en is te naemen, ick uwe alder-verworpenste Creature, my werpende aen de voeten van uwe groote Majesteyt (die ick seer vastelick gheloove hier tegenwoordigh te zijn) aenbidde u uyt den grondt mijns herten. Aensiet my, met de Ooghen uwer Bermhertigheyt: want ick my heel beschaemt gevoele in uwe tegenwoordigheyt, over de leelickheyt en menighvuldigheyt mijnder sonden. Sy zijn my leet uyt'er herten, оm dat sy u mishaeghen ende vergrammen, оm dat ghy zijt, die ghy zijt, ende оm dat ick u beminne boven alle dinghen. Ick maecke een vast propoost van my te beteren.
Siet Heere, hier hebt ghy my geheel en gants: my selven en al dat my aengaet, geve ick geheel over in
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
uwen Alderheylighsten wille, op dat gy met my en alles doet, al wat u belieft, in dit leven, en in het ander, en daer in dat ick my niet en kan resigneren, soo resigneert ghy my, en neemt het al, want het behoort u al toe. Maer bysonderlijck verlaete ick my geheel inde handen van uwe Vaderlijcke voorsichtigheyt in dit Gebedt, in't welcke ick niet en wille, dan het volbrengen van uwen Goddelijcken Wille. Ick aenveerde met goeder herten al dat u sal believen, my te gheven, 't zy vertroostinge ofte droefheyt, verlichtinghe of duysternisse, verlaetinge of genietinge. Ick en wille niet anders als u wèl behaegen, versaeckende alle verstroytheden, die my van u souden konnen vervremden.
Ick bekenne, mijnen Godt! dat ick uyt my selven niet en kan; jae selfs niet een goet ghepeys hebben. maer maeckt ô oneyndige goetheyt van den afgrondt mijnder ellendigheden, den throon van uwe groote bermhertigheden. Eeuwigen Vader! helpt myne memorie, op dat zy alle de reste vergete, en dat zy niet en peyse als op u. ô Oneyndige wijsheyt des Vaders! verjaeght mijne onwetentheden, verlicht mijne duysternissen, verlicht mijn verstandt, geeft het gepeysen die u aenghenaemst zijn. ô Heylighen Geest! Geest van liefde, waerachtighen Bruydegom der Zielen, ontsteeckt mijnen wille met u Goddelijcke Vlammen, met heylighe begeerten en voornemingen die my aldernoodtsaeckelijckst zijn.
ô Godt van liefde ende bermhertigheyt! treckt mijn herte tot u; geleyt dat in dit Gebedt, dat ick wensche te doen in de vereeninghe van alle die mijnen Verlosser ghedaen heeft, ghedeurende zijn sterffelick leven.
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maeckt my deelachtigh van sijn verlichtinghen, van sijn inwendigh gevoelen: druckt sterckelick in mijne Ziele, de begeerte van over-een te kommen met de arme, verworpen en lijdende Staeten van sijn Alder-heylighste Menscheyt. ô Mijnen Godt! laet my in dit Ghebedt my kennen ende u kennen; my kennen om my te beschaemen en verachten; u kennen, оm u te aenbidden, u lief te hebben, u te begeeren uyt alle de crachten mijnder Zielen. Amen.


§. 4. Vande Materie, op de welcke men mediteren moet.

JESUS. Daer is veel aen-gelegen aen het verkiesen der Materie, op de welcke men Mediteren wilt. Lauwe en traeghe Zielen, die hun dinghen maer en doen by maniere van quyttinge, die gaen soo het valt, sonder te sien, wat hun noodtsaeckelick of profijtigher waere, ofte sonder verkiesinghe te doen der materie die hun best dient naer de gelegentheyt hunder ghesteltenisse. Ende dit is een van de redens, waerom sy soo luttel profijt met het Ghebedt doen.
Alle de Mysterien van mijn H. Gheloove, in't cort begrepen in den Сredo, zijn seer goedt ende bequaeme voor de Meditatie, maer d'een meer op den eenen tijdt als d'andere. De aenmerckinghe van de vyer Uyttersten is seer crachtigh over de Zielen, die hun tot my beginnen te geven, оm haer eenen grouwel der sonde in te drucken, ende eene verachtinghe des Werels. Dese moeten het gewoonelick voorworpsel der Meditatie zijn, in't beginsel der bekeeringhe.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beste materie, dat is mijn Leven ende Doodt. Dese verwecken de begeerte van een oprecht Christen Leven, ende vande oefeninghe der Deught. De Meditatien van mijn H. Kintsheyt, zijn seer profijtigh voor de Zielen die noch in desen eersten staet zijn: want sy is vol wonderheden, vol soetigheyt en teere liefde, en seer aentreckigh, ende ontsteeckt seer het vyer mijnder liefde, principalick in sommighe Zielen die lichtelick door de selve worden als droncke van liefde, ende buyten hun selven.
Maer boven al is profijtigh het overdencken van mijn Lijden ende Doodt, ende dit voor alle soorten en conditien van Persoonen; niet alleene die voortgaen, maer oock die beginnen, jae die volmaeckt zijn selve, maer op de maniere die ick daer naer leeren sal. Aengaende de eerst bekeerde, het aensien van eenen Godt ghecruyst, is genoeghsaem om hun te doen kryghen eenen schroom der Sonde. Te sien dat Godt niet gespaert en heeft sijnen Soone om de sonden der Menschen, is genoegh om te kennen de leelickheyt vande doodelicke Sonde, ende soo voorts. Mijn Lijden en Doodt, die doen noch hedendaeghs de Aerde beven, de Steenen scheuren, de Graeven open-gaen, en scheuren in tween het voor-hanghsel des Tempels: als wanneer dat sy de Aertsche Menschen, die met Herte en affectie aen alles dat aerts is, aengehecht zijn, doen beven door heylighe vreese Godts, ende door de strengigheyt sijnder rechtveerdigheyt, die hy ghebruyckt tegen sijnen eenighen Soon. Is't dat hun Herten verhart zijn als steenen, sy sullen versacht en ghebroken worden door het exces van droefheyt, soo over hun sonden, als over de pijnen die ick voor hun
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijde. Is't dat sy Graeven zijn, gesloten door schaemte van hun Sonden te biechten, sy sullen open-gaen, om de Doodt uyt hun te jaeghen, en te verrijsen tot een nieuw Leven.
Aengaende die nu gevoordert zijn inden wegh der Deught, wat is hun beter, als te overdencken mijn Doodt ende Lijden, mijne veroodtmoedinghen ende alle die pijnen mijn Lijdens? Ghemerckt dat hun meeste begeerte moet wesen van hun selven met mijnen Geest te vervullen, alle mijn manieren wel te smaecken, en hun sterckelick in te drucken de selve begeerten die in mijn Herte zijn, оm hun geheelick gelijck te maecken aende arme, oodtmoedighe ende lijdende Staeten van mijn stervelick Leven. Eenen Christen Mensch en moet niet anders voor ooghen hebben, nochte op yet anders peysen als op my, niet anders wenschen, als my; naer niet anders suchten als naer de eere van my geheel toe te behooren, ende my geheel gelijck te zijn.
Maer die volmaeckt zijn, die worden op een wonder maniere door een ingestort mediteren, aenschouwen, en t'saemen lijden in Ziel ende Lichaem, in my teenemael over-vormt, ghelijck mijnen Dienaer Franciscus, ende andere, bysonderlick mijn Alder-heylighste Moeder, die tot den tijdt haerder saligh overlijden alle daeghen besochte de plaetsen in de welcke ick geleden hebbe: gelijck sy veropenbaert heeft aende H. Brigita. Lib. 6. revelat. c. 65.
Neemt dan ordinaire voor materie uwer Meditatien en oock aenschouwingen, my uwen Salighmaker ende den staet mijns Levens ende Doodts; op dat ghy mijn H. Menscheyt geheel aentreckende, ende u in-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
druckende, mooght eens puer genieten het leven van mijnen Geest, ende in my geheel overgeset en verandert worden. Mijn Leven en Doodt, sijn het merck van mijn Evangelische leeringhe, die ick u op dese Wereldt geweerdight hebbe te leeren; ende den edelsten wegh mijnder gratie door welcken ick mijn uytvercorenste Zielen geleyt hebbe ende noch leyde, en mijn innichste liefde hun betoone. Mijn Leven ende Doodt, sijn de schole mijnder waerheyt, inde welcke u geleert worden, mijne hooghste Deughden; den oprechten Geest der aermoede, den afgrondt der oodtmoedigheyt, de diepte vanden haet uws selfs, de onverstoorelicke vrede der Zielen, de puerheyt ende sterckheyt der edelste liefde, de volmaecktheyt der hooghste gelaetentheyt, ende het wit ende eynde, dat ghy al moet vooren hebben. Mijn Leven ende Doodt zijn het fondament ofte grondt-steen der Christelicke volmaecktheyt, daer u vertoont wort hoe verre dat ghy u moet verloochenen en vernieten, om geheel in my te commen; ende hoe dat ghy moet af-leggen en verworpen al dat de sonde ende den ouden Mensch in u, ende in het uwe magh hebben, 't zy in Natuere, 't zy in Gratie, op dat gy op niet van het uwe en steunt, uw' behaegen ofte voldoeninghe en stelt;maer dat ick alle uw vermoghen, betrauwen en glorie soude sijn; ende dat blootelick in my selven, die daer ben de volheyt van alle uw Goedt ende Saligheyt.
Ick hebbe geseyt dat dit u ordinaire materie van Meditatie moet zijn. Om dat ghy die gemeenelick moet gebruycken, ten sy dat ghy tot eenighe andere bysonderlick getrocken wiert. Het geschiet somtijts dat eenighe bysonder consideratie seer beweeght en
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote indruckinghe in de Ziele doet, dese moet voor alle andere gaen, hoe volmaeckt dat sy mogen wesen, ende hoe simpel ende eenvoudigh dese magh zijn: want de middels tot eenich eynde moeten geconsidereert worden, niet soo seer naer hun eygen volmaecktheyt, als naer de bequaemigheyt die sy hebben tot het eynde. Maer niet bysonders hebbende, daer ghy toe getrocken wort, moet uwe Meditatie wesen op mijne Passie ende Doodt: daerom wille ick u vande selve breeder onderwijsen, ende toonen dat sy zijn den Boeck des Levens, inden welcken dat ghy moet ghedeurigh lesen, ende uyt den welcken ghy alle uwe Wijsheyt haelen moet.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Boeck des levens. Jesus van Nazareth, Koninck der Joden. Leerende alle sonden en ghebreken uytroeyen, alle deught en volmaecktheyt oeffenen.

INt kort bereyt, op dat hy soude mogen ghedruckt worden inde Herten van alle Menschen, door een aendachtige ende neerstige overpeysinghe.

Den Autheur is de Goddelijcke liefde.
Ghedruckt. Te Jerusalem, inden Winckel vanden Bergh van Calvarien, als hy ghekruyst is gheweest, in het teecken van T, dat is des Cruys, door de handen van de vermaledyde Joden Het 34. Iaer sijns ouderdoms ten koste van zijn dierbaer Bloedt.


Offer-Brief.

AEnde Kercke Godts, ende de gheheylighde in Christo Jesu, die genoemt zijn Heylige:
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen alle die aenroepen den nаеm ons Heeren Jesu Christi; gratie en vrede zy u van Godt onsen Vader, ende den Heere Jesu Christo.
“Christus heeft voor ons geleden, u achterlaetende een exempel, om dat ghy zijn voetstappen soudt naervolgen. Gevoelt dan in u, 't welck oock is in Christo Jesu: den welcken als hy in Godts wesen was, en heeft geenen roof geacht Gode gelijck te zijn; maer hy heeft zy selven vernedert, eens knechts gedaente aennemende, inde gelijckeniße der Menschen gheworden, ende in die gedaente gevonden als eenen Mensch. Hy heeft zy selven verootmoedight, en onderdaenigh geworden totter doodt toe. Doet dit oock, ende ghy sult leven. Den H. Geest sprekende door de Propheten ende Apostelen. Petri 2.ad Philipp. 2.


Voor-reden tot den christelijcken leser.

SAligh is hy, die leest en hoort de woorden van desen Boeck. Ontfanght dan dien, en verslint dien, ghelijck den Enghel seyde tot den H: Joannes Apoc. 10. Ende hy sal wesen in uwen mont soet als honingh. Dit is den Boeck, in den welcken zijn alle de schatten der wijsheyt Godts. Saligh zijn die oogen, die sien dat ghy siet. Ick segge u met de waerheyt, dat veele Propheten en Koningen, hebben begeert te sien, dat gy siet. (Dat is den Boeck des levens) Ende en hebbent niet ghesien. Ende veel hebben begeert te hooren dat ghy hoort, ende en hebbent niet ghehoort. Gy moet bemercken, dat desen Boeck niet en is van Papier noch van Parkement: maer vande lidtmaeten
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Aldersuyverste Lam Godts, sonder vlecke Jesus Christus; dat gedoodt is gheweest van het beginsel des Werelts. Ghedruckt met Letteren van Yser en Stael, met poincten van een scherpe Lancie en vreede naghels; den Inct is geweest het bloedt van het selve Lam. Is't dat ghy desen Boeck wel leest, gy sult soo wel leeren, dat gy sult mogen seggen met den Apostel. 1. Cor. 2. Ick en hebbe my niet gheoordeelt yet te weten onder u lieden, als lesus Christus, ende dien ghekruyst.


Consent des Oversten.

DIt werck is toeghelaeten door de heele H. Dryvuldigheyt. Vanden Vader seggende Isaiae 53. Оm de sonden mijns Volcks, hebbe ick hem geslagen. Door den Soone; als hy ontfangende het Ghebodt des doodts, heeft geseyt aen sijnen Vader; In't beginsel des Boecks is van my geschreven, dat ick uwen wille soude doen. Mijnen Godt ick hebbe gewilt. Door den H. Gheest, die door S. Joannes heeft geseyt, Den H. Gheest is't die getuyght dat Christus is de waerheyt. Joannis. 5.


Approbatie der docteuren.

VAn S. Augustinus 3. de Trinit. seggende, ons wetenschap is Christus, ons wijsheyt is Christus. Van S. Bernardus Serm. 43. in Cant. Dit te mediteren hebbe ick wijsheyt gerekent, hierin hebbe ick mу de volmaecktheyt ghestelt, hier inde volheyt der wetenschap, hier inde rijckdommen der saligheyt, hier in de overvloedigheyt der verdiensten. Dit is mijn verhevender Philosophie, te weten Iesum Christum en dat ghekruyst. Van S.Ambrosius Die
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
desen weet, dat hy niet voorder en soeckt: want hier is de volmaeckte deught en wijsheyt.


Privilegie van desen boeck.

VOor een reyse alleen dat Christus gekruyst is, heeft zijn Passie dit Privilegie van te veroorsaecken het eeuwigh leven, want niet door het bloedt der Kalveren; maer alsoo den Apostel seght, Heb. 19. door zijn eygen bloedt is eens ingegaen (onsen oppersten Priester Christus) in het Heyligh der Heyligen, hebbende ghevonden de eeuwighe Verlossinge. Daer en boven hebben zy Privilegie desen Boeck in hunne herten te drucken, die hun Cruys op-ghenomen ende Christum ghetrauwelijck ghevolght hebben, in't sterven van hun eygen selven.


Den prijs.

IUdas heeft desen Boeck getaxeert dertigh Penningen: maer wilt gy dien voor niet? hy is u geschoncken. Isaiae 55. komt, coopt sonder Silver en sonder Wissilinghe. De begeerte alleen, dient voor Wisselinge.


Den inhout vanden boeck.

    DEsen geeft u te kennen den H. Laurentius Justinianus lib. de humilit. с. 21. alwaer hy den ghekruysten Christus noemt, eenen open Boeck, inden welcken men al lesende en mediterende alle deughden leert. Den eenvoudigen ende ongeleerden heeft van buyten, wat hy leest; den geestelijcken en volmaeckten heeft van binnen wat hy verstaet. Ну heeft daer in geschreven een kort be- 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
grijp der liefde, de verheventheyt der volmaecktheyt, de modelle der deughden, en geheel de maniere ende orden der Menschelijcke Verlossinge, heeft hy besloten in desen Boeck sijns Lichaems: daerom als hy volschreven hadde, ende nu daer niet meer te schrijven en was, heeft hy geseyt, Consummatum est: het is al volbracht.


Ses schoone lessen die staen en gelesen moeten worden inden boeck des levens.

IESUS. Onder andere schoone en mysterieuse naemen en tijtels, die my inde H. Schrifture gegeven worden, is eenen van groote consideratie, ende wel over een kommende met uwen Geest, die naturelijck gheneghen is om te weten, en door dese genegentheyt zу selven in't Paradijs bedorven heeft, door welcke ick eenen Boeck genaemt worde. Den H. Joannes Evangelist Apoc. 5. Ende den Propheet Isaias с 24. Ende den Propheet Daniel c. 12 maecken mentie van eenen Boeck; den welcken my beteeckent: ghelijck den H. Bernardus leert. Mijne Godtheyt (soo seght den H. Augustinus) is den Boeck der salighe inden Hemel; maer mijne Menschelijcke Nature hanghende en stervende aen het
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cruys, is den Boeck der Christenen noch op der aerden. Ick, segge ick, overdeckt met mijn dierbaer bloet, vol van pijnen, ghenagelt aen een Cruys, als ofte ick waere vermaledijt vanden Wet; hangende tusschen twee Moordenaers, als den meesten der selver, bespot en beschimt van die my saeghen: ick in soodaenighe gesteltenisse, ben de kracht ende wijsheyt Godts, ick ben den Boeck des Levens, inden welcken alles begrepen is, dat u noodigh en profijtigh is tot 't leven der Zielen. In desen Boeck, sult gy in mijn doodt, vinden u leven, door een geheele doodt van al dat in u leven kan: ende in mijn Cruys sult ghy vinden alle uwe soetigheyt, troost, vermaeck, ende welvaert. Desen Boeck sal u openen en ontdecken het rijck van mijne Godtheyt in uwe Ziele, leeren en toonen den wegh om daer toe te kommen; op dat gy my eens soudt besitten boven alle gaeven, ende in my daer eens mooght rusten boven alle werckinge, door die verborgen overvaeringe ende sterven uwer krachten inden afgrondt van mijn Goddelijck wezen. Desen sal u leeren my te vinden soo wel inden nederganck, als inden opganck, ende dat even geluckelick en sekerlick, sonder my oyt te missen: want hy sal u leeren my te soecken niet naer het gevoelen, maer aen het Cruys des lijdens, ende naer het geloove; niet inde Nature, maer inden Geest, om my alsoo Goddelick en Wesentlick te vinden, te smaecken, en te genieten. Dit zijn de edelste vruchten van mijn Menschwordinghe, van mijn Cruys ende Doodt, die de beginnende niet en smaecken, maer de volmackte. De andere hebben oock hunne overvloedighe Vruchten, gelijck ghy gesien hebt.

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is het saecke datter in desen Boeck besloten zijn alle de Schatten van mijne Wijsheyt ende wetentheyt; nochtans het principaelste dat ghy daer in lesen moet, dat is ten 1. Een alder-meeste ende volmaeckste aermoede. Ten 2. een alder-meeste verachtinge. Ten 3. een alder meeste pijne ende droefheyt. Ten 4 een alder-meeste oodtmoedigheyt. Ten 5. een aldermeeste verduldigheyt. Ten 6, een alder-meeste ende volmaeckste liefde.


De eerste lesse. De alder-meeste aermoede.

JESUS. Dat ghy my soo wel wiste te soecken als mijnen Dienaer Bernardus, ghy soudt met hem moeten bekennen, dat ghy my nerghens en vindt als aen het Cruys: want ick niet alleenelick op den Bergh van Calvarien Gekruyst hebbe geweest; maer oock vanden eersten oogenblick dat ick ben Mensch geworden, hebbe ick door d'ootmoedigheyt, verduldigheyt, en liefde (als met drie Nagelen) gehecht geweest aen het Cruys van een alder-meeste aermoede, verachtinge, pijne ofte droefheyt: de welcke geweest zijn, als drie aermen van mijn Cruys.
Aengaende de Aermoede: Al is't dat ick naer mijn Goddelicke Nateure soo machtigh ende rijck ben, dat duysent en duysent Werelden, die ick kan scheppen, my niet en souden connen verrijcken: (Want al dat buyten my is onder mijne goederen eygentlick niet getelt en magh worden.) Daer en-boven al is't dat ick zijnde Godt ende Mensch, ende den nature-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
licken Sone van mijnen Hemelschen Vader, een wettelick recht hadde tot alle sijne Goederen soo ongeschaepen als gheschaepen, te weten alle de Goederen des Wereldts, jae alle de Creaturen: ende dat hunne besittinghe gelijck betaemelick schijnt aende weerdigheyt die ick hebbe, van te zijn Coninck der Coninghen, en Heere der Heeren: nochtans dit al niet tegenstaende hebbe verkosen uyt uwer liefde, ende vrywilligh arm tezijn, ende den armsten van alle de armen. Ick ben arm geboren; ick hebbe arm geleeft, ende ick ben noch armer gestorven.
Ten eersten hebbe ick arm geweest van tijdelicke Goederen deser Wereldt; soo dat ick noch Landt noch Sandt, noch eenighe besittinghe gehadt en hebbe: noch Goudt noch Silver, noch Geldt, nochte yet eygens; alleen ontfangende dat noodtsaeckelick was tot mijn tijdelick leven, met honger en dorst, en ghebreck, coude ende hitte, met veel aerbeyt ende strengigheyt; niet hebbende soo veel eygens, daer ick mijn Hooft soude hebben konnen op neder-leggen. Soo dat ick met recht was seggende: De Vossen hebben hollen, ende Vogelen des lochts nesten; mаеr den Soon des Menschs en heeft niet waer hij sijn Hooft soude op-leggen.
Ten tweeden, hebbe ick arm willen zijn van Vrienden; soo Bloedt vrienden als andere, ende van alle tijdelicke Vriendtschap met groote ende machtighe; soo dat ick niemant gehadt en hebbe, soo vande zijde mijns Moeders, als van Joseph mijnen gemeynden Vader, ende mijnder Discipelen, om wiens respect men my soude gespaert hebben in een Kacksmete, in eenen slagh, van Hamer ofte Swepe, ofte in een verachtelick Woordt. Ick hebbe willen ghe-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
boren zijn van een alder-oodtmoedighste en armste Moeder, op-gevoet van eenen armen Timmerman.
Ten derden, hebbe ick my arm gemaeckt, my gelijck beroovende van my selven, ende eerst in mijn eyghen macht: daer ick almogende was, my gelaetende en levende als onmachtigh, en cranck, in het draeghen van de kranckheden uwer Nature, die ick aengenomen hebbe (uyt-genomen de schuldt ende Sonde) in menichvuldigen aerbeyt ende vermoeytheyt. Jae dat meer is, macht gevende, niet alleenelick aen de Sondaers, de Joden en Heydenen, maer oock aende Elementen ende ongevoelike Creaturen (die ick selve geschaepen hadde) om my te pijnigen en quellen, ick als onmachtigh niet tegen-strijdende maer om uwer liefde alles lijdende. Ten tweeden hebbe my als berooft van mijne Wijsheyt; my gelaetende als onwetende, ende dwaes, niet willende uytschijnen als eenen welsprekenden Philosooph ofte Leeraer; maer in alle eenvoudigheyt en oodtmoedigheyt, den Wegh des Waerheyts leerende. Ten derden hebbe my berooft, van Naem ende Faem, my laetende achten als eenen Sondaer, en Vriendt der Sondaeren, als eenen Verleyder, Lasteraer, jae als eenen Moordenaer, stervende in't midden der selve.
Ten Vierden hebbe my gelijck berooft, van mijne Heerschapye die ick hadde over alles; levende onder de Menschen als eenen armen verworpen Knecht, daer ick was Coninck der Coninghen, Wiens Rijck geen eynde en heeft: my onderworpende niet alleenelick aen mijn H. Moeder, aen Joseph en aen mijne Discipelen, selve hun dienende; maer oock aen die verworpenste Knechten derJoden.

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet daer is mijne alder- meeste gedeurighe en volmaeckte aermoede. Siet hoe arm ick geweest hebbe metter daet, met wille ende geest boven alle weerderinghe van eenighe Creature. Dat dees Lesse wel lesen alle gierighe ende hoveerdige Menschen. Waer is nu te vinden soodanige aermoede des geests? eylaes, sy wort van aller verstooten, gehaet en verjaeght, oock van diese meest schijnen te willen achten, beminnen en prijsen.


De tweede lesse. De alder-meeste verachtinghe.

JESUS. Siet hier mijne oneyndighe Wijsheyt, en overweeght wel hoe diep dat zijn haere Raeden, ende hoe onbekent haere weghen. en is dit niet genoegh om te beschaemen en verbaest te maecken alle Menschelicke Wijsheyt, dat Godt selve, die alle eere en glorie toe-komt, sy selven duyckt en verberght en gelijck verniet in den afgront van schanden en verachtinghen? Ick die ben den Godt der Majesteyt, hebbe gedeurende den heelen tijdt van mijn Leven, en boven al ten tijde van mijne Passie, vrywilligh ontfangen de alder-grootste versmaetheden, de vreedtste affronten, ende de onweerdighste schanden, die men den verworpensten der Menschen soude konnen aendoen: ende verre van die te verborgen; ick hebbe belast aen mijne Apostelen ende Evangelisten, dat sy die de Wereldt door souden verkondighen. Dit al om uwer liefde, ende om uwe hoveerdigheyt te genesen.

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hebbe geleeft op dese Wereldt als eenen verworpen Knecht en Slaeve, jae gelijck eenen quaeden en boosen Knecht, hebbe geweest verjaeght, bespot, belacchen, gebonden, geslaeghen, gegeesselt, en ten lesten sonder reden, sonder Beschermer, als eenen verworpen ende ellendigen met de misdadighe, en Moordenaeren gerekent, en met hun gevonnist, en gedoodt, met een alder-schandelickste en verworpenste doodt, die daer alsdan was. Ende als ick leefde hebbe altijt alle tijdelicke eere gevlucht, en als men my die wilde bewijsen hebbe my met woorden en wercken daer tegen gestelt, hebbende liever alle schande en beschaemtheyt te lijden. Sy hebben my wesende Heere des Wereldts sonder reden ofte oorsaecke vervolght, bespot, beschimpt, belacchen. Sy hebben my genoemt Samaritaen en Afgodist, lasteraer, van den Duyvel beseten, Gulsigaert, Dronckaert, Verleyder en valschen Propheet, jae eenen Tooveraer, Wonderheden door den Duyvel doende. Sommige hebben my willen van boven de Berghen worpen, andere steenigen, met veel roepen en schreuwen en achterclappen. Sy hebben my van den eenen Rechter naer den anderen ghesleept: sommighe hebben my in't Aensight gespoghen, andere Kack smeten gegeven; andere met Doornen gecroont, spotswijs voor my geknielt, mijn Hooft met het Riet geslaeghen: andere met hunne Tanden als raesende Honden tegen my krijselende en brieschende hebben my als eenen Quaetdoender veroordeelt. den eenen van mijne Discipelen heeft my verkocht, den anderen verloochent, de reste verlaeten. Ende ten lesten van alles verlaeten, bespot, gegeeselt. gecroont, heb-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben sy my, mijn eygen Cruys doen draegen, mijn Kleederen uyt-geruckt, mijn Lichaem nackt, verscheurt, ende als overgoten met mijn Dierbaer Bloedt by-naer geen gelijckenisse van Mensch hebbende, aen het Houdt genagelt, om hoogh verheven; ende met my daer hangende tusschen Hemel en Aerde, biddende, weenende, en stervende, noch den spot gehouden.
Siet, siet, leest en leert dees Lesse wel, ghy hoveerdighe Kinderen van Adam, die soo bemindt en soeckt dat ick gevlucht hebbe, te weten de Eere en Glorie des Wereldts, ende die soo vlucht en schroom dat ick gesocht ende bemindt hebbe, te weten verachtinghen, verotmoedingen, affronten, beschaemtheden. &c.


De derde lesse. Van de alder-meeste en gedeurighe pijne en droefheyt.

JESUS. Als ick Godt zijnde, Mensch gheworden ben, soo is den Mensch oock Godt geworden, door een seer geluckigh vervolgh ofte consequentie. Het was dan reden en recht dat ick, niet alleenelick vry soude zijn van alle lijden; maer oock soude commen in volle besittinghe van alle de genuchten van het Huys mijns Vaders. Ick dan Godt ende Mensch en kost niet laeten geluckigh te zijn, oock naer mijn H. Menscheyt, gemerckt ick Godt was. Ick hadde dan vande eersten oogenblick mijnder Mensch-wordinghe een volmaeckte genietinghe Godts in het op-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
perste deel mijnder Ziele. Maer Verlosser der Menschen zijnde, ende wel kennende hoe grootelicks mijnen Vader vereerlickt soude worden, waer't dat ick hun saligh maeckte door lijden en pijnen, door de alder-pijnelickste en schandelickste Doodt des Cruys; soo en hebbe ick niet meer ter herten genomen als gedeurigh Lijden, niet alleen in Lichaem, maer oock in Ziele, om soo te vereeren en verblyden mijnen Hemelschen Vader, die daer in een uytterste behaegen heeft. Daerom hebbe ick dat groot en gedeurigh Mirakel ghedaen, belettende het invloyen van die voorseyde gelucksalighe genietinghe Godts, in mijn Ziele ende Lichaem, door de welcke sy onbequaem souden geweest hebben tot het Lijden.
Eer ick u in't bysondere spreke van mijn Pijnen en Lijden, weet, ende noteert, dat, gelijck in u (о Ziele) drie deelen zijn; het opperste ofte verstandelick deel; het middelste het welcke bestaet in uwe inwendighe leegere crachten, ende het leeghste deel, dat bestaet inde uytwendighe sinnen; datter oock al soo in my geweest hebben (gelijck den H. Bonaventura leert ) drie soorten van lijden of pijnen. De eerste is, Verstandelick lijden geweest in het opperste deel mijnder Ziele: Het tweede is geweest in haere leegere inwendighe crachten, het welcke men nomen magh Inwendigh gevoelen, lijden, pijne ofte droefheyt des Herten: Het derde is uytwendigh gevoelick lijden in de uytwendige Sinnen. Ick hebbe dees drie soorten van lijden, in dees drie deelen, willen aennemen, om u naer de selve ten vollen te genesen en Saligh te maecken: om dat ghy geheel (dat is in dese drie deelen) door de Sonde van Аdam bevleckt en bedor-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven zijt, en vervult met quaet. Replecta est malis Anima mea. Psal. 87. Maer alder-meest hebbe ick willen lijden in het opperste deel mijnder Ziele, om dat (ghelijck den subtijlen Sсоtus leert) Adam alder-meest gesondight heeft door het opperste deel sijnder Ziele, ofte de opperste reden: op dat alsoo de remedie en medecijne in alles soude over-een-commen met de Sieckte. Van dese ende die andere soorte van in wendigh lijden wille ick u eerst onderwijsen.


Van het inwendigh Lijden der Ziele Christi.

ô Ghy alle die passeert door den wegh van dit stervelick Leven, aenmerckt ende siet, of daer eenighe droefheyt is, of pijne, gelijck aen de mijne! Tren. 1. Bysonder die ick inwendigh geleden hebbe.
Eerst voor al, hoort wat ick hier van veropenbaert hebbe aen mijne Dienaeresse ende Bruydt, Catharina van Bononien Clarisse, op eenen Goeden Vrydagh, als wanneer sy seer begeerigh wesende om dit te weten, my seer yverlijck badt: Ick hebbe haer vanden Cruyse aen-gesproken als volght.
“Lieve Ziele: Dese uwe liefde ende devotie door de welcke ghy gedeurigh gedachtigh zijt mijne Passie, ende andere oock daer toe vermaent, is my seer aengenaem: Daerom wille ick nu uwe begeerte voldoen.
Weet dan, dat van dien eersten oogenblick, dat ick in het Maeghdelick Lichaem, de Menschelicke Nature aengenomen hebbe, ontallicke droefheden mijn Ziele omringelt hebben; my claerlick verthoo-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
nende alle de uytwendighe en inwendige pijnen, die ick den tijdt van dry-en-dertigh Jaeren soude lijden, ende ten lesten in mijn Passie door een alder-vreetste ende bitterste Doodt nauwelicks soude eyndighen. Ende om dat ick oock wiste wat al benautheden hier door souden veroorsaeckt worden aen mijn alderliefste Moeder, is mijn droefheyt van desen kandt seer vermeedert maer alder-meest uyt het overdencken van de ondanckbaerheyt der Menschen, de welcke (soo ick voor-sagh) dat groot weldaet van hunne Verlossinghe, niet en souden bekennen ende ontfangen, met een onverbeterlicke schaede der gratie ende glorie.
Maer op alle de Vrydaegen was ick gelijck in eenen Doodt-strijdt, voor-stellende aen mijnen Geest, alle het gene, ende elck in't bysonder, dat ick moste lijden. Mijn droefheyt wiert seer vermeerdert door een uytdruckelicker consideratie mijns Moeders, die op dien dagh met een ongeloovelicke smerte des Herten moste overvallen worden, in mijne Tormenten tegenwoordigh zijnde, ofte met den Lichaem, ofte met den Geest.
De Woens-daegen en hebben oock niet geweest sonder bysonder materie van droefheyt, op welcken Dagh ick af-scheyt nemende van mijn alder-liefste Moeder, van haer moste als met gewelt wegh-genomen worden, ende voor eenen slechten prijs van dien Verraeder Judas verkocht aen de Joden, sy alsoo coopende hunne eeuwighe verdommenisse.
Dese hebben geweest mijne Tormenten, geheel mijn Leven lanck, my ghedeurigh tegenwoordigh, door een levendighe ende alder- claerste vertoonin-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghe van die toekommende pijnen. Maer dat ick op den Goeden- vrydagh hebbe gheleden, dat en kan geen Menschelick Herte begrijpen, nochte het stervelick Vleesch en koste het niet draegen, ten zy ondersteunt door de hulpe der tegenwoordighe ende vereenichde Godtheyt. Maer om dat ick wilde dat volbracht soude worden al dat van de Propheten van my voorseyt was, ofte door gelijckenisse vertoont, 'tis noodtsaeckelick geweest dat de Goddelicke cracht soude vervullen de cranckheyt der Menschelicke Nature. Waerom, wilt ghy my een aengenaeme saecke doen, overdenckt daegelicks mijne Passie, ende leert dit oock aen andere, op dat ick u ende een yder magh deelachtigh maecken van haere onwaerderelicke Vruchten) Bolandus Vitae eius. cap 4. n. 43.
Ghy moet hier bemercken, ten eersten: dat mijn Alder-heylighste Ziele niet en voor-sagh haer toecommende Lijden in't generael alleen; maer oock in't particulier, ende op een alderclaerste maniere. Sy sagh gedeurigh in't bysonder van wie, wanneer, op wat maniere, wat ende hoe veel dat sy moste lijden: sy sagh al die Hamer slaegen, die slaegen der geesselen, die gaete der Nagelen, die druppelen Bloedts, ende Traenen, die Suchten en Lammentatien elck in't by sonder: ende insgelijcks van alle ander lijden.
Ten II. weet dat die droefheyt die uyt dat licht en kennisse volghde niet puer naturelijck en was, gelijck zy in een ander soude wesen uyt sulcke oorsaeke; maer onsprekelijck meerder, door mijn vrywillige aenveerdinge ende aenneminge, door onsen Goddelijcken wille, schickinge ofte dispensatie, de welcke heeft geweest den oorspronck van alle mijne pijnen en droef-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, ende in haer hebben zy al begonst, en ge-eyndight: ende gelijck het onmogelijck is (seght de S. Angela de Fulgineo ) dat eenigh verstandt soude begrijpen de oneyndelijckheyt der liefde die ick getoont hebbe willende u door mijne doodt verlossen; soo is het oock onmogelijck te begrijpen die oneyndelijcke droefheyt die ick ghehadt hebbe door de Goddelijcke schickinge, de welcke met dat onuytsprekelijck Goddelijck licht in my kommende, heeft my soo in droefheyt verandert, dat het onuytsprekelijck is.)
Ten III. Is hier een groot verschil gheweest tusschen my, en andere Menschen, inde welcke als'er is oorsaecke van droefheyt en blijdschap t'saemen, d'een vermindert d'ander, jae doetse somtijts vergaen. Ten heeft alsoo in my niet gheweest (soo Sсоtus leert) want in dat opperste deel mijnder Zielen waeren t'saemen gelijck blijdschap ende droefheyt ten hooghsten; nochte d'een en verminderde d'ander niet, nochte en dedese ophouden. Ende dit is seer wonderlijck in my geweest ende een groot Mirakel, t'saemen te hebben onuytsprelijcke droefheyt uyt de naervolghende redens, ende oock onuytsprekelijcke blijdschap van het aenschauwen Godts, ende uwer Verlossinge.
De grootheyt van mijn inwendigh lijden, en kan van geen Menschelijck verstandt begrepen worden, noch en is in geenen Boeck beschreven, dan inden Boeck des Levens, ghesloten met seven Segels, die niemant open doen en mach, als dat Lam, dat op den throon sit. Het was soo veel meerder als het uytwendigh lijden, als den Hemel meerder is dan de Aerde. Ick hebbe mijn lieve en benaude Ziele gegeven tot sulck een inwendigh lijden en pijnen, dat zy aen dat inwendigh
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cruyce der liefde, met alle krachten, met groot ghewelt, uytghereckt was tot de hoogheyt der Hemelen, ende diepte der Hellen, ende tot de breetheyt ende lanckheyt der Aerden, (gelijck gy uyt de naervolgende redenen bemercken mooght.) Haere wonden waren ontallijck, meer, meerder, wijder en dieper, en vloyden veel meer van uytvloyende liefde en bermhertigheyt, dan die wonden mijns Lichaems vanden Bloede.
De grootheyt, bitterheyt, en diepheyt van mijn inwendigh lijden, mooght gy eenighsints bespeuren uyt die woorden, die ick in't Hofken seyde: Mijn Ziele is bedroeft totter doodt toe. Dat is (seght Lyranus) als ofte ick seyde: mijn droefheyt is soo groot, dat zy niet meerder en kan wesen; soo dat indien eenigh Mensch sulck een droefheyt hadde, soude terstont sterven. Andere Docteuren voeghen daer by: waert dat die mijne droefheyt gedeelt hadde gheweest aen alle Creaturen des Werelts, sy souden terstont al t'saemen hebben gestorven.
Let maer wel op dese naervolgende redens ofte oorsaecken mijnder droefheyt, ende ghy sult haere grootheyt wat konnen achterhaelen.
De I. is gheweest; om dat mijnen Hemelschen Vader soo onteert hadde gheweest, wiert, en noch soude worden door de sonden van het Menschelijck Gheslacht, tot het welcke hy nochtans soo groote liefde en compassie hadde, dat hy sy selven, en my (die hy oneyndelijck lief heeft) tot de doodt soude willen geven: waer over ick gelijck met een oneyndigh medelijden bevangen hebbe geweest; ende hebbe my selven verootmoedight, gehoorsaem zijnde tot de doot, jae tot de doodt des Cruys.

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

De II. was de droefheyt van mijn Alderliefste Moeder, de welcke ick boven alle Creaturen beminde, ende wiens droefheyt ick soo klaerlijck sagh, van het alderminste tot het aldermeeste; want ick haer Moederlijck herte doorsagh. Peyst wat een medelijden soodaenigh Kindt, met soodaenige en soo bedruckte Moeder moeste hebben. Voeght hier by de droefheyt van mijn lieve Discipelen, die ick uyt de Werelt verkoren hadde, en die nu soo waeren gevallen en van my ghescheyden. Ick hadde oock een groot medelijden met al het lyden dat zy en alle mijne Martelaeren, jae alle Uytverkoren souden om mijnen wille lijden, het welcke ick al voorsagh, siende alle hunne pijne in't gemeyn, ende elck in't besonder, die ick in my selven introck ende mijnen Hemelschen Vader opdroech, op dat zy hun al vruchtbaer souden wesen.
De III. is, de levendige kennisse van alle lijden en pijnen die my aenstaende waeren, die ick in't bysonder met eenen grooten schrick en bangigheyt klaerlijck voorsagh, gelijck ick geseyt hebbe.
De IV. is, die groote boosheyt, obstinaetheyt, vreedtheyt, en haet derJoden, die ick sagh gedeurigh aerbeyden hoe zy my op het alderschandelijckste ende vreedtste souden ter doodt ghebrocht hebben. Ick sagh en kende alle hunnen achterclap, beschuldigen, boosen raet, bespottingen, blasphemien, vermaledydingen, valsche getuygenissen &c.
De V. is, dat niet tegenstaende ick sulck een bittere doodt wilde sterven, het meeste getal der Menschen van my gescheyden soude blyven, ende mijne bittere doodt niet ghenieten.
De VI. is, de groote ondanckbaerheyt voor sulck
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
een bitter lijden, ende mijne onuytspreeckelicke wèl-daeden, ende soo groot een liefde.
De VII. is, het groot medelijden dat ick hadde met de Menschen, die ick sagh te blijven buyten hun eeuwighe saligheyt, daer sy toe geschaepen zijn, en tot de welcke ick hun met mijn bittere Doodt wilde leyden, ende hoe dat sy sullen moeten lijden die eeuwige tormenten der Hellen, siende die niet alleen in het gemeen, maer oock in het bysonder elcken persoon, soo veel als'er geweest hebben, zijn, en commen sullen, met de maete ende soorten van hun straffen, die sy sekerlick voor eeuwigh sullen lijden: ende gemerckt soo de Persoonen.die verdomt sullen wesen, als hunne tormenten als ontallick ende oneyndigh zijn, ende oock mijn liefde tot hun sonder maete, peyst hoe groot het medelijden oock wesen most, dat mijn alder-edelste ende teerste Ziele gehadt heeft.
De VIII. ende meeste oorsaecke mijns droefheyts, heeft geweest de Sonden der Menschen, principaelick die de Joden deden met hunnen Heere en Godt alsoo te dooden ende te cruyssen, de welcke genoeghsaem waeren om geheel de Wereldt te vernielen, ten waere ick mijnen Vader hadde gepayt, hem vergiffenisse biddende met Traenen ende een crachtigh gheroep. Alle de Sonden die oyt gedaen zijn, ofte gedaen sullen worden, die sagh ick al, ende elck in't bysonder met alle hunne circumstantien, ende de swaerigheyt van die elck en allegader, de welcke soo groot was, dat sy mijn Ziele in sulck een uytterste verlaetentheyt, anxt, droefheyt en bangigheyt versincken dede, dat het geen geschaepen Verstandt buyten my, mogelick en is te begrijpen. Want elcke Doot-sonde wonde
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijn Herte met vijf Wonden. 1. Dat sy mijnen Hemelschen Vader (wiens eere ick sochte) onteert en vergramt: 2. Dat de Zielen (die ick soo diere gekocht hebbe) daerdoor bevleckt en bedorven worden: 3. Dat de gratie Godts (die ick u verdient hebbe) daer door verlooren wort: 4. Dat de vrede (die ick tusschen mijnen Hemelschen Vader, ende de Menschen soo suerlick gemaeckt hebbe) daer mede gebroken, en den Toorn Godts over hun verweckt wort: ende ten 5. Dat die edele Zielen daerom de eeuwighe verdommenisse (van de welcke ick hun verlost hadde) schuldigh worden. Ende om dat de swaerheyt van een Doot-sonde, ende de eeuwighe schaede der Zielen daer uyt commende niet te begrijpen en is, soo en is oock mijn inwendigh lijden, dat ick vrywilligh aennam om de rechtveerdigheyt mijns Vaders te voldoen niet te begrijpen, voor soo meenigh hondert duysent Doot-sonden vande gansche Wereldt.
Ghy moet weten, dat ick voor dese al, niet alleenelijck en hebbe willen voldoen aende goetheyt ende bermhertigheyt mijns Vaders, die met het minste van mijn lijden soude te Vreden en gepaeyt geweest hebben; maer hebbe oock willen voldoen aen sijne Rechtveerdigheyt (ghelijck oock leeren S. Bonaventura en S. Thomas) aennemende voor elcke sonde soo groote droefheyt, als ick naer rechte reden, ende naer den heesch der Goddelijcke Rechtveerdigheyt daer voor behoorde te lijden. ô Afgront mijns lijdens, hoe luttel zijt gy bekent aende Menschen! hoe konnen zy hun uytstorten tot ongeregelde genoechten, tot onbehoorlijcke wellusten, daer ick hunnen Heer, Godt, ende Salighmaecker om hunnent wille, soo onbegrij-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
pelijcke Tormenten gheleden hebbe in mijn Goddelijcke Ziele!
Dat dese achste, de meeste oorsaecke mijns droefheyts geweest is, sullen u ghenoeghsaem leeren de H. Vaderen. Den Ambrosius in Lucam. Seght aldus: ô Heere ghy hebt droefheyt, niet om uwe wonden, maer om de wonden mijnder Zielen; nietom u doot, maer meest om mijn kranckheden en sonden, die mijn Ziel soo seer doorsteken. S. Bernardus in mijnen Persoon sprekende, seght: ô Mensche ben ick niet genoegh gewondt om uwen t'wille? ben ick niet genoegh gequelt om uwe boosheden? waerom quelt en pijnight gy my noch meer? want de wonden uwer sonden daer ghy my daegelijcks mede wondt, beswaeren my meer, dan alle de wonden van mijn Lichaem.) S. Bonaventura insoliloq; oock sprekende in mijnen Persoon, seght: ô Mensch, siet wat ick om uwer liefde lijde! ick roepe tot u, die om uwen t'wille sterve; aenmerckt de tormenten die my om uwen t'wille aenghedaen worden: aensiet die naegelen, die om uwen t'wil door mijn handen en voeten geslagen worden: daer en is geen pijne, gelijck de pijne die ick om uwen t'wille lijde: ende nochtans hoe groot en swaer de pijne van buyten is, mijn droefheyt van binnen is noch veel meerder, om dat ick u soo ondanckbaer bevinde.)



{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het uytwendigh lijden Christi.

JESUS. ô Gy alle die passeert door den wegh des Levens aenmerckt en siet noch eens, ofte daer eenige droefheyt is ofte pijne gelijck de mijne! Thren. 1. Ick ben gekommen in het diepste der Zee: en dat tempeest heeft my vesmoort. Psal. 68. Ick ben gecommen in't diepste, in't bitterste van een Zee der pijnen en tormenten: dat tempeest des doodts heeft my versmoort. Eeuwigen Vader, Rechtveerdigen Vader! Ghy hebt alle de Baeren uwer rechtveerdiger gramschap over alle de Sonden des Wereldts, op my laeten commen, ende uwen toorn in my bevestight: In me confirmatus est furor tuus, & omnes fluctus tuos induxisti super mе. Рsal. 17. De Propheten hebben my gesien als eenen Man der droefheden, als den lesten en verworpensten der Menschen, als eenen die geslaegen is van Godt, en veroodtmoedight. Percussum a Deo & humiliatum. Оm de boosheyt uws Volcks hebt ghy my geslaeghen. Propter scelus Populi mei percussi eum. Ende ghy hebt op my geleyt alle hunne boosheyt. Posuit in eo iniquitatem omnium nostrum. Maer ick als een onnoosel en sachtmoedigh Lam hebbe op my genomen alle hunne sonden, ende straffen: Ten 1. om u Vader door mijn lijden te vereeren, het welcke alle lijden der Creaturen oneyndelick te boven gaende, u meer vereert heeft, als alle de Heyligen t'saemen u inder eeuwigheyt souden konnen eeren. Ten 2. om u, ô Vader! te versoenen voor alle de son-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
den des Wereldts, door mijn Lijden, en voor het ongelijck dat u door de selve gedaen is. Ten 3. om de Menschen te toonen den wegh tot de glorie, die het lijden is. Ten 4. om uwe rechtveerdigheyt die versochte soo veel wederom te hebben, als u door de sonde genomen was, ten vollen te voldoen, ende wederom te geven dat ick niet genomen en hadde, uwe gequetste Majesteyt in haer geheel stellende, door de kracht van mijn alderswaerste lijden, ghefondeert soo inde oneyndige weerdigheyt van mijnen Persoon, als inde onbegrijpelijcke menichvuldigheyt en swaerheyt mijnder pijnen.
Aenmerckt dan, en siet, gy Kinderen van Adam, ofte daer op de Werelt droefheyt en pijne te vinden is, gelijck aen mijne. Hier op antwoorden seer wel S Bonaventura, Alexander Alensis, Richardus en andere, dat mijn lijden soo groot is geweest, dat het te boven ghegaen heeft alle pijnen van dese Werelt. Dit sult ghy eenighsints konnen begrijpen uyt dese vijf oorsaecken. Ten 1. uyt de materiele complexie mijns Lichaems; ten 2. uyt het eynde ofte intentie die ick hadde van voor het Menschelijck Gheslachte te voldoen. Ten 3.uyt de maniere mijns lijdens. Ten 4. uyt het merckelijck verscheyden ghevoelen mijnder pijnen. Ten 5. uyt de menighvuldigheyt mijnder Wonden, injurien &c.
Ten I. hoe een Lichaem teerder, edelder en puerder van complexie is, en levendiger van sinnen en gevoelen, hoe het grooter ende bitterder pijnen lijdt als hem eenigh leet aengedaen wort; mijn Lichaem dat was het alderteerste, edelste, ende puerste datter op der aerden was, als soo wonderlijck en boven nature ghe-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeckt ende ontfanghen door de kracht vanden H. Geest. Неt was soo teer (gelijck mijn Moeder aende H. Brigitta veropenbaert heeft) dat oock naer den lichsten slagh die zy my gaeven, bloedt volghde. Hier door dan is mijn lijden veel bitterder, en swaerder geweest.
Ten II. ghemerckt dat ick als eenen volmaeckten Verlosser, den wille ende intentie ghehadt hebbe om volkomentlijck te voldoen aende Goddelijcke Rechtveerdigheyt, voor het Menschelijcke Geslachte, het welcke door de sonde van Adam in vier groote quaeden gevallen was (gelijck S. Bernardus leert.) Ten 1. in menichvuldige Sieckten en ellenden; ten 2. in ontallijcke sonden; ten 3. in eeuwige Tormenten door de sonden verdient; ten 4. in eeuwige droefheyt om't verlies van d'eeuwige blijdschap. Overpeyst nu wel, wat een onuytsprekelijcke, jae gelijck oneyndige ende ontallijcke pijnen daer moesten zijn, om voor dese vier, die elck soo ontallijck, jae gelijck oneyndigh zijn, volkomentlijck te voldoen.
Ten III. aengaende de maniere van lijden: ick hebbe geleden sonder eenigen troost ofte verlichtinghe te ontfangen van mijne Godtheyt. Als mijne Martelaers leden, hebbe ick hun versterckt, verlicht ende soo getroost, dat zy dickmaels de pijnen ghelijck niet en gevoelden; maer ick hebbe mijne Menscheyt volkomentlijck laeten staen in haer eygen naturelijck ghevoelen, sonder eenigen troost ofte verlichtinge; Dit hebbe ick te kennen gegeven, met bittere traenen aen het Cruys roepende tot mijnen Hemelschen Vader: mijnen Godt! mijnen Godt! waerom hebt ghy my verlaeten? niet om dat ick, ofte naer Ziele ofte naer den Lic-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
haem niet vereenight en bleef met de Godtheyt; maer om dat zy my liet sonder eeenighe vertroostinge naer Ziel en Lichaem, stortende haer Goddelijcke Rechtveerdigheyt soo strenghelijck en ongenadelijck over my. Iae dat meer is, de Goddelijckheyt heeft my meer gedient tot vermeerderinge der pijnen, om dat zy my de pijnen swaerder maeckte als zy aen andere souden gheweest hebben, ende lanckdeuriger, om dat zy my boven naturelijck soo langhe in't leven hiel, daer ick dickmaels door de pijnen soude gestorven hebben.
Daer en boven hebbe ick geleden op alle manieren en soorten: in Ziele en Lichaem, in naem en faem, in Vrienden en Vyanden, in alle Sinnen en krachten; in alle Litmaeten, in alle tijden, onnoosel en onschuldigh sijnde &c. Hoort wat hier van overleght mijnen Augustinus. Aldus sprekende: ô mijne Ziele! siet en merckt toch, hoe dat Jesus mijn lief, mijn hope en mijn saligheyt, geleden heeft in gheheel zijn Lichaem, in al zijn wercken. In den tijt sijnder Kintsheyt heeft hy gheleden armoede en groote ellenden: de armoede van eenen Stal, in welcken hy geboren is, ende van een Kribbe daer hy in geleyt is, op den achsten dagh in zijn Besnijdenisse, heeft hy ghestort zijn Bloedt: daer naer gheleden vervolginge van Herodes ter doodt, moetende vluchten naer Egypten. Ten lesten in zijn bloeyende jeught heeft hy onderstaen die alderbitterste Passie, ende alderschandelijckste doodt. ô Mijnen Heere, mijnen Godt! gy hebt geleden in alle tijden, by nachte en by daeghe, in alle uren: te Metten tijdt soo jammerlijck in het Huys van Cayphas ghequollen: ter Primen tijdt soo onrechtveerdelijck beschuldight, en van den eenen Rechter tot den anderen
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
versonden: ter Tertien tijdt, Gegeesselt, Gecroont, en hoorende roepen, Cruyst hem, Cruyst hem. Ten Sexten tijdt verwesen tot de doodt en ghecruyst. Ter Nonen tijdt de doodt ghestorven aende galghe des Cruys. ô Mijn Ziele wordt droeve, en laet u oogen traenen storten! want, ô mijnen Heere, mijnen Godt! ghy hebt gheleden door alle de deelen van u Lichaem: met u oogen hebdy gheweent en verblindt geweest; met uwe ooren hebdy verwijtingen en blasphemien ghehoort, aen u aensicht vuysten en kaecksmeten, in uwe neuse den stanck der fluymen, in uwen Monde de bitterheyt der Galle en Edick, in u Hooft de Doorne Croone, in uwe Armen die stijve en onghenaedige Koorden, in uwe banden en voeten die plompe Ysere Naegelen, in u gheheel Lichaem die vreede Geesselinge. In uwe wercken hebdy geleden: want zy spraecken tegen u Predicatien en Goddelijcke Leeringen, tegen u deughdelijcke conversatie, teghen u wonderlijcke Mirakels. ô Mijn Ziele aenmerckt toch, dat Christus gestorven is die alderschandelijckste, alderverworpenste, ende alderbitterste doodt. Gy hebt, ô goeden Jesu! daer en boven geleden in faeme, want zy seyden dat gy den Duyvel in hadt: ghy hebt geleden in u glorie ende eere, want zy cruysten u tusschen twee Moordenaeren. In u tijdelijcke dingen die gy gebruyckte, als sijn u Kleederen, die zy beroofden; in u Lichaem, hebbende Wonden op Wonden ontfangen. Gy zijt ten lesten in u Ziele, in u Moeder, in u Discipels, ende in alle uwe Vrienden seer bedroeft geweest. Dit al en noch meer seght S. Augustinus.
Ten IV. is mijn lijden vermeerdert, door het merc-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijck verscheyden gevoelen mijnder gequetste ofte geslaegen leden: want ick hebbe alle hunne Wonden, pijnen, en weedommen gevoelt in't gemeyn, en elck in't by sonder. In ander Menschen en is't soo niet, want in hun de meeste pijne de minste verdooft, en gelijck wegh neemt: maer ick gevoelde elcke Wonde, elcken slagh, elcke pijne, als ofte zy alleen geweest hadden.
Ten V. kont ghy bespeuren de onvergelijckelicke swaerheyt mijns lijdens uyt de groote menichte mijnder Wonden, slagen, quetsuren. Hoe veel duysenden druppelen van mijn dierbaer Bloedt en hebbe ick voor u niet gestort! hoe veel duysende traenen, hoe veel duysenden druppelen bloedigh sweet! hoe veel duysende Wonden en hebbe ick voor u niet ontfangen, hoe veel kaeck-smeten, slaegen op mijn Goddelijck Hooft, Schouders, Armen, Beenen, Aensicht &c: hoe dickmaels hebbe ick grouwelijck ter Aerden geworpen geweest, met het hair en baert opgetrocken, met voeten gestooten als eenen hondt? hoe dickmaels hebbe ick voor u geschreyt en ghesucht, doodelijcke anxten en smerten geleden en sterffelijck gebaer getoont! hoe schroomelijck en hebben niet gheweest, die inwendige doodelijcke hertstooten ofte steken die ick gehadt hebbe in't Hofken, inde Geesselinge, ende Genagelt wordende aen het Cruys, ende principaelick hangende aen het selve, soo lange, in sulcke smerten en pijnen; als wanneer hun beweeghden Hemel en Aerde, de Graeven opensprongen, de Steenen scheurden, ende ten lesten ick stierf sulck een pijnelicke doodt!
DЕ ZIELE. ô Goeden Jesu, als ick den af-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
gront van u lijden aenmercke, ick moet roepen met uwen Anselmus, seggende: och wat Herte of verstant kan begrypen de pijne vande Passie Christi, dan alleen het verstant Godts? ô alderliefden, gebenedijtsten Jesu! mijn herte beeft, mijn ingewanden schudden van anxt, als ick оverdencke die afgrondige diepe swaerheyt van uwe gebenedijde Passie. Wat sal ick seggen, waer sal ick vlieden, als u gebenedijdt rooselick Bloedt, van my ge-eyscht sal worden, dat ick soo ondanckbaerlick verworpen hebbe! ick en weet nergens te vlieden, dan tot u mijnen Godt, d'eenighe hope mijnder Zielen: ende daerom komme tot u, my werpende met alle oodtmoedigheyt voor u Goddelicke Majesteyt, ende belyde uyt den gront mijns herten alle mijne sonden in't gemeen en in't bysonder, daer ick u Goddelicke goetheyt mede vertoornt hebbe ende beschuldige alle mijne ondanckbaerheyt; ende bidde u door u bitter Passie ende doodt, dat gy de kracht van uw ghebenedijdt lijden wilt storten over mijn arm Ziele, ende my wasschen van alle myne sonden. Amen.


De vierde lesse. Vande liefde Christi tot den mensch.

IESUS. Hoort Hemel en Aerde! soo heeft Godt de Werelt bemint, dat hy zijnen eenigh-geboren Soon soude geven, Joannis 3. Die boose, wederspannige Werelt heeft hy soo bemint, dat hy my zijnen eenigen Soon, in alles aen hem gelijck in glorie, weerdigheyt еn Majesteyt, heeft gegeven tot alle verachtingen, tot
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle pijnen en Tormenten, jae tot die schandelicke doodt des Cruys. ô Onuytsprekelicken brandt der liefde (roept den H. Thomas a Villa Nova) de liefde heeft het ghedaen, de liefde heeft ghedwongen, de liefde heeft verwonnen.) Met reden seght den H. Dionisius Areopagitta: wy sullen dat oock voor de waerheyt durven seggen, dat den Schepper van alles selve, door de lievelicke grootheyt zijnder goetheyt, uyt zy selven geworden is) dit is dat exces dat ick volbrocht hebbe in Jerusalem, van het welcke Mоуses en Elias in mijne transfiguratie spraecken.
Maer hoort noch meer, ô lieve Ziele, die my soo veel ghekost hebt: ick segge u oock, dat ick aende H. Brigitta seyde lib. 7. revel. с. 19. ick ben de opperste liefde: want al dat ick vander eeuwigheyt gedaen hebbe, hebbe ick uyt liefde gedaen; ende al dat ick doe, en in toe kommende noch doen sal, komt en sal kommen uyt mijne liefde. Mijn liefde tot den Mensch, is nu alsoo groot en onbegrypelick als zy was ten tijde van mijne Passie, als ick uyt al te groote liefde, door mijn doodt verlost hebbe alle de Uyt-vercooren. Ende dat het koste gheschien, dat ick soo dickmaels soude sterven, als'er Zielen inde Helle zijn, ick soude met aldergereetsten wille, en aldervolmaeckste liefde mijn Lichaem geven, ende de selve Passie ende doodt voor elcke Ziele in't bysonder lijden, die ick geleden hebbe voor al te mael.) Daerom segge ick u oock dat ick haer seyde, lib. 1.c. 11. Bemindt my uyt gantscher herten; want ick hebbe u bemindt: ende ick hebbe my selven vrywilligh gelevert aen mijne Vyanden; ende mijne Moeder en mijne Vrienden zijn gebleven in een alderbitterste droefheyt en gheween:
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende als ick sagh de Lancie, de Nagels, de Swepen, ende andere Instrumenten gereet, ick hebbe niet tegenstaende blydelijck voortgegaen tot mijn Passie. Ende als myn hooft van alle kanten door de doorne Croone was bebloedt, ende het Bloedt van alle kanten vloeyde, al hadden mijne Vyanden mijn herte geraeckt, ick soude liever hetselve hebben laeten quetsen ende in stucken deelen, als dat ick u soude hebben willen derven. Daerom zijt gy al te ondanckbaer, is't dat ghy my voor soodaenige liefde, niet en bemint.)
De ZIELE. ô Alderliefsten Jesu! wat sal ick seggen ofte verantwoorden? gy treckt mijn herte van alle kanten tot uwe liefde door uwe ontallicke weldaeden: maer ick moet belijden met uwen Вernardus, datter niet en is dat u aen my soo minnelick maeckt, als dien kelck die gy voor my gedroncken hebt, dat werck der Verlossinge, een werck sonder Patroon, oodtmoedigheyt sonder maniere, een onverdiende gratie, een gaeve boven alle prijs. Ick moet bekennen met uwen Thomas a Villa Nova, dat gy my bemint hebt sonder maniere: ende gy die het al gheschaepen hebt in getal, gewichte, en maete, in my te beminnen, hebt gy getal, gewichte en maete te buyten gegaen.) Want ghy hebt my bemint meer als u selven, om dat gy hebt willen sterven voor my. Augustinus soliloq с.13.
Maer wat sal ick u wedergeven voor soodaenighe liefde? al waert dat ick hondert duysentmael mijn Ziele voor u gaeve, ten waere noch al niet voor soodaenige liefde. Ick wille nochtans doen dat ick kan; ick wille u my selven heel geven, gheheel mijn liefde en affectie, en u nu voortaen beminnen uyt geheel mijn
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
herte en alle mijn krachten. Ick bidde dan met uwen Seraphynschen Franciscus. Dat toch het vyerigh en honichvloyende gewelt uwer liefde, aldersoetsten Iesu! mijnen geest verslinde van al dat onder den Hemel is, op dat ick door de liefde van uwe liefde magh sterven aen alle dat buyten u is, die u geweerdight hebt om de liefde mijnder liefde te sterven.
JESUS. Doet alsoo. Liefde die wilt met de selve Munt betaelt zijn. Geeft liefde voor liefde, leven voor leven, doodt voor doodt. Ende op dat ghy te beter tot mijn liefde onsteken soudt worden, onthout en onderhout wel dese Lesse, die ick geleert hebbe aen mijne lieve Bruydt Gertrudis, te weten, alsoo dickmaels als ghy my aen't Cruys aensiet, peyst dat ick u met een lievelicke stemme dese woorden segghe: siet hier hoe dat ick оm uwe liefde ghehangen hebbe аen het Cruys, naeckt, veracht, geheel gewondt, ende in alle lidtmaeten uytgereckt: ende noch is mijn herte met sulck een soete liefde tot u genegen, dat waert dat het noodigh waer tot uwe saligheyt, ick voor u geerne soude lijden, al dat ick geleden hebbe voor geheel de Werelt. Siet wat antwoorde gy hier op geeft.


De vijfde ende sesde Lesse. De aldermeeste ootmoedigheyt en verduldigheyt Christi.

JESUS. Dese zijn twee Lessen vanden Boeck des Levens, die seer noodtsaeckelick zijn, om eenen goeden Discipel te wesen. Daer comter al veel tot my om mijn Discipels te worden, en te leeren en studeren in den Boeck des Levens, maer dese twee Lessen, en
{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
de drie eerste en staen hun niet seer aen. Sy willen het al met de vierde houden, sy stellent al op de liefde maer sy en letten niet, dat al is't saecke dat sy is de verhevenste der deughden, dat sy alleen niet en kan blijven staen: ende dat de volmaeckte over-een-comminghe met den beminden in alles, is een vast fondement vande oprechte liefde.
Comt dan tot my alle die aerbeyt en gelaeden zijt met het pack uwer quaede genegentheden: Neemt mijn Iock op u lieden; mijn Jock van die aermoede, verachtinghe, en lijden: En leert van my: Want ick waerachtigh ben ende den wegh Godts inder waerheyt leere: Ick ben die eeuwighe Wijsheyt: in my sijn verborgen alle de Schatten vande Wetenschap ende Wijsheyt Godts. Wat sult ghy leeren? hoort een Lesse, getrocken uyt het diepste van mijne Goddelicke Wijsheyt. Leert van my dat ick sachtmoedigh ben, en oodtmoedigh van Herten. Ick hebbe my selven (wesende eenen Godt met mijnen Vader, van een en de selve macht, glorie, en majesteyt) uyt-gedeelt en gelijck verniet, aenveerdende de gedaente des Knechts: en dit niet alleen; maer hebbe my oock verootmoedight, gehoorsaem wesende niet alleen aen mijnen Vader, maer oock aen mijne Vianden, mijne Beulen, tot de Doodt, jae de doodt des Cruys; my laetende hangen en naegelen aen het Houdt, verheffen op eenen Bergh, naer den Lichaem naeckt, verscheurt en overgoten met mijn dierbaer Bloedt; naer mijn reputatie, gerekent onder de Moordenaeren: veracht, gelastert, ende als ten spot gestelt voor heel de Wereldt: en dit met noch al veel meer, lijdende met een uytterste ootmoedigheyt en verduldigheyt. Hier is de waerachtighe Wijsheyt te haelen. Leert wel dese Lessen.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och оftе mijne jonghe Discipels dese Lessen wel leerden en geleert wierden! dese Lessen segge ick van een groote liefde tot die volmaeckte aermoede, liefde tot verachtinghe sijns heils, liefde des lijdens, verootmoedinghen &c. Hoe haest en souden sy niet worden Meesters vande Deught en Volmaecktheyt! waer door hebben de eerste Discipels van mijnen Franciscus in corten tijdt soo aengenomen in de Deught en Heyligheyt? door anders niet, als door dees Lessen, die hy hun soo neerstelick leerde. Wilt ghy dan in mijn schole wel voorderen en aennemen, leertse oock wel ende en laetse niet, voor dat ghyse wel van binnen en van buyten kondt.


Appendix ofte By-voeghsel by den boeck des levens. Het lyden van de Moeder Godts.

IESUS. Het By-voeghsel van mijn Lijden, dat is het Lijden van mijne alder-liefste Moeder. By wie sal ick u vergelijcken (ô mijn Moeder) Maeght, Dochter van Sion? Want groot is uwe droefheyt gelijck de Zee. Thren. 2. Voorwaer u Herte heeft geweest als een bittere Zee, volgens uwen Naeme; een Zee van een alderbitterste droefheyt. Mijne droefheyt en pijnen waeren de uwe, ende uwe waeren de mijne. Ghy hebt beter geweten ofte voorsien (gelijck den Enghel aen S. Brigitta seyde) mijne Passie, als de Propheten. Daerom als ghy my waert te suygen gevende ghy peysde dat ick met Galle en Azijn moste gelaeft
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, als ghy my op u Armen droeght, het dochte u dat ick aen die Armen des Cruys gehecht was, als ick sliep, ghy peysde hoe ick doodt van het Cruys gedaen soude wesen; als ghy my kuste, ghy peysde den Kus van Judas; als ghy my in doeckskens wondt, ghy peysde op die Coorden, met welcke ick van de Beulen soude gebonden worden. Als ick daer naer gegeesselt wiert en gequest, het dochte u dat u Herte gegeesselt en gequest wiert. De reden hier van hebt ghy aen Brigitta gegeven, seggende, De droefheyt Christi, was mijn droefheyt; want sijn Herte was mijn Herte: want gelijck Adam en Eva de Wereldt verkocht hebben оm eenen Appel, soo hebben wy (Ick en mijnen Soon) de Wereldt verlost gelijck met een Herte.
Soo dan mijn Lijden is verdobbelt, door het medelijden dat ick hadde met mijne Alder- bedruckste Moeder, door-steken met het Sweert des Weedoms. Wat beclaegelicker aenschauwen mochter zijn, dan soodaenigen Soon, soodaenige doodt te sterven, in het aensien van soodaenige Moeder? hebbe ick medelijden gehadt vande tormenten der Martelaeren, ende verdruckinghen mijnder Heyligen, hoe en soude ick niet gevoelt hebben de pijnen van mijn alder-liefste Moeder, die ick tegenwoordigh hadde, en wiste die ongemeten weedommen die haer Herte doorstaecken, in het welcke sy gevoelde al dat ick leedt in Ziel en Lichaem.


Het eynde vanden Boeck des Levens.

JESUS. Het eynde, is het eynde van mijn Leven, als ick geseyt hebbe Het is al Volbracht, Consummatum est, ende Vadеr in uwe Handen bevele ick mijnen Geest;
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
den selven hebbe gegeven. 't Is het eyndeken des Boecks, maer daer noch al veel in te lesen is. Leest dat wel, aldermeest op de Vrydaeghen. Ick segge u (het zijn de woorden die ick seyde aen de H. Magdalena de Paz.) Soo ghy alle Vrydaeghen let op de urе, als ick mijnen Geest hebbe gegeven aеn het Cruyce, soo suldy terstont vercijghen bysondere gratien van den Geest: die ick aen mynen Vader wederom gegeven hebbe: en al is't dat ghy die niet en gevoelt, nochtans sal hy altijt in u rusten.)
Als Christus te Jerusalem gestorven is, was het ontrent den Middagh in Vlaenderen.


§. V. Vande voorhoudinghe der materie.

JESUS. Siet, ick hebbe u nu voor oogen gestelt desen Boeck des Levens, die ick selve ben, op dat gy dien soudt eten, en wel herknauwen en laeten daelen inde Maeghe uwer Memorie; ende uyt den selven sout konnen kiesen bequaeme Materie voor u Ghebedt.
Nu dan hebbende al die bereydinge van de welcke ick gesproken hebbe geheel den 4. Artijckel fol. 274. beginnende, ende fol. 302. soo moetgy u selven de verkosen Materie voor oogen stellen, de selve met u memorie overloopende soo zy geschiet is, sonder ееnige circumstantien bysonderlick te weghen, het welcke in het 2. deel gheschiet. Dit altemael is maer raeckende het 1. Deel.



{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

§. VI. Het tweede deel van de meditatie; te weten, de consideratie, ofte overlegginge.

IESUS. Naer dat gy u selven de verkosen Materie (soo ick nu gheseyt hebbe) voor ooghen gestelt sult hebben; soo sult gy de selve met u verstant, geholpen door mijn gratie, gaen considereren ende rijpelick overleggen, niet alleen de merckelijcke poincten der selve; maer oock de principaelste circumstantien ofte omstandigheden; hier in bestaet het tweede deel der Meditatie.
Lieve Ziele: gy hebt somtijts gehoort, dat ick mijne Geloovige, Kinderen genoemt hebbe: ende dat ick hun geseyt hebbe dat zy niet en sullen kommen in het Rijck der Hemelen, ten zy dat zy worden gelijck Kinderen. Al is't dat dit generaelick van alle verstaen, waer is; nochtans is noch meer waer, verstaen zijnde van die maer en beginnen te wandelen den wegh der deught ofte volmaecktheyt. Ick hebbe u eenen schoonen Boeck gegeven, ick hebbe u voor oogen gestelt den Boeck des Levens, inden welcken alle waerheyt, deught en volmaecktheyt beschreven en begrepen is, maer ghy ende uws ghelijcken noch beginnende en kont niet lesen daer in; dat is gy en kont niet met een lichte kennen en sien de waerheden die daer in begrepen zijn; maer als Kinderen moet leeren spellen, de Letters leeren kennen en by-een-voeghen, om soo allenskens te leeren lesen, dat is met een opslagh der ooghen uws Verstandts te sien de verholen Waerheden. Comt dan neerstelick ter Schole, tweemael daeghs, sonder faelen: comt tot dees Schole des Ghe-
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedts ofte Meditatie, in de welcke men alle Deughden leert, bysonderlick de liefde. Hier sult ghy haest connen lesen, is't dat ghy maer wel en leert eerst de Letters kennen, en daer naer by een voeghen.
De Letters die ghy hier moet leeren kennen en by-een-voeghen, dat zijn niet alleen de principaelste poincten van uwe materie, maer oock de bysondere circomstantien, die ghy wel overwegen moet, en zijn dese.


Wie? Wat? Waer? voor wie? op wat maniere? Waerom? Wanneer?

1. Wie? Beteeckent den Persoon, by exempel, My, die ben t'saemen Godt ende Mensch; eenen Godt die alles met een Woordt van niet geschaepen heeft, voor wien Hemel en Aerde moeten beven. &c. Siet folio 187. Wat dat Godt is; eenen Mensch den schoonsten onder de Kinderen der Menschen, den oodtmoedighsten. &c. Siet wel dat ghy my niet en neemt ofte aenschauwt als alleen Mensch; maer altijt t'saemen Godt en Mensch. Noteert en onthoudt dit wel, want hier aen is veel gelegen.
2. Wat? Beteeckent de saecke die daer gedaen ofte geleden wort: hoe pijnelick hoe swaer sy is, met alle de circomstantien die haer beswaeren. 3. Waer? toont de plaetse. 4. voor Wie? den persoon tot wiens opsicht dat gedaen of geleden wort. 5. Op wat Maniere? met wat liefde, ootmoedigheyt. &c. 6. Waerom? betoont de reden op de welcke dat geleden ofte gedaen wort. 7. Wanneer? wijst aen den tijdt.
Is't dat ghy dees Letters wel kent en by een voeght,
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
gy sult daer af maecken niet schoone woorden, maer affectien en wercken; Affectien van medelijden. Berauw der sonden, haet uws selfs, vreese van Godt noch te vergrammen, op hem betrauwen, naer hem verlanghen, blyde zijn over zijn goetheyt, hem loven en dancken, u selven aen hem geven en opofferen, hem altijdt willen beminnen en dienen, in alles naervolghen &c: langer blyvende in die affectien die u naer uwen tegenwoordigen staet, dienstiger zijn. Die maer en begint sal zy selven soecken te verwecken tot medelijden, ende principalick blijven in't Berauw zijnder sonden, maeckende in elcke Meditatie dat het selve meer en meer groeyt, ende dat puerelick om dat hy dien grooten en goeden Godt die hem soo lief gehadt heeft, vergramt heeft, en soo veel pijnen door zijn sonden aengedaen: ende hy sal trachten allenskens soo verre te kommen, dat hy liever de pijnen der Hellen soude lijden, als een doodt sonde meer te doen. Maer die wat geavanceert is, die sal meer blijven inde liefde, naervolginghe, ende op-offeringe. Nochtans moet ghy altijdt boven al waer-nemen, waer toe ghy meest van Godt getrocken wort: want dit is voor alsdan voor u het beste.



Regels die moeten onderhouden worden in de meditatie.

JESUS. Daer en is niet een konste soo slecht, oock die dient om te verkrygen het voedtsel des Lichaems, ofte zy heeft haere Regels, naer de welcke den
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
constenaer zijn werck schicken moet: soo heeft oock dese conste der consten, het Ghebedt, het voedtsel der Zielen, haere Regels: ende bysonderlick de Meditatie heeft dese naervolgende.

Eersten regel.

Al is't dat den H. Вernardus seght dat die beginnen geestelick te bidden, moeten leeren hun te wachten van verbeeldinghen te maecken van eenige lichaemelicke ofte geestelijcke dingen; dit en is nochtans niet te verstaen van de Meditatie, maer van hoogher soorten van Ghebedt. De verbeeldende kracht ofte imaginatie, heeft hier oock haer deel, en helpt seer in het voorstellen vande materie: jae oock buyten den tijdt der Meditatie is het seer goet ter handt te hebben het Beeldt van my gecruyst, ofte eenigh ander daer gy u in't Gebedt in geoeffent hebt, daer uyt nemende sterckheyt om u selven geweldt te doen, u gedachtigh maeckende het gene dat u daer alder-meest beweeght heeft.


Tweeden reghel.

Ten moet u niet genoegh zijn uwe voorgenomen materie met haer circumstantien eenvoudelick te overpeysen; maer ghy moet daer onder mengelen diversche t'saemenspraecken met my, met u selven, met andere, somtijts oock my aenhoorende als tot u spreken; voeght daer oock by verscheyden acten van berauw, van verotmoedinge en vernietinge uws selfs, van aenbiddinge, van dancksegginghe, van over-gevinge uws selfs; volgens den heesch der materie.



{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derden reghel.

Als ghy gewaer wort, dat ghy, ofte door aspiratie, ofte door consideratie of meditatie krijght eenighe goede beweginge (als tot leetwesen en beteren der Sonden, tot een begeerte van om Godt te lijden, van hem te beminnen, ofte eenige diergelijcke) soo en aspireert noch en mediteert alsdan niet voorder, maer onderhoudt u in dese goede beweeginge, en laet die diep penetreren en indrucken in uwe Ziele, ende blijft stille aen mijne Voeten. Desen Reghel is van grooter importantie ende vrucht, en seer geestimeert geweest vande Heyligen. S.Ignatius de Loiola, in addit ad exerc. Die spreeckt aldus: In dat poinct daer ick gevonden hebbe de devotie die ick soecke, daer moet ick my stille houden, sonder my te beroeren оm voort te gaen, tot dat ick my selven heel voldaen hebbe. De reden van desen Reghel is, оm dat de beweginge het eynde is, ende de aspiratie en meditatie en zijn maer middels en gelijck den wegh om tot het eynde te kommen: Неt welcke bekommen zijnde, moeten de middels ophouden. Want willende soecken dat ghy hebt, soudt ghy het selve verliesen, en niet vinden dat ghy wilt soecken. Houdt u dan in dese goede beweginghe, tot dat sy begint te verflauwen, en her-neemt alsdan dat ghy begonst hadt. Jae dat meer is,


Vierden reghel.

Al waer't saecke dat ghy geen beweginge en gevoelde, 't is nochtans seer goedt en profijtigh, een
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
weynigh tijdt te Meditéren en overleggen, еn alsdan een weynigh tijdt ophouden van Meditéren en overleggen, ende het verstant stille te houden, ende al stilswijgende u selven aen mijne Voeten te houden, met een eenvoudighe aendachtigheyt ende minnelicken toekeer, u selven t'eenemael over-gevende in mijne handen: ende dit soo overhandt doende, kondt ghy langhen tijdt in't Ghebedt continuëren. Hoort wat hier van seght mijne Bruydt Theresia in't 13. Capittel haers Levens. Nu weder-keerende (seght sy) tot 'tghene dat ick seyde, van te peysen op Christus gebonden aen de Colomne,'t is goedt eenighen tydt dat te ovelegghen, en t'over-dencken de Pijnen die hy daer was lijdende, ende waerom hy die was lijdende, ende wie hy was, en met wat Liefde: maer en vermoeyt u selven niet altijdt met al dit te ondersoecken; maer als ghy kont, stilt u verstandt; alwaer't oock in het beghinsel van u Ghebedt: ende ghy sult hier in wonderlicke groote Vrucht vinden. Dit zijn haer woorden. Dese Vrucht is ghelegen niet alleenelick dat dese maniere dienstigh is om langher in't Ghebedt te volherden; maer principalick, dat de beweginghen ende affectien (om de welcke dat het al geschiet) den wille ende Ziele beter door drincken, ende in-gheworteldt worden; ende om dat sy de Ziele seer voordert tot hoogher trappen des Ghebedts.Stilt dan u verstandt alwaer't oock in't beginsel, ende blijft by my in groote vrede, alwaer't dat gheheel u Ure, jae veel Uren al-soo passeerden in een goede affectie alleen; gy sult voorwaer gheluckigh wesen, is't dat het al-soo met u gaet.



{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfden reghel.

Al is het saecke dat de discretie (die de Meestersse ende Leydster van alle deughden is) in alle gheestelicke Oeffeninghen haer plaetse moet hebben; nochtans moet sy al-hier inde Meditatie alder-meest te werck ghestelt worden; op dat noch door te groot geweldt, noch door de langhdeurigheyt het hooft ghekranckt en wordt. Die een-yder wilt doen mediteren en discouréren, sonder opsicht te nemen of sy daer toe bequaem zijn ofte niet, sal dickmaels blende slaeghen slaen, en groote schaede veroorsaecken. Sommighe hebben een natuerelicke onbequaemheyt tot de Meditatie; andere ontneme ick die bequaemheyt daer toe, hun treckende tot een ander soorte van Gebedt: dese tot het meditéren te dwijnghen, is hun ten gronde bederven, ghelijck ick daer-naer klaerlick toonen sal.


Het derde deel der neditatie. 


§ VII. De beweghinghe ende goede begheerten vanden wille.

IESUS. Het derde Deel der Meditatie, is de beweghinge ofte onstekinge vanden wille door goede begheirten, propoosten ofte resolutien. Dese is het eynde, om het welck te bekomen, de Meditatie gheschiet: want waer het saecke dat met een enckel
{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
aensien van mijne teghenwoordigheyt, een Ziel voorkommen door overvloedigheyt van gratie, haer met heylighe begheirten vervult vondt, sy heeft dat sy door Meditatie kan pretendéren: sy en moet maer vreedsaemelick haer daer in onder-houden, ende haer ghelijck genieten. Maer dit soo niet wesende, moet sy haeren wille met discoursen en beweegh-redenen soecken te verwecken ende onsteken tot goede begeerten.
Ghelijck de beweegh-redenen menighvuldigh zijn soo zijn oock de beweginghen. Somtijdts sult ghy beweeght worden tot een teer Mede-lijden mijnder Pijnen die ick voor u lijde; soo dat u duncken sal dat ghy met my lijdt, en gheirne soudt met my sterven. Somtijdts tot een bitter Leetwesen uwer sonden, siende dat ghy door de selve gheweeft hebt eenen van mijn Beulen, sult selve wenschen te sterven aen het Kruys, om dat dit u beter toekomt als my. Somtijdts tot Liefde, siende wat ick uyt Liefde voor u al lijde. Somtijts tot danckbaerheyt, tot oodtmoedigheyt &c.
Maer al is't dat de beweeghinghen menighvuldigh zijn: nochtans moet ghy de ooghe meest hebben op dese naer volghende, die altijdt in't eynde van uwe Meditatie verweckende.
De I. is de begeerte van my naer te volgen, met een sterck voornemen vande reste uws levens over te brengen, in volcomentlick naer te volgen en gelijck te worden den genen die u alsoo bemindt heeft. Ten is niet genoegh goede begeerten in het Ghebedt ontfangen te hebben, het principaelste is daer mede profijt te doen. Gy moet kommen tot de uytwerckingen, ende inde occasien u selven verloochenen, u passien
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
versterven, en de deughden kloeckmoedigh oeffenen. Naer de maete der getrauwigheyt die men tot dese oeffeninge draeght, gaet men vroeger of laeter voort in mijne wegen.
De II. is danksegginge, over het gene dat ick voor u gedaen en geleden hebbe, uyt puerder liefde.
De III. is op-offeringhe uws selfs: worpende u selven aen mijne Voeten, doet my een gewillige en volkommen offerande, van al dat gy hebt en zijt, nu en inder eeuwigheyt; alle uwe tijdelijcke middelen, eere, faeme, Ziel en Lichaem, uytwendige en inwendige krachten my ganschelick opdraegende; soo dat ghy voort-aen niet het minste en wilt gebruycken ofte hebben als u eygen; maer als toebehoorende aen my die het gheschaepen hebbe, ende als het al verloren was, gerantsoeneert hebbe met mijne doodt &c.
De IV. is de Petitie ofte vraeghe, met de welcke gy u Gebedt sult sluyten, van my, met een groot mistrauwen van u selven, ootmoedelick versoeckende kracht om uwe goede propooften en begeerten, en principaelick de offerande, metter daet te volbrengen: biddende my door de liefde met de welcke ick alles voor u gheleden hebbe, dat ick uwen wille ende krachten soo vast houde en ghevangen neme, dat zy noyt van my en scheyden. Gy mooght hier oock bidden voor Levende ende Doode &c. Kont gy dese ofte deesgelijcke acten uyt u selven niet verwecken, siet deselve in andere Boecken, bysonderlijck inde Seraphynsche Oeffeningen.



{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerschauwinghe.

Gemerckt dat het eynde vande Meditatie, al is het leste dat verkregen wordt, nochtans is het eerste inde intentie en verkiesinge, soo moet gy daer op wel letten tot wat eynde gy u Ghebedt ofte Meditatie stiert. Gy moet generalick voor hun eynde kiesen het overwinnen van al uwe passien en sonden, en 't verkrygen van alle deughden, en van mijnen oprechten Geest, die contrarie is aen den geest des Werelts:Gy moet trachten u selven te brengen tot een sterck en onbrekelick voornemen, van u eenicklick aen my te geven, en voor my ende naer mijn ghelijckenisse te leven, hoe dier het u soude moeten kosten, alle besetselen hier toe te kennen, te weiren en versaecken. Maer en zijt niet te vreden met dit in't generael al te begeeren, gy moet oock in't particulier sien wat deught u meest ghebreeckt om aen my volmaecktelick aenghenaem te zijn, om die door onvermoeyelicken aerbeyt te verkrijgen, ende het eynde van u Ghebedt daer naer te schicken. Siet ghy dat de hooverdye u overmeestert en de ootmoedigheyt onbreeckt, neemt dese voor het eynde van al u Gebedt, niet eens ofte tweemael, maer soo dickmaels tot dat ghy dit eynde verkreghen hebt. Ghy moet met een groote kloeckmoedigheyt de handt aen't werck stellen, ende den bekenden Vyandt met ghewelt verdrijven, hoe seer hy hem weert ofte niet. Gy en soudt noyt gelooven hoe groot profijt gy sult doen dit alsoo beoeffenende. Ick en ben niet ghewoon de Zielen lanck in desen strijdt te laeten, sonder
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun de minnelicke vruchten der Victorie te doen genieten. Weet voor seker dat die hun langen tijdt inde Meditatie oeffenen sonder voorder te gaen, de selve niet wel en beoeffenen: want als zy wel gheoeffent is, brenght de Ziele voorder en voorder.
Men vint veel flauwe en traeghe Zielen, de welcke al is't dat zy het Ghebedt ofte Meditatie oeffenen, nochtans doen het maer by maniere van quytinghe, die gaen soo het valt, sonder bysonder eynde van hun Ghebedt te pretendéren, ofte de noodtsaeckelicke bereydinge te besorgen: die sullen dickmaels veel Jaeren alsoo overbrengen: maer het lieght hun aenden goeden wille, die zy niet hebben, en moeten soecken te verkrygen willen zy voortganck doen.


§. VIII. Dat men de affectie in het ghebedt verkreghen, den dagh door onderhouden moet, en soo altijt bidden.

JESUS. Als gy u Gebedt ofte Meditatie gedaen hebt, en peyst niet dat gy my mooght verlaeten, ende u soo houden, ghelijck ofte ghy met my gedaen hadt, ende reste vanden dagh niet meer op my en moeste peysen; maer wacht u eerst wel van u uyt te storten ofte uyt te keeren. Gy en hebt de schatten des Hemels maer ontfangen, bewaert die wel, ende en steltse soo haest niet ten roove. Is't dat gy u terstont begeeft tot occasien van verstroytheyt, tot ydel woorden of vermaeck, hoe sult gy bewaeren die gevoelickheden, be-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
geerten en affectien die ick u in't Ghebedt gegeven hebbe? wilt gy wel doen, en laet uwen geest niet toe hem verre van my te maecken, nochte hem te seer verbinden inden handel des Werelts ende der Schepselen. Peyst dat mijnen Apostel seght, sine intermissione orate. 1. Thess. 5. Bidt sonder ophouden. Ende den Wyseman, non impediaris orare semper. Eccles. 18. Ende ick selve: oportet semper orare Luс. 18. Men moet altijt bidden. En peyst niet dat ick hier maer en versoecke dat gy altijdt goet soudt doen, gelijck sommige seggen; non cessat orare qui non cessat bene facere. Mijne Apostelen ende Heyligen hebben dit anders verstaen, siet hunne Exempels ende Leeringen.
Volght dan den raedt vanden H. Bonaventura, en maeckt u gewoon op alle tijden en plaetsen, tot my aendachtigh te zijn, oock in uytwendige wercken; de selve noyt geheel doende, maer altijt oock wat met my bekommert, onderhoudende die gesteltenisse die ghy in't Gebedt gekregen hebt, met korte en vierige Aspiratien tot my: ende soo doende sult ghy allenskens een gestaedige inwendige toeneyginge tot my krygen, de welcke een seer groot goet is, ende die u dienen sal voor een gedeurige bereydinghe tot het Ghebedt; jae voor een gedeurigh Ghebedt selve.


§. IX. Dat men zy selven aende voorseyde manieren niet binden en magh, als men anders getrocken wordt. 

JESUS. Het is eenen generaelen Regel, die wel
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderhouden moet worden in geheel het Geestelick leven: men magh geen Oeffeninghen met eygendom besitten. Dat is dat men zy selven daer niet te seer en moet aen hechten ende binden; maer met een vryheyt des geests de selve moet laeten ofte veranderen als wanneer den noodt, de reden, ofte meerder profijt, ofte eenigen anderen inwendigen treck, het selve versoecken. Ten is niet loffelick, maer berispelick, uyt lichtveerdigheyt en onstantvastigheyt, zijn Oeffeningen te veranderen, ofte achter te laeten sonder reden: maer om reden het selve te doen, is pryselick ende profytigh.
Die eerst beginnen, en die gevoordert zijnde, kommen inden staet der dorrigheyt, die moeten hun wat meer houden aende maniere en regels, die men hun geeft; maer dit niet tegenstaende, en moeten niet peysen dat zy qualick doen, als zy eenige dingen ofte oock al achterlaeten, om meerder profyt, ofte om anderen treck. By exempel ymandt willende gaen Mediteren, bevindt zy selven beweeght en ghetrocken om zijn sonden te beweenen, zy selven te verootmoedighen voor my, ofte eenighe andere vyerige affectie te oeffenen: desen moet dese beweginge involgen ende dien treck volghen, als een Schaepken het schuyfelen van sijnen Herder.
Mijne goetheyt voorkomt somtijts eenighe Zielen van het beginsel haerder bekeeringhe met krachtighe bewegingen ende affectien, op veel en verscheyde manieren; welcke voorkomminghe is dickmaels eenen voorbode van bysondere aenstaende gratie, die ick voor haer bereyde.) Dese Zielen daer af te trecken, en te willen binden aen andere Oeffeningen teghen mynen treck, is een soorte van Tyrannie, seer pynelick en
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
schadigh aen de Ziele. Ick ben den oppersten Herder; men moet my boven al gehoorsaem zijn. Mijne dienaeren moeten hun naer my voegen, en wel bespeuren mijne bestieringe en beleydinge mijnder Schaepkens, om hun naer my te reguléren; ende soo sullen zy hun wel leyden, en groot profyt doen voor my, voor hun selven en voor mijn Schaepkens.
Dese naervolgende Oeffeninghe sal u leeren, hoe ghy moet te werck stellen den tweeden Reghel hier vooren fol. 348.


Godtvruchtighe oeffeninghe van den H. Bernardus tot de lidtmaeten vanden ghekruysten Jesus. 


Tot de voeten  sondaeghs. 

'k GRoet u Jesu, lief mijns herten, 
Die daer hanght vol liefd' en smerten! 
Weest gegroet mijn saligheyt. 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treckt tot u mijn Hert en Sinnen, 
Leydt my langhs u Wonden binnen, 
ô Afgrondt van soetigheyt! 
Ick melaets en vol van zeeren, 
Komm' mijn Hert u presenteren; 
Ach! vol sonden soo ghy siet! 
Siet, ick komm' u Cruys ontmoeten, 
Siet, ick valle voor u Voeten; 
Jesu, en verstoot my niet! 
Ick liggh' aen u Cruys beneden, 
Ick omhels' u teere Leden; 
Eerst u Voeten root van Bloedt: 
En aensiet niet mijn quaê zeden, 
Maer aenhoort toch die Gebeden, 
Die mijn droevigh Hert u doet. 
Och! hoe overvloedigh straelen 
Om mijn sonden te betaelen, 
Uwe roode beken fijn! 
Laet my hier mijn welvaert haelen, 
Laet, ô Jesu! nederdaelen, 
Een soo soete Medicijn. 
Laet het u doch niet verveelen 
Van u Bloedt, my med' te deelen, 
t Welcke druypt van boven ne'er: 
Dit sal wasschen al mijn sonden, 
Dit sal heelen al mijn wonden. 
Geen lick-teecken blijfter meer, 
ô Dees Naghels en Bloedt-beken 
Die lancks uwe Voeten leken, 
Met een doodelijcke smert, 
Druck ick met een diep verlangen 
Aen mijn mondt, en natte wangen, 
En aen mijn Cruys-dorstigh Hert. 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zielen, Zielen! komt verschijnen, 
Die zijt oorsaeck deser pijnen, 
Zijt danckbaerigh aen dees liefd'. 
Die tot uwer hulp en baeten, 
Gaet haer eygen selven haeten, 
Jae haer 't Leven selfs ontrieft. 
't Geen in my oyt is onbroken, ( 
En met pijne weerdt gevroken, 
Met soo dier een Medecijn, 
Wilt my heylen en genesen, 
Jesu wezen van mijn wezen, 
Jesu wilt mijn hulpe zijn. 
Niet in hoogh geleerde Boecken, 
Aen u Cruys kom ick u soecken, 
'k Hope Jesu dat ghy sult 
Stelpen met u Bloedt mijn wonden, 
En afwasschen al mijn sonden 
En afquijten al mijn schult. 
Wilt u Wonden en Tormenten 
In myn blakend' Herte prenten, 
Op dat ick niet meer voort'aen, 
Aende Werelt yet en geve, 
Maer in uwe Wonden leve 
Ende u staegh houw voor my staen. 
Soeten Jesu! sal ick moghen 
Uwe Wonden sterck be-ooghen, 
Ick die oorsaeck ben dat ghy 
Hier soo smertigh hanght door-nagelt 
En met Wonden over-haegelt? 
ô, My dunckt, ghy seght: komt vry! 
Soo my dan u Wonden wincken 
Laet u ooghen op my sincken; 
Denckt, ô Jesu! wien ick zijn: 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt voor wie ghy zijt gestorven, 
En hebt 't eeuwigh Rijck verworven 
Hebt me d'ooghen met u pijn. 
Siet ick blijf' recht op u stâen 
Noch 'k en sal van u niet gâen, 
Voor dat gy my teecken geeft: 
Dat mijn sonden zijn vergeven 
Dat mijn Ziel voor't aen sal leven 
Die u 't leven gekost heeft. 



Tot de knien  s'maendaeghs

'k GRoet u Jesu, grooten Koninck, 
Neer-gedaelt uyt s'Hemels wooningh. 
Om te sterven voor mijn schult: 
Uwe Knien neer-gebooghen, 
(Want u leden sincken) tooghen 
Dat ghy my ontfermen sult. 
Och! hoe arme, hoe vertreden, 
ô Met wat gescheurde Leden 
Eenen spot voor 't Joods' gespuys: 
ô Hoe hanght gy hier benepen, 
Soo door-hackelt vande swepen, 
En genaegelt aen het Cruys! 
Hoe wijdt staen die Wonden open, 
Daer u bloedt komt uytgeloopen! 
Die u saeghe dencken mocht, 
Dat ghy van Hooft tot de Voeten 
In het Bloedt hebt liggen vroeten: 
Liefd' heeft u daer toe gebrocht. 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde, liefde; sonder eynde, 
Wie was' t die u te recht kende? 
Liefde die het al verwon! 
Jder Mensch behoort te geven, 
Voor dees Liefde bloedt en leven, 
Jae noch meer, indien hy kon. ( 
En ick die door u genaeden, 
Kenn' den gront van u Weldaeden, 
Wat en dient my niet gedaen, 
Aen die voor my woude sterven 
Op dat ick niet tot twee werven 
Door de doodt en sou vergaen? 
Door u liefdens stercke banden, 
Niet gesmeedt van s'Menschens handen, 
Maer in't Goddelicke vyer, 
(ô Met wat een Vaders sorghen!) 
Houdt ghy my in u verborgen 
Hier en vrees ick niet een sier. 
Siet om uwes liefdens wille 
'k Laet de Werelt, blyve stille 
Aen u Voeten; maer beschaemt, 
Om dat ick niet en kan geven 
Bloedt voor Bloedt, voor leven, leven, 
Of gelijck het u betaemt. 
Soeten Jesu! laet dees klachten 
Uw gemoet noch meer versachten, 
Om mijn Ziel' te maecken reyn: 
Uw Bloedt, dat met dicke straelen 
Langhs u Cruys komt nederdaelen, 
Sy haer eenen Medecijn. 
Verlicht mijn inwendigh' ooghen 
Op dat ick van hert bewooghen 
Magh aensien u droef gelaet: 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe u klaerheyt is verduystert, 
Hoe u wezen is ont-luystert, 
Daer der Englen vreught in staet. 
Laet dat wesen al mijn sorghe. 
Dat ick sulck een trauwe borghe 
Voor mijn beste Vriendt bekenn': 
Want ten sal my niet vervelen. 
Geen vreught sal mijn hert bestelen, 
Als ick hier mé besich ben. 



Tot de handen  dyssendaeghs.

'k GRoet u Jesu, goeden Herder, 
Hoe dat ghy eylaecen verder 
Soeckt u Schaepken, bangher wordt. 
ô Hoe flauw sult ghy noch hyghen 
Eer ghy 't self sult konnen kryghen 
En op uwe schouders gort! 
Och! hoe reckt gy uyt u ermen 
Om den Sondaer te ontfermen, 
Die van u gheweken is! 
Uwe handen heel gheschonden 
Storten Bloedt uyt open Wonden, 
Tot mijns Zielen laevenis. 
'k Groet u dan ô purper roosen 
Die in dese handen bloosen, 
Handen van Godt mijnen Heer; 
Uwen geur kan my verblyden, 
Maer niet sonder medelyden, 
Als ick d'ooghen naеr u keer. 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een waeren dorst bevanghen, 
Blijf ick aen dees Wonden hanghen, 
Om aldaer (ghelijck de Bien 
Plegen op 't Gheblomt te sijghen, 
Soeten Honich uyt te suyghen) 
Mijnen noodtdruft te versien. ( 
Siet u handen die staen open, 
G'hebt ons al tot u gheroepen, 
Niemant komt by te sрае: 
Maer meest aen Godtvruchtigh' Herten 
Toont ghy uwe pijn' en smerten, 
En voorcomse met genae. 
Onder dese u gheminden; 
Laet ick my ô Jesu vinden, 
Jesu troost van mijn gemoet, 
Om met innighlijck berauwen 
Uwe Wonden aen te schauwen 
En u stortigh dierbaer Bloedt. 
Ghy dan soo op't Cruys ghespannen, 
En wilt my van u niet bannen; 
Siet mijn heere-wenschen aen: 
Mijnen Wille; mijn vermoghen 
Wilt naer uwen Wille poogen, 
Laet mijn Hert in 't uwe gaen. 
Treckt my met des liefdens banden 
Onder uwe liefdens handen, 
Liefd' die naer my soo verlanght: 
Liefde met geen pijn оm temmen, 
Leert my den Cruys-boom beklemmen 
Daer die edel vrucht aenhanght. 
Weerdigh' handen 'k groet u weder 
En mijn traenen rollen neder; 
Al mijn troost waer met geween 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese Wonden te sien druypen, 
En oock inde self te kruypen, 
Als een Duyfken inden Steen. 
My dan inde roode plasschen 
Van u dierbaer Bloedt ghewasschen, 
Stell' voortaen in u behoed': 
Dat u handen van my keeren 
Dat mijn Ziel soud' konnen deren 
Tot naedeel van 't eeuwigh goet. 



Tot de zyde  s'woensdaghs.

'k GRoet u Iesu soo gheneghen 
Om te storten uwen seghen 
Op het sondigh Adams saet: 
Hoe sien ick tot alle steden, 
't Bloedt geperst uyt uwe leden! 
Ach, hoe dier mijn Ziel u staet! 
'k Groet u rijcke Zyde-wonde, 
Daer den Honich wordt ghevonden, 
Daer de kracht der liefde schuylt: 
Daer die weerde Bloedt-Fonteyne 
Uytgevloden maeckt heel reyne 
Onse Ziele soo vervuylt. 
Jesu ick komm' u wat nader: 
Waerom niet? ghy zijt mijn Vader; 
Misdoen ick, vergevet my. 
Want ick komm' die diepte gronden 
En de wyde van u Wonden, 
Aldermeest van uwe Zy. 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Groet u soete openinghe 
Daer de liefde weet te minghen. 
Bloedt met Water, ô Fonteyn 
Springende in 't eeuwigh leven, 
Mijne Ziel met dorst gedreven 
Wenscht van u ghelaeft te zijn. 
Uwen geur verwint de Wynen; 
Vyandt vander slangh venynen; ( 
Uwen dranck is Hemels soet! 
Die zijt dorstigh komt ghenaken, 
Om dit Hemels nat te smaken 
Dat die flauwe Ziele voet. 
Roode Wonde druckt u smerte 
In mijn toegenegen Herte; 
Duyst geluckigh mocht ick eens 
Sijn gherust in u verborghen, 
Onbekommert sonder sorghen, 
Met de Weirelt noyt gemeens. 
Mijnen Mondt die stel ick tegen 
Dese Wonde met bewegen, 
En mijn Hert dat u soo mindt, 
Laet ick heel daer in versincken 
G'lijck een spongie door-drincken: 
Ach! mijn Ziel in u verslint. 
ô Wat minnelijck ghevoelen 
Heb' ick van dit brandigh woelen! 
ô Dat ymant wie het zy, 
Schoon hy waer belast met sonden 
Desen Schat hadd' ondervonden, 
Нy sou roepen, Werelt fy, 
Daer ick brande, daer ick suchte, 
Daer ick neme mijn genuchte. 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van des Werelts stricken vry, 
Als de doodt mijn Ziel sal haelen, 
En mijn aessem my sal faelen, 
Mijn vertreck zy in dees Zy. 
Laet my als het Duyfken dede 
Dat in d' Arck quam, mijne vrede 
Soecken in dees open Wondt: 
Daer de Hel my niet en dwinghe, 
Noch den Duyvel my bespringhe, 
Noch 't verwijt der minste sondt. 



Tot de borst  donderdaeghs.

'k GRoet u Jesu opper Heere, 
Mijn gheluck, mijn troost en eere 
Uw Borst is't die ick bekijck: 
Maer de schaemte op mijn wanghen 
Stut mijn al te stout verlanghen: 
Want dees plaets is Goddelijck. 
'k Groet u Troon van Godt den Vader 
s'Heyligh Geests des Levens Ader, 
Plaets daer liefde wordt gevoet: 
Steunsel daer de krancke rusten, 
Baecke vande reyne lusten, 
Bedde van een stil ghemoet. 
Hierom ick my tot u keere, 
Jesu weerdigh alle eere, 
Keert u ooghen noyt van my. 
Wilt my in u liefd' verwecken, 
Wilt mijn Herte tot u trecken 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande aerdtsche liefde vry. 
Mijne Borst wilt suyver maecken, 
En door uwe liefde blaecken; 
Liefd' die al mijn sonden deckt. 
Wilt mijn Wille tot u dwinghen ( 
Afgeruckt van alle dingen, 
Dan dat tot u eere streckt. 
Jesu Herder, Jesu Vader, 
Godts en Maghets Kindt te gaeder, 
Door die wonderbaer Fonteyn 
Die uyt u Borst quam geloopen 
Die de vreede Lans stack open. 
Maeckt mijn Hert en Ziele reyn. 
'k Groet u klaerheyt, eeuwigh wesen, 
Tot soo leegen staet geresen 
Om een Ziele die ghy mindt: 
Wilt de schatten uws genaeden 
Tot mijn Ziels behoef ontlaeden; 
't Is mijn erf, want 'k ben u Kindt. 
Alderliefste Borst mijns Heeren 
Wilt van my de doodt wegh keeren 
Want ghy zijt mijn licht еn baeck: 
Houdt my op de rechte streken 
Vande sonde baen geweken, 
Buyten deught is geen vermaeck.' 
Al de wijsheyt uwer Scholen 
Light in dese Borst verholen: 
In Jоannes blijckt het wel, 
Die met hooft daer op getogen 
Heeft een Hemels melck gesogen, 
Hier schuylt s'Hemels vreught en spel. 
'k Groet u dan ô Levens Ader. 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herte lust en Ziel versaeder: 
Als ick van u drincken sal, 
En sal ick voortaen noyt smaecken 
Wat de Werelt placht te raecken 
Want in u soo hebb' ick 't al, 
'k Groet u Tempel uytvercoren 
Wilt hier mijn Gebeden hooren, 
Daer men noyt en bidt te laet. 
Daer de Schat-kist wort ontsloten 
En het eeuwigh deel genoten 
Peys, die 't al te boven gaet. 



Тot het herte  vrydaeghs. 

GRooten Koninck, 'k cuss' u Voeten, 
En vraegh oorlof om te groeten, 
U Hert met de liefd' doorwondt, 
Laet my toe met u te spreken, 
In Ziel suchten uyt te breken, 
Liefd ' soo veel aen liefde jont. 
In wat liefde, in wat pijnen 
Sach men u schier heel verdwijnen 
Als gh' u soo te buyten ginght; 
Als ghy оm aen ons te geven 
Aen den Cruyce Boom verheven 
Naeckt en sonder luyster hinght. 
Och! hoe vreet en onbewooghen, 
Was die doodt, die u die ooghen 
Sloot, en bracht in dat gevaer! 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy die zyt des Werelts ooghe 
Hanght met alle smaet om hooghe 
Als een plichtigh Moordenaer, 
Door de pers by u betreden, 
Door de doodt by u geleden, 
Door die onverdraeghbaer pijn, 
Wilt mijn Hert in 't uwe brengen 
Mijne liefd' met d'uwe mengen, 
En laet my met u een zijn. ( 
ô Soet Herte boven maeten, 
Wilt mijn Herte uytgelaeten, 
Tot de valsche ydelheyt, 
Vyerigh en Godtvruchtigh maecken; 
Dat 't magh in u liefde blaecken 
En van u noyt af en scheyt. 
Door het innigh merck mijns Herten, 
Sieck van enckel sonden smerten, 
Schiet u vyerigh minne schicht. 
Dat het liefd'-sieck in u woele 
En niet als u liefd' ghevoele; 
Die het sterckt en heel verlicht. 
Heyligh Hert, des Godtheyts doose, 
Onsluyt u ghelijck een Roose 
En vervoeght u met mijn Hert: 
Wilt het salven en beweghen 
Door de kracht van uwen seghen; 
Die u mindt en voelt geen smert. 
Iae zijn Hert wordt hem onstolen 
Door de kracht uwer liefd' verholen, 
Die geen maet noch eynd' en heeft. 
Die u liefd'eens komt verwinnen 
Нy leeft en hy sterft al minnen 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inde doodt is't dat hy leeft, 
'k Roep, ick smeeck en ick versuchte: 
Want geheel mijn Ziels genuchte, 
Zijt ghy Hert met liefd' gewondt. 
Wilt u toch wat leeger buyghen, 
Dat ick oock mijn liefd' magh tuyghen, 
Soo mijn Hert by d'uwe stont. 
Laet het slaepen, suchten, leven 
Alleen tot u liefd' gedreven 
Teghen Hel en Duyvels spijt: 
Dat het u aenbidd' en eere, 
Als de schat-kist mijnder Heere 
U gheniete t'allen tijdt. 
Laet sich hert met herte voeghen, 
Hert met herte sich genoeghen, 
Hert met hert in lijden zijn: 
Want hert wort aen hert geleken 
Soo mijn herte wordt doorsteken 
Met den hertschicht van u pijn. 
Draeght u herte in het mijne 
Laet ons herten t'saemen sijne 
Met u droevigh met u bly; 
Met u mismaeckt, met u schoone; 
Want ghy zijr mijn vreught mijn croone, 
Buyten u waer is men vry! 
Laet het hier met rusten blyven, 
En met vreught in u beklyven: 
Want het dorst naer u alleen. 
Jesu, wilt het doch gedoogen, 
En soo liefd' met liefde toogen, 
En soo leven wy in een. 




{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Т ot het aensicht  t'saterdaghs. 

'k GRoet u Hooft van alle zyden 
Soo door marelt in het lijden, 
Met een Dooren-crans omrenght: 
En geslaghen en gestooten 
Ende met Bloedt overgooten, 
Bloedt en spouwsel t'saem gemenght. 
'k Groet u Aensicht soo verduystert, 
Soo verandert en ontluystert; 
Och die Vermillioene Bloem ( 
Is vergaen in bleecke verven 
Als van ymant die gaet sterven 
Sonder schoonheyt, eersten roem! 
d'Aensicht dat de Engels sien, 
Sich in Spieglen en verblyen, 
Hun tot medelijen verweckt. 
Voor die vreught en Ziele Weelden 
Sien ick het de doodt verbeelden, 
Magher, blauw, met Bloedt bepleckt. 
Soo mishandelt, soo geslagen, 
Met pijn soo veel als't kan draegen, 
Thoont aen my sondaerigh Mensch 
Teeckens soo veel ick behoeve 
Waer door ick zijn liefde proeve 
Naer mijn Zielen lust en wensch. 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyt my in u herte verder, 
Kent my Jesu soeten Herder 
Uyt wiens Goddelijcken Mondt 
My u Schaeptjen, eerst verlaeten, 
Soeter soet als Honingh-raeten, 
Hemels voetsel is gejont. 
Och! en wilt my niet versmaeden, 
Als onweerdigh uws genaeden, 
Laet u Hooft dat nedersight, 
Rusten in mijn open ermen 
Teecken dat ghy wilt ontfermen, 
Die naer u verlanght en hyght. 
Om mijns sonden brandt te blusschen, 
Stelter Cruys en Lijden tusschen, 
Laet my aenden selven Boom, 
Laeten mijn boetschuldigh leven, 
Daer ghy 't uw hebt voorgegeven; 
Liefd' heeft vande doodt geen schroom. 
Ick bedanck u duysent werven 
Voor u Bitter-lydigh Sterven, 
U die soo mee-lydigh zijt. 
Siet my liggen voor u voeten 
Wilt mijn Ziel met haest ontmoeten, 
Met u oogh-strael haer verblijt, 
Laet my sonder u niet scheyden 
Als de doodt my wegh sal leyden 
Wiens aenstoot valt soo suer. 
Laet my dan naer u niet toeven, 
Uw af sijn oorsaeckt bedroeven, 
Helpt my inde leste uer. 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als't dan wesen sal uw willen 
Dat ick scheyde, wilt dan stillen 
Mijn bekoringh die ick ly; 
Toont u Aensicht, mijn genuchten;	( 
Eynde van ons ballingh suchten: 
U Cruys mijnen Steun-Stock zy. 

P. B. M.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    





    
{==t.o. 374==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Нet VII. Capittel. De vvaschinghe des herten.

JEsus toont aen de Ziele hoe dat haer Herte noch vol en vuyl is door veel cleyne sonden, fauten en gebreecken: ende hoe het hem van die suyveren moet.
OCh! hoe diep gegronde vlecken 
Doet ghy my noch al ontdecken, 
Door u Sonne-licht ô Heer! 
'k Meynd' te sijn suyver van Zielen, 
Die'ck noch sie van vuylheyt krielen: 
Suyvert Heer, en wascht noch meer. 


{==t.o. 375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wascht my noch meer van mijne Boosheyt.
Psal. 50.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Bone Iesv, fontes fluant, 
In cor nostrum toti ruant 
Gratiarum rivuli. 
Illis animam mundare 
A peccatis expiare 
Ecce gaudent Angeli. 

Ioan. vanden Sande excud. 

Wascht u Herte vande Boosheyt ô Jerusalem.
Jerem. 4.



    
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het VII Capittel De wasschinghe des herten


1. Artijckel. Jesus berispt de ziele om dat sy de daegelicksche sonden te luttel acht; ende оm dat haer herte daer noch vol van is.

IESUS. Lieve Ziele, ick hebbe u door mijn bermhemgheyt gestelt op den wegh uwer saligheyt; ick hebbe uyt u Herte gejaeght, die leelicke monsters der doodelicke Sonden, ick hebbe u versterckt, geleert strijden en u
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
oeffenen in het Gebedt; maer ick hebbe my wat (jae veel) van u te beclaegen dat ghy uwen eersten yver en vyerigheyt verlaeten hebt. Habeo adversum te рauca quod charitatem tuam primam reliquisti. Apoc. 2. Ghy begint af te wijcken van u eerste liefde en vyerigheyt. Het schint dat het u al genoegh is, dat ghy u wacht van doodelicke Sonden: de daegelicksche en acht ghy niet, jae blijfter in veel noch al vrywilligh steken. Ghy zijt van dat Volck, van het welcke mijnen Вernardus spreeckt, die met eenen uytwendighen lichten schijn van deughtsaemheyt te vreden zijn, en niet en sien naer die vuyligheyt der menighvuldighe cleyne Sonden en gebreken, die in den grondt huns herten ligghen; soo dat als ick door eenighe bysondere gratie in de selve wille commen, terstont mijnen Voet moet achterwaert trecken, en roepen, ick steke in het slijck der diepten, ende en vinde geen vastigheyt. lnflixus sum in limo profundi, & non est substantia. Psal 68.
De ZIELE. Heere, weest my bermhertigh: want ick cranck ben. Psal. 6. Ghy kent mijne kranckheyt, ghy weet hoe swaer en moeyelick dat het is voor my becleet zijnde met dit bedorven Vleesch te leven sonder Sonde, daer het al vol stricken en vianden is. Den Rechtveerdigen selve die valt seven-mael daeghs. Jae, de Heylighen moeten bekennen, dat sy oock in veel misdoen. In multis offendimus omnes. Jac. 3.
JESUS. Ick kenne uwe cranckheyt, ende hoе seer ick die helpe, en helpen wille door mijne gratie: ick kenne oock uwe onachtsaemheyt en boosheyt. Hoort wat mijnen Augustinus seght, Lib. 2. de peccat. meritis. Die segghen dat eenen Mensch in dit le-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven sonder Sonde soude wesen, men moet hun niet terstont met een onverhoede vermetelickheyt tegen strijden: hy voeght daer by: Want is't dat wy loochenen dat dit kan zyn, wy sullen te cort doen aen den vryen wille van den Mensch (die dit willende begeert) ende aen de cracht ofte bermhertigheyt Godts die dit door sijn hulpe doet. Dat de Rechtveerdighe die seer volmaeckt zijn, geheel hun leven connen leven sonder daeghelicksche Sonde, die t'eenemael vrywilligh zy, leeren Suarez, Alvarez de Paz, à Lapide, Origines, Clemens Alexand. &c. Het welcke van haer selven getuyghde de S. Clara de Monte Falco.
Dat den Rechtveerdigen seven-mael daeghs valt, en staet in mijn Schrifture niet (al seghtmen dat dickmaels) siet Proverb. 24. Daer staet alleenelick dat Den Rechtveerdighen valt seven-mael, en opstaet, maer den Boosen niet. Sommighe Menschen troosten hun selven in hunne Sonden (seght den H. Ambrosius) seggende dat den Mensch niet leven en kan sonder dickmaels te sondigen: ende gelijck den H. Gregorius seght, sy en konnen van andere niet gelooven dat sy niet en konnen doen. En excuseert u met mijne Heyligen niet. Hebben sy somtijts daer in bedroghen geweest dat sy de daeghelicksche Sonden te luttel geacht hebben (gelijck de H. Teresia gedaen heeft 17. jaeren langh) sy hebben het daer naer beclaeght en hun gebetert. Doet oock alsoo. Wat estime sy gehadt hebben vande daegelicksche Sonden sal ick u terstont gaen toonen. Sy hebben somtijts in die gevallen, maer met geen volle bedachtigheyt en deliberatie. Daer is veel te considereren in de daeghelicksche Sonden: Ten 1. ofte sy gedaen worden met
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
aendachtigheyt en deliberatie, beraedinghe, en hoe groot dese is: ofte door haestigheyt, onbedachtigheyt en by naer sonder daer op te letten. Ten 2. Ofte sy alleen gedaen worden uyt passie, ofte om een lichte reden. Ten 3. Ofte door gewoonte, ofte niet. Ten 4 Wat soorte van sonde het is, groot of cleyn. Ten 5. Het gevoelen en droefheyt die terstont volght. Ten 6. Het profijt dat daer van comt door de Biechte, verootmoedinghe, goede propoosten &c. Ten 7. De maniere van op-staen &c. Dit heeft al anders in de Heylighen geweest, als in de andere.
Ghy moet oock weten, dat ick door mijn wonderlicke schickinge (gelijck seer wel seght Joannes Сlimacus, den H. Gregorius en andere) dickmaels in Geestelicke, jae Heylighe Persoonen, laete eenighe seer verworpen fauten en gebreken die de Menschen voor sonden aensien; en nochtans sonder sonde zijn, op dat sy hun daer van seer beschuldighende, groote schatten van oodtmoedigheyt souden vergaderen.
De ZIELE. Ick moet mijne onrechtveerdigheyt tegen my selven, aen u belijden ô Heere! ick sien wel dat ick in veel quaet en Sonden steke, maer sy verblinden my, dat ick se niet genoegh en kan kennen. Heere verlicht mijne verblintheyt.
JESUS. Het quaet dat u Herte vuyl en besmet maeckt in mijn Ooghen, dat is twee-derhande. Het eerste dat is de daeghelicksche sonde: het tweede, dat zijn eenighe staende ende byblijvende gebreken. Ick sal u leeren, hoe ghy u van d'een en d'ander suyveren moet.



{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Artijckel. Jesus toont de beginnende ziele hoe dat sy noch vol is van veele fauten en gebreken: ende hoe sy die suyveren moet.

JESUS. Och! hoe veel en zijnder niet, die meеnen dat sy heel suyver van Herten zijn, ende nochtans, oock naer veel jaeren, in mijne ooghen, sijn noch vervult met veelderhande vuyligheyt der fauten en gebreken, op de welcke sy geen acht en nemen. Gaet eens in den grondt uws Herten, en siet eens ofte ghy met de selve niet besmet en zijt.
Het eerste is de eygen liefde, uyt de welcke spruyt de onsuyverheyt der meyninghe ofte intentie, door welcke sy hun selven soecken in alles, hun eyghen profijt, hun eere en glorie, ende hun bysonder goedt, dit altemael stellende voor mijne eere en glorie: ende dit soecken van eygen baete, en is niet alleen in gemeene en naturelicke wercken, maer cock in bovennaturelicke, in de deughden en in de gaeven Godts, waer door sy kommen te vallen in veel dolinghen en Sonden.
Dese moet alsoo gesuyvert worden. Aengeropen hebbende mijne hulpe, sonder de welcke ghy niet en vermooght, let wel op alle uwe woorden, wercken
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
en begeerten, ende ondersoeckt in elck uwe meyninghe ofte intentie: ende en wilt niet anders soecken als mijn Eere; verlaet alle Creaturen ende u selven oock, voor tijdt en eeuwigheyt: ende en spreeckt noch en doet niet, ten sy dat ghy meent dat het my aengenaem is.
Het tweede is de ongeregelde liefde der Creaturen. Dese houdt en stelt het Herte gedeurigh in roere en in troubel door verscheyden passien van liefde, haet, vreucht, droefheyt, vreese &c. Door de welcke de ooghe der Ziele vervult en onstelt, niet en kan onderscheyden en kennen haer devoir aengaende Godt, haer selven en den naesten.
Suyvert dese door een neerstigh bewaeren van uwen geest, hem bewaerende vry en lijber van alle affectie der Creaturen, alles laetende aen de schickinghe van mijne voorsichtigheyt, van waer het comt ofte niet; my bevélende alle uwe sorghen en gepeysen, niet laetende u Herte besitten als my alleen. Laet de Aerde voor den Hemel, laet de Weereldt voor het Rijcke Godts. Al dat hier beneden is, is verachtelick en uwe liefde onweerdigh. Laet de Wereldt aen die van de Wereldt zijn, voor de welcke ick niet en hebbe willen bidden Joan. 17. Ghy en kont geen twee Meesters dienen, noch twee contrarie dinghen berminnen. Wilt ghy weten wat ghy bemindt? siet wat ghy al peyst want daer uwen Schat is, daer sal u Herte en uwen Geest zijn.
Het derde is, de onverstorventheyt der sinnelickheyt, in het vermaeck der sinnen, ende troost der nature, buyten noodt ende redelicke discretie. Dese blijckt in eten, drincken, spreken, becommernissen
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ydele curieusheden, die ofte heel wegh nemen, ofte ten minsten beletten de inwendighe vrede, den troost des Geests, ende mijne bysondere gratie.
Dese wort gesuyvert door een sorghvuldigh bewaeren der sinnen; door kloeckelijck te wederstaen aen hunne begeerlijckheden; door het schouwen der occasien; door het kloeck betrachten vande deughden die aen dese contrarie zijn, tot dat de sinnelijckheyt met al haer gebreken overwonnen zijnde, het Vleesch hem vrywilligh onderworpe aen den Geest.
Het vierde is de hoverdye, ydel glorie, grootachtinghe sijns selfs, ydel behaegen, de begeerte ofte blydtschap vanden lof, jonste, ofte grootachtinghe der Menschen. Sommige zijn om dese van my verlaeten geweest. Sy en konnen hun niet laeten voorstaen dat sy sieck zijn, en soo en soecken sy geen remedie, nochte en willense aenveerden.
Dit moet al gesuyvert worden door de ootmoedigheyt, die den sekersten, ende den eenigen wegh is om tot my te kommen. Vraeght dese sonder ophouden, u laetende voorstaen dat ghy zijt еenen alder-verworpensten, en alder-hooveerdighsten Niet; hebbende altijdt voor oogen, van d'een zijde mijne oneyndige Majesteyt, wijsheyt en goedtheyt, ende van d'ander, den af grondt van uwen Niet.
Het vijfste is de bitterheyt des herten. Die met dit gebreck besmet zijn, worden lichtelick gedreven tot onverduldigheyt, haet, vraeckgierigheyt, verachtinghe van andere, murmuratie, lichtveerdige oordeelen; sy sien alle dingen aen met het fenijn daer hun ooghen sieck af zijn, ende sy keeren't al in't quaet: Ende soo maecken sy hun haetelick aen Godt ende Menschen.

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit quaet moet geholpen zijn, door een oprechte Christelicke liefde, alles beminnende in my, ende in een yder eerende het beeldt Godts: met hun handelende met een inwendige ende uytwendige soetigheyt en goedertierentheyt; een yder verdraegende, vertroostende, helpende, niemant oordeelende, niemant bedroevende.
Het seste is den eygen wille, eygen goedtduncken en oordeel, op de welcke sy soo vastelick steunen, dat sy zijn gelijck het fondament van alle hun wercken, de welcke al schijnen sy somtijdts groot, zijn nochtans voor my al besmet en vuyl. Die dit fondament sal te niet doen, sal haest sien vallen in sy selven de Mueren van Jericho, dat is het meestedeel der onvolmacktheden.
Dese worden gesuyvert, door een geheele verloocheninghe sijns selfs, sy selven abandonneerende ten vollen en volmaecktelick aen mijnen wille, en wel behaegen, sonder yet uyt te nemen;en daer-en-boven oock onderwerpende aen de gehoorsaemheyt der Oversten, alles datter comt gelijckelick ontfangende van de handt Godts, met eenen gelijcken geest, niet meer wenschende voorspoet als tegenspoet, tot dat het eygendom van wille en oordeel teenemael te niet is. Dese zijn de principaelste fauten en gebreken die ghy suyveren moet: andersins sullen sy u occasien zijn van ontallicke Sonden, die uyt de selve sullen spruytten.



{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Artijckel. Нoe quaet en schaedelick de daeghelicksche sonde is. Ende wat gevoelen de heyligen van de selve gehadt hebben.

JESUS. Hoe groot een quaet eene daegelicksche Sonde is, kont ghy wel bemercken uyt het geene ick geseyt hebbe hier vooren fol. 27.28. Ten 1. ende ten 2. Want al is't dat ick daer spreke van de doodelicke Sonde, het past nochtans oock op de daeghelicksche. Siet oock fol. 34. Alwaer ick segghe dat die is een onuytsprekelick ende alder meeste quaet: het welck oock van de daeghelicksche te verstaen is.
Hoe schadelick zy is, sal ick u in't kort segghen. Ten 1. zy trecht den Mensch allenskens tot de doodtsonde: want die kleyne dingen veracht, sal allenskens afvallen. Qui spernit modica, paulatim decidet. Ten 2. zy verblint de oogen der Zielen, gelijck eenen duysteren Nevel, soo dat zy Godt niet aenschauwen en kan. Ten 3. zy verkouwt de vyerigheyt vande liefde Godts. Ten 4. zy belet dat het Gebedt niet lichtelick verhoort en wordt, gelijck als gy u daer voor wacht. Ten 5. zy bevlect de Ziele, dat den H Geest bedroeft, en den boosen geest verblijdt. Ten 6. zy kranckt de krachten der Zielen, om te wederstaen de quade ghenegentheden. Ten 7. zy maeckt den Mensch traegh tot het goedt, en ghenegen tot het quaet, en tot tydelicke dinghen. Ten 8. zy maeckt een schroomelick en lanck Vaghe-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyer, en belet soo langhe het aenschauwen Godts. Siet nu of dese schaeden kleyn zijn.
Wat estime en schroom vande selve ghehadt hebben mijne Heyligen, kondt gy bemercken uyt hunne woorden. De H. Cyprianus Mart. die seght: hy en behoort u niet toe, ô Heere! nochte hy en is vande uwe niet, die u al wetens vergramt. Den H. Chrysost. die seght: die al willens sondight, ofte met opgesetten wille raest, is eenen Duyvel; en daerom en verdient hy geen vergevenisse voer de Menschen. Den H. Isidorus seght: de volmaeckte die beweenen de kleyne sonden, ghelijck de alderswaerste. Dit ghetuyght S. Hieronimus van S. Paula. Den H. Bernardus die seght, Saligh is dien Mensch.... die 't schroomelijcker oordeelt te zijn als de Helle, het Aensicht vanden Almogenden te vertoornen. De H. Clara de Monte Falco, was hier voor aldermeest besorght, ende zy seyde, dat zy liever soude alle straffen hebben geleden, ende in stucken gekapt gheweest, als al willens een daegelijcksche sonde doen, ofte vallen in eenighe onvolmaecktheyt, door de welcke zy oock maer eenen oogenblick tijts vande liefde Godts soude hebben ghescheyden gheweest. De H. Teresia seght cap. 25. vitae. Godt geve dat wy vreesen, dat wy moeten vreesen, en verstonden dat ons meer quaet kan kommen van een dagelijcksche sonde, als van gheheel de Helle t'saemen; want dit is de oprechte waerheyt. De H. Catharina van Genua, die seyde dat de schaduwe van een daegelijcksche sonde schroomelicker was als de Helle. Seyde oock datter by my geen sonde kleyn mochte geacht worden, noch groot, maer aldergrootst, om dat zy is teghen mijn opperste goetheyt. Siet wat zy daer van noch geseyt heeft, hier vooren fol. 34.



{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Artijckel. Eenighe remedien оm 't herte van daeghelijksche sonden te suyveren.

De ZIELE. ô Goedertierensten Jesu! wee mijne boosheyt, wee mijne verblindtheyt, die soo menighvuldelijck, soo lichtelijck en onbedachtelijck, ende om soo kleyne oorsaecke, jae by naer om geene, uwe oneyndige Majesteyt ende goedtheyt onteert en vergramt hebbe, ende noch soo dickmaels vergramme. Wat sal ick maecken om soo menichvuldige vlecken uyt te wasschen! ick meynde al suyver te zijn; maer verblinde als ick ben, bevinde ick my nu bedroghen. Weest my bermhertigh ô Heere, ende wascht mijn Herte meer en meer.
JESUS. Ick raede u, dat ick aen mijne Brigitta geraeden hebbe. lib. revel. c. 36. suyvert u van sonde alle ure: ende niet alleen alle ure, maer soo haest als gy gewaer wordt, dat ghy oock in't minste gesondight hebt, doet dat ick u gheleert hebbe, hier vooren fol. 70 en 71. Alle de H. Sacramenten die ick ingestelt hebbe, die zijn Fonteynen mijnder gratie, maer dat der Biechte is als een Riviere inde welcke zy haer overvloedigher toonen. Wascht u hier dickmaels en wel: maer wacht u van al te groote vreese en benautheyt, die dickmaels groot achter deel is. En Biecht niet om gerust, maer om gesuyvert te worden, is't dat gy geen meerder onrust en wil hebben. De vrede des Herten wort beter verkreghen met op my te betrauwen, als met al te veel te willen Biechten.

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en boven alle goede wercken die suyveren de daeghelicksche sonden, maer bysonderlijck de Aelmoesse. 't Is dese die vande doodt verlost, 't is dese die suyvert van sonden, en doet vinden bermhertigheyt, en 't eeuwigh leven; gelijck mijnen Engel Raphael seyde aen Tobias, c. 12. Alle de Oeffeningen der Deughden zijn oock goet; maer principalijck der liefde ende Berauw: dese twee t'saemen konnen haest alle vlecken uytvaegen. Siet dat ghyse gedeurigh ter handt hebt.
't Is hier oock eenen krachtigen middel, dickmaels op te offeren aen mijnen Hemelschen Vader, mijn dierbaer Bloedt, mijne Passie en bitter doodt; jae gheheel mijn leven ende alle mijne deughden, tot suyveringhe, voldoeninghe en verbeteringe van alle quaet. Dese practijcke hebbe ick gheleert aen mijne HH. Gertrudis en Mechtildis. De maniere van dit te doen, kondt gy vinden inde Seraphynsche Oeffeningen.
Ten lesten, is't seer dienstigh tot de suyverheyt des herten, dickmaels zijn Conscientie te ondersoecken, niet alleenelick aengaende de fauten en sonden, maer oock aengaende den oorspronck der selver. Jae gy behoorde altijt te hebben een eenvoudige ooge, en waernemen op alle het gene dat gy doet, en dat ick van u versoecke. Dit was een gemeyne vermaeninge van mijn Apostelen ende van al de Priesteren, gelijck schrijft den H. Clemens Paus en Martelaer: wilt ghy Godt behaeghen, onthout u van alles dat hy haet, ende en doet niet dat aen zijnen Geest mishaeght. Onder ander Regels die ick de H. Clara de Monte Falco noch werelick sijnde gaf, was desen, dat zy soude leven met een groote sorghvuldigheyt en neerstigheyt, ende alle haere wercken soo preciselick doen, gelijck ofte zy elcke ure soude moeten compareren voor mijn Oordeel, om rekeninge van alles te geven. Leeft oock alsoo.




    
{==t.o. 386==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het VIII. capittel. De vertroostinghe des herten.

HEt Herte nu wat meer ghesuyvert sijnde, Iesus voorcomt het met sijnen troost, smaeck en gevoelicke devotie: ende leert hoe het hem hier in draegen moet; ende oock als dit al ontrocken wordt door verlaetentheyt, dorrigheyt, verstroytheyt. &c.
Jesus door sijn soete stemmen 
Doet het Hert in vreughden swemmen; 
Maer hy 't Herte t'samen leert, 
Hoe't hem draeghen moet in lijden, 
In verstroytheyt, dorre strijden: 
Want de kans seer lichte keert. 


{==t.o. 387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goedt is den Heere aen die in hem hopen, aen een Ziele die hem soeckt. Tren 3.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Cor exulta, quid moraris? 
Gaude, plaude, invitaris 
Pijs Iesv cantibus. 
Sonat chelys Angelorum, 
Sonant tubae Beatorum 
Mixtis Iesv vocibus. 

Joan vanden Sande excud.

Ghebenedijdt den Heere Licht en Duysterniße: gebenedijdt den Heere koude ende hitte. Dan. 3.



    
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het VIII. capittel  De vertroostinghe des herten


I. Artijckel. De ziele voorkommen door ghevoelicke devotie, troost en soetigheyt, begint Godt te danсken en loven.

De ZIELE. Och, hoe groot is de menighvuldigheyt uwer soetigheyt, ô Heere! die ghy verborghen hebt voor die u vreesen, en volmaeckt voor die in u hopen! Psal. 30. Och, hoe goet en soet zijt ghy voor die u dienen en beminnen, hoe behaegelick voor die u smaecken! die u gesmaeckt hebben, die wetent alleen. Smaeckt, en siet, hoe soet den Heere is, Gustate & videte quoniam suavis est Dominus. Psal. 33. uwe soetigheyt, gaet alle andere te boven; jae sy versoet selve alle bitterheyt; vasten, bidden, aerbeyden, sy selven versterven en in alles verloochenen, en wat de Nature bitter valt, maeckt sy al lievelick en soet. ô Mijnen Heere, mijnen Godt, Schepper en Regeer-
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
der van alles, ick ben uwe Creature, die ghy geschaepen hebt inde cracht uwer Almogentheyt. Ghy hebt my geschaepen om u te dienen en te beminnen: ick wille u nu dienen en beminnen, en ick en kan soo veel niet, als ick wille. Ick ben noch gebonden met veel eygen en ydel liefde der verganckelicke dingen. Vervult mijn Herte met uwe soetigheyt en smaeckelickheyt, op dat al de reste my in walginghe verandert. Weest altijt by my, goeden Jesu, in u is alle mijnen troost en saligheyt; in u alleen is alle mijn vermaeck en pleysier, niet gelijck aen dat de Werelt heeft, bemint en prijst (dat ydel cort en verganckelick is) maer dat dit al verre te boven gaet.
Ick moet noch eens spreecken, Heere, ick en kan niet swijghen. ick sal seggen in de Ooren van mijnen Godt, mijnen Heere, mijnen Coninck, die woont in't Alder-hooghste. Och, hoe groot en menighvuldigh is uwe soetigheyt! ô wat zijt ghy voor die u uyt ganscher herten dienen en beminnen! ô Fonteyne der eeuwiger liefde, wat sal ick seggen van u: hoe sal ick u connen vergeten, die u geweerdight hebt mijns gedachtigh te zijn, naer dat ick verlooren en vergaen was! ghy hebt boven alle hope en verdiensten, gratie en bermhertigheyt met my gedaen. Dat u loven en gebenedijden alle uwe Engelen, Hemel en Aerde, al datter in is.
Wat sal ick u weder-geven voor alle uwe soo menichvuldige goederen? och ofte ick u koste dienen alle de daegen mijns levens! och ofte ick u eenen dagh weerdelick koste dienen! want ghy zijt allen dienst, liefde, eere ende lof weerdigh. Voorwaer ghy zijt mijnen Heere, ende ick uwe alderminste Dienaeresse
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
die u met alle mijn crachten schuldig ben te dienen. Dit begeere ick, dit wensche ick: en al dat my onbreckt voldoet het door uwe goedtheyt.


II. Artijckel. Jesus leert de ziele hoe sy haer draegen moet in gevoelicke devotie, troost, soetigheyt. &c.

JESUS. Alsoo spreeekt mijn Volck al, als ick hun wel onthaele met mijnen troost ende soetigheyt. Hoort lieve Ziele, ghy moet noch al veel leeren. 't Is noch al een cleyn, dat ick u tot noch toe gegeven hebbe: maer is't dat ghy het wel ontfanght en gebruyckt, ghy sult meer verkrijgen. Mijn goetheyt en soetigheyt is groot over een Ziele die my begint te dienen en beminnen, ende om my Aertschen troost en vermaeck te laeten: maer eylaes, bynaer al, en wetense niet wel te ontfangen, ende en gebruyckense niet wel. Sommige die ontfangense met ydel behaegen, sy crijgen een verborgen hoverdye, presomptie en grootachtinghe huns selfs, sy meenen terstont al verre gecommen te zijn; beginnen een ander te verachten &c. Andere ontfangense met een geestelicke gulsigheyt, sy stellen hun Herte en affectie meer op de gaven, als op den gever, jae sy schijnen hem by naer te vergeten, meynende dat dit alleen het eynde is, daer sy moeten naer trachten. &c.
Al is't dat ick om dese, en dees-gelijcke redens, dickwils moet mijn soetigheyt ontrecken: weet nochtans
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat alle gevoelicke devotie, troost, smaeck of soetigheyt, die ick dese beginnende Zielen geve, niet quaet en is en onprofijtigh; maer ter contrarie is seer goet, profijtigh en nootsaeckelick om de Ziele te verstercken en coragie te geven inden wegh der deught. Daerom en magh sy als onprofijtigh en perikeleus niet versteecken worden, want dit waere een groot bedrogh en verderf der Zielen. Wilt ghy alle perijckel ontgaen ende grooten voort ganck daer mede doen, onderhoudt wel dese Reghelen.


Reghelen die moeten onderhouden worden in ghevoelicke devotie en andere inwendige gratien.


I. reghel.

TEn I. Ontfanght de selve met een groote oodtmoedigheyt; u selven alle gratie onweerdigh achtende, en die alleenelick aen mijne goetheyt toeschrijvende: ende hoe meerder en overvloediger sy zijn, soo veel te meer moet ghy u selven nederdrucken en verootmoedigen, voor Godt en de Menschen. De H. Teresia die seght dat de ootmoedigheyt het broodt is, met het welck ge-eten moeten worden alle die delicate Brockskens, met de welcke ick de Ziele voede. Hoort oock den H. Bernardus. Ick hebbe inder waerheyt geleert (seght hy) datter niet soo crachtigh en is om de gratie te verdienen, te behouden, weder te crijghen, als dat ghy altijt gevonden wordt by Godt, niet hooghmoedigh te zijn, maer te vreesen. Saligh is den Mensch, die altijt bevreest is. Vreest dan als de gratie u aenlacht, vreest als sy wegh-gegaen is; vreest als sy noch eens sal weder-commen.)



{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. reghel.

Ten II. Wacht u van te verachten, ofte min te achten, de geene die soodanige gaeven niet en ontfangen; jae oordeeltse beter te zijn, en aengenamer aen Godt, als ghy.


III. reghel.

Ten III. Wacht u van mijne gaeven met eygendom te besitten; dat is, van u affectie daer op te laeten vallen. Divitiae si affluant, nolite Cor apponere. Psal 61. Wacht u van u eygen profijt, gemack, smaecke ofte yet sulcks daer in te soecken; maer bereet alles te derven, en te verlaeten, en wenscht anders niet, als dat mijnen liefsten wille in u geschiede.


IV. reghel.

Ten IV. Tracht mijne gratie alsoo te voldoen, dat ghy uwe lichaemelicke crachten niet en quetst.


V. reghel.

Ten V. Weest indachtigh dat de volmaecktheyt niet gelegen en is in groote soetigheyt te ontfanghen. En laet u niet voorstaen dat ghy my soo veel bemint, als ghy geestelicken smaeck in my vindt, ende als ghy self in desen staet uwer smaeck en devotie u laet voorstaen te beminnen: maer wel soo veel ghy inde waerachtighe Deught gefondeert zijt, en in het onderhouden mijnder Geboden, in verstervinge, over-gevinge, ootmoedigheyt, verachtinge uws selfs en verduldigheyt.


VI. reghel.

Ten VI. Weet dat het is een saecke van groot gewichte, het verborgen uws Herten, mijne gratien en
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestieringen over u, kenbaer te maken aen uwen geestelicken Leydtsman (is't dat ghy eenen hebt die u helpen en verstaen kan) voor ander, duyckt en swijght.


VII. reghel.

Ten VII. Doet en seght met mijnen ootmoedigen Franciscus Dese gratie, vertroostinghe &c. hebt ghy my onweerdige, ô Heere ghegeven, ick stelle die in uwe bewaeringe want ick bevinde dat ick eenen Dief en Roover ben van uwe Schatten.


VIII. reghel.

Ten VIII. Al is't dat de gevoelicke devotie, niet alleen van my en kan kommen, maer oock vande nature en van den Duyvel, het welcke gy uyt haere uytwerckingen sult konnen onderscheyden) nochtans als gy de selve voelt en disputeert nochte en ondersoeckt niet van wie zy komt; maer let wel dat ghy daerop niet en steunt, en houdt u vastelijck aen uwen niet, met eenen haet van u selven, vry van alle aencleventheyt, ende en wenscht niet anders als Godt en sijn welbehaegen ende alsoo doende sult daer altijdt profyt van hebben, al quaemen zy vande nature of vanden Duyvel.


III. Artijckel. Jesus leert de ziele hoe zy haer draeghen moet, zijnde in verlaetentheyt, dorrigheyt &c.

De ZIELE. Mijnen Godt! waerachtigh vertrooster mijns Herten! hoe hebt gy my soo licht verlaeten? waerom verberght ghy u Aenschyn voor my? wat is'er in my dat u mishaeght, waerom ghy my
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlaeten hebt? waer is nu alle die soo gevoelijcke devotie en liefde, die blijdschap, dien yver met de welcke ick alles dede? alles valt my nu swaer, moeyelick, jae by naer onmogelijck, als gy, ô mijnen Godt mijn hulpe ende sterckte my verlaet.
JESUS. Vrede zy u, lieve Ziele: en vreest niet, ik en hebbe u niet verlaeten. Ghy en kent mijn manieren van doen noch niet: het is by my al gaen en kommen, vado & venio ad vos. Jоann. 16. En dickmaels langhe wachten van te kommen, ende haest wegh te gaen: rara hora, brevis mora. Maer, gelooft my, het is u profyt dat dit alsoo geschiet: expedit vobis ut ego vadam. Dat ick dit soo niet en dede, gy en soudt noyt voort gheraecken tot de waerachtige deught en volmaecktheyt, maer altijt blyven haeperen, en aenghekleeft aen die soete bewegingen, die soo wel accorderen met uwe bedorven nature en eygen liefde.
Daerom is't dat ick ghemeenelick, naer dat ick de beginnende Ziele met mijnen troost ende die soete smaeckelicke devotie en liefde versterckt hebbe, die terstont al wegh neme: maer eylaes! veele dit gewaer wordende en zijn niet getrauwe, zy keeren weder tot dat zy verlaeten hadden, zy gaen noch eens troost en vermaeck inde Creaturen soecken; ende soo blyven zy van my inde waerachtighe deught teenemael vervremt, dickmaels heel hun leven lanck. Wacht u van dese naer te volgen; en zijt getrauwe aen mijne liefde en bermhertigheyt, die meerder is tot u als ick u die soetigheyt neme, dan als ickse u geve: wacht u van buyten my eenigen troost te soecken; maer ter contrarie u vindende berooft van mijne soetigheyt en troost, begeeft u meer tot Penitentie, en strengigheyt des Levens, bemint het Cruys, ende soo sult gy den rech-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten wegh ingaen tot de volmaecktheyt, in korten tijdt grooten voortganck doen, ende aen my ende mijnen Hemelschen Vader seer behaegelick worden. Ick hebbe u hier van noch al veel te seggen, maer gy en kont het noch al niet draegen.
Zijt dan in alle ontreckinge der gevoelicke devotie en liefde, in alle verstroytheyt en dorrigheyt, stantvastigh getrauwe, en teenemael overgegeven in mijnen Goddelijcken Wille. Laet my u leyden naer mijnen wille, en niet naer den uwen. Weet voorseker, dat alle de propoosten en resolutien die gy maeckt ten tyde vande gevoelicke devotie en gratie, niet vast noch seker en zijn, en seer bedriegelick zijn. Maer die ghy in dorrigheyt en verlaetentheyt zijnde maeckt, houdt die voor vast en seker. Daerom als ghy in dese gesteltenisse zijnde u sult connen resolveren om my oprechtelick te willen dienen en u tot alle deught begeven, weet dat ghy gecommen zijt tot het eyndeken vanden staet der beginnende: ende voortaen onder de voortgaende gereeckent mooght worden.
De ZIELE. Goeden Jesu! ô Licht en Saligheyt mijns Herten! gebenedijdt moet wesen uwen Heyligen Naem, nu en inder eeuwigheyt, over alle de leeringen, die ghy my tot noch toe gegeven hebt. Ick wille nu voortaen geheel de uwe zijn - doet met my al dat u behaegelick is in tijdt en eeuwigheyt. Neemt en aenveert my, in uwe Goddelicke bestieringe: en verworpt my niet om mijne ondanckbaerheyt, om dat ghy mijnen Schepper en Verlosser zijt, en my soo diere gekocht hebt. Leert ende leyt my door uwe weghen, soo het u alder-behaegelickst is: want dit is mijnen wensch en begeerte, nu voortaen u alleen te dienen, te eeren, en te beminnen tot inder eeuwigheyt.
Eynde van 't eerste Deel.




{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Тaefel dees boecks. Voor-reden.

I.Artijck.	Den Heere Jesus roept de Ziele tot hem, toont haer hoe sy aen hem verbonden is &c.
II.Art.	Jesus versoeckt haer Herte.
III.Art.	Jesus stelt haer voor oogen eenige Exempelen der Heyligen
IV.Art.	Jesus leert haer hoe sy haer Herte aen hem geven moet.



Нet I. deel. Inleydinghe inde materie.

I. Artijck.	Des Menschs eerste beginsel.
II. Art.	Sijn leste eynde.
III. Art.	Hoe hy en de quade Engelen daer afgeweken sijn.
IV Art.	Jesus is Leytsman tot het leste eynde.
V.Art.	Dry Staeten daer toe leydende.
VI. Art.	Cort begryp van het beginnende ofte suyverende Leven.




{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Capittel. Bekeeringhe des herten.

I. Artijck.	Jesus klopt aen 't Herte met soetigheyt	1.
II. Art.	Ock met straffigheyt.	3.
III. Art.	Uytstel der Bekeeringhe: hoe perikeleus het is.	7.
IV. Art.	Den goeden Wille doet de deure open.	8.



II. Capittel. Ondersoeckinghe des herten.

I. Artijckel.	De Ziele bidt om kennisse haerder sonden. 	11.
II. Art.	Jesus leert hoe zy haer Herte moet ondersoecken.	12.
III. Art.	Jesus stelt haer voor ooghen de Taefelen zijnder Geboden &c.14.
IV. Art.	De Ziele begint haeren ellendighen staet te beclaeghen.	21.



III. Capittel. Suyveringhe des herten.

I. Artijckel.	Jesus leert de Ziele hoe boos en quaet de sonde is.	25.


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

    II. Art.	De Ziele begindt haer sonden te beweenen.	37.
III. Art.	Jesus leert haer hoe zу Biechten moet.	39.
IV. Art.	De Ziele bedanckt Godt van sijne Bermhertigheyt; tracht hem te voldoen.	40.



IV. Capittel. Den strydt des herten.

I. Artijckel.	De Ziele vindt haer bevochten vanden Duyvel, de Werelt en 't Vleesch. Jesus versterckt haer. 43.
II. Art.	Hy stelt haer voor ooghen de Ydelheyt en bedriegelijckheyt des Werelts.	47.
III. Art.	De Ziele versaeckt de Werelt, wilt Godt dienen.	56.
IV. Art.	De Ziele bevreest van haere Vyanden bidt оm hulpe, die Iesus haer belooft.	57.
V. Art.	Jesus leert haer met wat waepenen zy stryden moet.	60.
VI. Art.	Bysonderlijck teghen den Duyvel.	62.
VII. Art.	Teghen het Vleesch.	63.
VIII. Art.	Hoe de Ziel haer draeghen moet voor de tentatie, inde tentatie ende naer de tentatie.	65.
lX. Art.	Seven Geestelijcke Waepenen, vande S. Gatharina van Bononien.	72.




{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Capittel. Versterckinghe des herten.

I. Artijckel.	Hoe ellendigh en perikeleus het is inde sonde te hervallen.	77.
II. Art.	Wat men moet doen оm te volherden inden Staet der Gratie.	81.
III. Art.	Wat men daer toe moet laeten en vlieden.		85.
IV. Art.	Watmen hier toe moet aenmercken en overpeysen.	95.
V. Art.	Hoe profytigh dat is de Gedachtenisse der Uyttersten.	99.
VI. Art.	Vande Vier Uyttersten in't gemeen.		104.
VII. Art.	Den Wegh tot de Uyttersten is den Tijdt ende 't Leven.		106.
§. 1.	Vanden tijdt hoe kostelick hy is &c.		106.
§. 2.	Van het Christelick Leven.		111.
VIII. Art.	Van de Doodt.		116.
§. 1.	Hoe schroomelick zy is.		116.
§. 2.	Hoe seker zy is.		118.
§. 3.	Hoe onseker in tijdt.	120
	plaetse		123.
	in аnder manieren		123.
§. 4.	De doodt zy Spiegel en Raetsman.		126.
IX. Art.	Van het Oordeel.		127.
§. 1.	Hoe schroomelick het wesen sal.		127.
§. 2.	De strengigheyt des Rechters.		132.


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

    §. 3.	Hoe nauwe de Rekeninghe sal zijn.		134.
§. 4.	Vande Beschuldigers.		139.
§. 5.	Vande onveranderlicke Sententie.		142.
X. Art.	Van de Helle.	144.
§. 1.	Hoe profytigh dat is haer ghedachtenisse &c.		144.
§. 2.	Wat en waer zy is: haer tormenten in't generael.		148.
§. 3.	Haere pijnen in't bysonder.		154.
	Het vyer	155.
	Den knaegenden worm.		158.
	De Duysternissen		159.
	Het gheween.		160.
	Honger en dorst.		161.
	Den stanck.	165
	Het Geselschap.		166.
	Derven van't Aenschijn Godts.		168.
	De eeuwigheyt der Tormenten		169.
XI. Art.	Vanden Hemel.		174.
§. 1.	Vande glorie des Hemels in't gemeen.		174.
§. 2.	Vande plaetse des Hemels &c.		180.
§. 3.	Van het opperste goedt en leste eynde, den voorworp der saligheyt.		184.
	Wat het is.		184.
	Godt is het selve.		185.
	Wat Godt is.		187.
§. 4.	Vande wezentlijcke glorie.	193
	Van't aenschauwen Godts.		194.
	Vande salighmaeckende liefde Godts.		198.
	Vande Gelucksalighe besittinghe Godts. 	201.
§. 5.	De eygendommen van de wezentlicke glorie.		203.
	Blijdschap.		205.
	Versaetheyt.		209.
	Gerustigheyt.		211.
	Onsondigheyt.		212.
	Eerlyckheyt.		213.
	Oneyndelijckheyt		217.


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

    §. 6.	Vande vier Gaeven der glorieuse Lichaemen.		218.
	Claerheyt.		121.
	Onlydelickheyt		222.
	Subtylheyt.		223.
	Snelligheyt.		224.
§. 7.	Vande volmaeckheyt en genuchten der uytwendige Sinnen der salighe.		225.
§. 8.	Vande Accidentéle glorie, uyt bysondere Croonen.		230.
§. 9.	Van het vermaeckelijck Geselschap der salige.		238.
§. 10.	Нoе de Salighe Godt in den Hemel loven.		241.
§. 11.	Eyndelijcke Vermaeninghe aengaende de Uyttersten.		244.
XII. Art.	Het Lyden Christi versterckt teghen de sonde.		248.
ХIII. Art.	Den lesten versterck-middel het Gebedt tot Christus, Maria &c: ende hoe men haer dienen en eeren moet &с.		253.



VI. Capittel. Oeffeninghe des herten.

I. Artyck.	Hoe profytigh het Iesus verweckt de Ziele tot het oeffenen des Ghebedts, haer toonende	
§. 1.	Hoe profytigh het is.		260.
§. 2.	Hoe verheven het is.		262.
§. 3.	Hoe vermaeckelijck het is.		263.
§. 4.	Hoe nootsaeckelick het is.		264.


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

    II. Art.	wat het Ghebedt is, ende hoe veel soorten des selfs daer zijn.		267.
III. Art.	Het Ghebet moet het leven volghen &c.		270.
	Taefel van het Ghebedt der beginnende.		273.
IV. Art.	Vande bereydinge tot het Ghebedt.		274.
	Vande verre gheleghen.	275
	Vande naeste.		276.
V. Art.	Van het Mondt-Gebedt.		280.
	Uytlegginghe vanden Рater Noster.		285.
VI. Art.	Vande Aspiratien.		287.
VII. Art.	Van de Meditatie.		290.
§. 1.	Van ' t bedrogh des Duyvels van't inwendigh Ghebedt aftreckende.	
	Het 1. Bedrogh.		292.
	Het tweede.		293.
	Het derde.		294.
	Het Vierde.		295.
	Het vijfde.		396.
§. 2.	wat de Meditatie is; ende hoe zy in dry deelen bestaet.	299. 	300.
	Het 1. Deel vande Meditatie.		301.
§. 3.	Vande bereydinge tot de Meditatie.		301.
§. 4.	Vande Materie op de welcke men Mediteren moet.		304.
	Den Boeck des Levens, Iesus N.R.I.		309.
	Ses schoone lessen in den selven.		313.
	De 1. Lesse, d'aldermeest Aermoede.		315.
	De 2. Lesse, d'aldermeeste Verachtinghe.		318.
	De 3. Lesse, d'aldermeeste pijne en droefheyt.		320.
	Van't inwendigh Lijden der Ziele Сhristi.		322.
	Van't uytwendigh Lyden Christi.		331.


{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De 4. Lesse, de liefde Christi tot den Mensch.		337.
De 5. en 6. Lesse, Ootmoedigheyt en verduldigheyt.	340
Het lijden vande Moeder Godts.		342.
§. 5. Vande voorhoudinge der Materie.	344
§ 6. Het 2. Deel der Meditatie: de consideratie.		345.
Reghels die moeten onderhouden zijn in de Meditatie.		347.
§. 7. Het 3. Deel der Meditatie: de beweginghe ende goede begeerten.		351.
§. 8. Dat men de affectie in't Ghebedt vercregen den dagh door onderhouden moet.		355.
§. 9. Dat men zy selven aen geen maniere binden en magh, alsmen anders getrocken wort.		356.
Godtvruchtige Оeffeninge vanden H. Bernardus tot de Lidtmaetenvan den ghekruysten Jesus.	
Tot de voeten.		358.
Tot de Knien.		361.
Tot de handen.		363.
Tot de Zyde.		365.
Tot de Borst.		367.
Tot het Herte.		369.
Tot het Aensicht.		372.



VII. Capittel. De wasschinge des herten.

I. Artijck. Jesus berispt de Ziele оm dat zy de daegelicksche sonden te luttel acht &c.		375.


{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

    II. Art. Jesus toont haer hoe sy noch vol is van veel fauten en ghebreken, en hoe zy die suyveren moet.		379.
III. Аrt. Hoe quaet en schaedelijck de daegelicksche sonde is,en wat gevoelen de Heylige vande selve gehadt hebben.		383.
IV. Art. Eenige remedien оm daegelijcksche sonden te suyveren.		385.



VIII. Capittel. De vertroostinghe des herten.

I. Artijck. De Ziele voorcommen, door gevoelijcke devotie, troost en soetigheyt, begint Godt te dancken en loven.		387.
II. Art. Jesus leert de Ziele hoe zу haer draegen moet in gevoelijcke devotie, troost &c.		389.
III. Art. Jesus leert de Ziele hoe zy haer draegen moet, sijnde in verlaetentheyt, dorrigheyt &c.		392.


EYNDE.




    
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Approbatie.

DIt Goddelick Herte, ofte woonste Godts in het Herte, ghemaeckt door den Eerweerden Pater Fulgentius Bottens Minder-Broeder Recollect, Leser van de H. Godtheyt, ende Desiniteur en behelst niet alleen niet jeghens het H. Catholijck Gheloove, ofte goede manieren, maer is bequaem om de Ziele te leeren ende te leyden tot de uytterste volmaecktheyt: ende magh ghedruckt worden. Ghegeven tot Brugghe desen 17. October 1685.

J. PYNCKEL Archid.
Brug. L. C.



    
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Licentia superioris

UT Libellus quadripartitus (qui inscribitur Het Goddelick Herte, ofte De Woonste Godts in het Herte) à venerando admodum Patre F. FULGENTIO BOTTENS S. Theol. Lectore Jubilato ac Provinciae Diffinitore compositus, servatis ex praescripto Concilij Tridentini servandis, proelo committi possit, tenore praesentium licentiam concedo. Datum Gandavi 1. Augusti 1685.

F. Alphonsus Coen, S.
T. L. J. Commissarius
Provincialis.



    
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Approbatie

DOor-lesen hebbende met smaeck het Boecksken ghenaemt het Goddelick Herte, Ofte Woonste Godts in 't Herte, ghemaeckt door den seer Eerw. P. F. Fulgentius Bottens Lees-meester Jubilatus in de H. Godtheyt en Diffiniteur vande Provincie der Minder- broeders Recollecten van't Graefschap vanVlaenderen, en hebbe in het selve niet bevonden strijdende tegen het rechtsinnigh Geloove, ofte deughtsaeme Zeden, maer alles seer profijtigh om soetelick de volmaecktheyt te becommen, bequaem om alle ydele en dolende Herten weder te brenghen tot den gonen die gedeurigh roept Kindt, geeft my u Herte; Wiens inspraecke hoorende, sult moghen seggen, En brande ons Herte niet in ons, doen hy ons sрrack in den wegh? Luc. 24.32. Het selve leerende en fatsoenérende om hem te behaegen, te meditéren en te bidden: soo dat het Herte versmacht en verloren inde ydelheyt des Wereldts weder sal worden hervonden, gelijck David spreckt, Invenit servus tuus Cor suum ut oraret te. 2 reg. 7.27. Uwen Dienaer heeft zijn Herte gevonden om u te bidden: dies-volgens oordeele ick het selve weerdigh door den druck gemeyn gemaeckt te worden.
Gegeven in ons Convent der Minderb. Recollecten tot Brugghe den 13. Oktober 1685.
F. B. Felhoen R. Lees-meester der H. Godtheyt.



    
        
    
    
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Approbatie.

RYpelijck en met genoechte des Herten overlesende dit niet min gheleert als Godtvruchtigh Boecksken gemaeckt door den E. P.F. Fulgentius Bottens Minderb. Recollect, Lector Jubilatus vande H. Godtheyt ende Definiteur vande Provincie van Vlaenderen van S. Joseph, ende van hem met [r]echt genaemt het Goddelick Herte, ofte Woonste Godt's i[n] het Herte, scheen den Heere door den Propheët Jsaias cap. 55 te seggen: Alle die dorstigh zijt tot uwe Saligheyt, komt tot de Wateren; komt koopt sonder Geld en sonder eenighe mangelinghe Wijn en Melck: want hie[r] sal het Herte vinden het Water vande Goddelicke gratie om dat te suyveren van alle ongeregelde driften en begeerten: Melck, om dat in het Goedt te verste[r]cken, ende Wijn, om door een oprechte liefde, Godt alleen met blijdtschap aen te hanghen, ende als naer een Herte met het Goddelick Herte te worden. Om dat dan dele leeringen een yder sonder moeyte magh bekommen, sal dit Boecksken seer profijt[i]gh door den Druck gemeen gemaeckt worden. Aldus gedaen in ons Convent der Minderbroeders Reco[l]lecten tot Brugghe den 13. October 1685.

F. G[a]udentius vanden Kerckhove S. Theol. Lector.



    
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
Advertissement voor den boeck-binder.

Оm de Beldekens op hun Plaetse wel te stellen.

1. Het Waepen moet staen voor den Latijnschen Offer-Brief.
2. De Beeldekens moeten staen voor het Capittel dat'er van achter op ghedruckt is. By exempel het 1.
dat moet vallen op fol. 1. Het 2. op fol. 11. Het 3. op fol. 25. ende soo voorts.
Dat vande Doodt op fol.	116.
Dat van het Vaghevyer fol.	127,
Dat vande Helle fol.	144.
Dat vanden Hemel fol. 174.

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




