
   
        
           
               Gezangen bij de inwijding der Stads Burger School te Gorinchem, op den 27 april 1837
               Abraham Boxman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gezangen bij de inwijding der Stads Burger School te Gorinchem, op den 27 april 1837 van Abraham Boxman uit 1837.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               boxm001geza01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 22067
               
               Abraham Boxman, Gezangen bij de inwijding der Stads Burger School te Gorinchem, op den 27 april 1837. Z.p., 1837
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Gezangen bij de inwijding der Stads Burger School te Gorinchem, op den 27 april 1837
               Abraham Boxman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Gezangen bij de inwijding der Stads Burger School te Gorinchem, op den 27 april 1837
               Abraham Boxman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-08
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Abraham Boxman, Gezangen bij de inwijding der Stads Burger School te Gorinchem, op den 27 april 1837. Z.p., 1837
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/boxm001geza01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezangen bij de inwijding der Stads Burger School te Gorinchem,


op den 27 april 1837.

Voorzang.


Wij danken U, o God! 
Voor 't ons geschonken lot, 
    En zingen met geroerd gemoed } bis. 
    U, Hemelvader wijs en goed. } 
Gij zorgt, Gij zorgt voor 't vlijtig kind, 
Dat oefening en kennis mint; 
Gij zorgt, Gij zorgt voor 't brave kind, 
    Dat Deugd en Jezus mint. (bis.) 
't Is feest, 't is feest, 
    Juicht allen, juicht! (bis.) 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet slechts voor spijs en drank 
Stijgt onze hartedank; - 
    Maar dat Ge ons eind'loos meerder schenkt } bis. 
    Met Godsvrucht spijst, met Kennis drenkt, } 
Ons opleidt aan Uw' Vaderhand 
Tot nutte burgers van ons land; 
Ons vormt in elken levensstand 
    Tot eer van 't Vaderland. (bis.) 
't Is feest, 't Is feest, 
    Juicht allen, juicht! (bis.) 
 
Op; stelt dan blij van zin, 
Het juichend danklied in! 
    't Is feest, 't is feest voor Gorcums jeugd } bis.! 
    Een dag van heil, een dag van vreugd! } 
Wij leeren in dit nieuw gebouw 
Der Vaadren Godsvrucht, Deugd en Trouw; 
Wij leeren in dit nieuw gebouw 
    Der Vaadren Deugd en Trouw. (bis.) 
't Is feest, 't is feest, 
    Juicht allen, juicht! (bis.) 



      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschenzang.


Nog eens juichend aangeheven! 
Vrolijkheid betaamt het kind, 
Wien hier alles wordt gegeven 
Wat men best op aarde vindt. 
's Nachts bewaakt door ouderzorgen 
En gevoed door hunne trouw, 
    Gaan wij in den vroegen morgen } bis. 
    Naar een luchtig schoolgebouw.} 
 
Daar gehoorzaam neêrgezeten 
Leeren wij, vernoegd en blij, 
Wat ons noodig, is te weten 
Als een Lid der Maatschappij. 
Gaadren kennis, leeren talen, 
Oefnen ons in deugd en pligt, 
    En hij zal een prijs behalen, } bis. 
    Die het best zijn' taak verrigt. } 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, voor al die zegeningen 
Past ons wel een vrolijk lied; 
Maar alleen door luid te zingen 
Loonen we al die weldaân niet. 
Laat ons dan door vlijt in 't leeren, 
Goed gedrag, gehoorzaamheid, 
    Elk om 't zeerst de stad vereeren, } bis. 
    Die ons zoo veel heil bereidt. } 




      
Nazang.


Wien Neêrlandsch bloed in de aders vloeit, 
Wie deugd en kennis mint, 
Hij huw, van diepen dank doorgloeid, 
Zijn zang aan dien van 't kind. 
Hij stort, met ons vereend van zin, 
De beê, die 't al bevat, 
En roep Gods dierbren zegen in 
    Voor Koning, Land en Stad. (bis.) 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ons zijn ze alle drie vereend, 
De Stad, het Land, de Vorst; 
En die het wel met allen meent 
Zing meê uit volle borst: 
De Stad, waarin ons wiegje stond, 
Die zoo ons kweekt en hoedt, 
Blijf 't sieraad steeds van Neêrlands grond, 
    Omstraald van Welvaartgloed. (bis.) 
 
En Hollands heil en Hollands roem 
Stijg steeds in hooger gloor, 
Daar, jong van kracht - wie oud Hem noem' - 
Zorg lang nog Willem voor. 
En zoo, zoo storten we eens van zin 
De beê, die 't al bevat, 
En roepen 's Hemels zegen in 
    Voor Koning, Land en Stad. (bis.) 







