
   
        
           
               De veinzende Torquatus
               Geeraardt Brandt
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de herdruk van De veinzende Torquatus van Geeraardt Brandt uit 1733. De eerste druk dateert uit 1645.
               
               
                   
                       In het origineel ontbreekt in het derde bedrijf een ‘Dertiende toneel’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               bran002vein02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 13 A 12: 1
               
               Geeraardt Brandt, De veinzende Torquatus. Izaak Duim, Amsterdam 1733 (herdruk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De veinzende Torquatus
               Geeraardt Brandt
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De veinzende Torquatus
               Geeraardt Brandt
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-25
               
                   AS
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Geeraardt Brandt, De veinzende Torquatus. Izaak Duim, Amsterdam 1733 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/bran002vein02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE VEINZENDE TORQUATUS.
TREURSPEL.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTELDAM;
By Izaak Duim, Boekdrukker en Boekverkooper, bezuiden het Stadhuis, by den Dam. 1733.
Met Privilegie,




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de privilegie.

DE Staten van Holland en Westvriesland doen te weten: alzo Ons te kennen is gegeven by de tegenwoordige Regenten van het Wees- en- Oude Mannenhuys dei Stad Amsterdam, en In die qualiteyten te samen Eygenaars, mitsgaders Regenten van den Schouwburg aldaar, dat zy Supplianten eenige Jaaren hadden gejoüisteert van 't Octroy of Privilegie by hen van Ons op den 23. May 1714. geobtineert, waar by Wy aan hun Supplianten goedgunstelyk hadden geaccordeert, en geoctroyeert, om, geduurende den tyd van vyfrien doen eerst agter een volgende Jaaren, de Werken, die ten dienste van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het licht gebragt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, alleen te mogen drukken, doen drukken, uytgeeven ende verkoopen, en bevonden dat de Jaaren, by 't voorsz. Octroy of Privilegie genoemt, op den 22 May 1729 stond te expireeren; ende dewyle zy Supplianten ten meesten dienste van den Schouburg, waar van hunne respective Godshuyzen onder andere mede moeten werden gesustenteert, de voorengemelte Werken, zoo van Treurspellen, Blyspellen, Klugten, als anders, die reets gedrukt, en ten Toneele gevoert zyn, of in toekomende gedrukt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, geerne alleen, gelyk voorheen, zouden bly{problem}en drukken, uytgeeven en verkopen, ten eynde dezelve Werken door het nadrukken van andere haat Luyster, soo in taal, als in spelkonst, niet mogten komen te verliesen, en dewylen sulx haar Supplianten na de expiratie van 't bovengemelte Octroy, niet gepermitteert was, zoo keerden zy Supplianten haar tot Ons, onderdaniglyk verzoekende, dat Wy aan hun Supplianten in kwaliteyten voorsz. geliefden te verleenen, prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, om de voorsz. Werken, zoo van Treurspellen, Blyspellen, Klugten, als anders, reets gemaakt, en ten Toneele gevoert, of als nog in het ligt te brengen, en ten Toneele te voeren, den tyd van Vystien eerstkomende, en agter eenvolgende Jaaren, alleen te mogen
drukken, en Verkopen, of te doen drukken, en verkopen, met verbod aan alle andere op seekere hooge Peene by Ons daar tegens te Statueeren, SOO IS 't, dat Wy, de Saake, ende 't voorsz, verzoek over gemerkt hebbende, ende geneegen weezende ter bede van de Supplianten uyt Onze regte wetenschap, Souveraine Magt ende Authoriteyt, de selve Supplianten Geconsenteert, Geac-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
cordeert, en Geoctroyeert hebben, Consenteeren, Accordeeren, en Octroyeeren haar by deezen, dat Zy', geduutende den tyd van Vystien eerst Agtereenyolgende Jaaren, de Werken, die ten diensten van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het ligt gebragt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, in dier voegen, als zulx by de Supplianten is verzogt, en hier vooren uytgedrukt staat, binnen den voorsz On en Landen alleen zullen mogen Drucken, doen Drucken, uytgeven ende verkopen, verbiedende daaromme allen ende eenen ygelyken dezelve Werken, in 't geheel, ofte ten deele te Drucken, naar te Drukken, te doen Naardrucken, te Verhandelen, of te Verkopen, ofte elders Naargedrukt binnen den selven Onzen Landen te brengen, uyt te geven, ofte Verhandelen en Verkopen, op Verbeurte van alle de nagedrukte, ingebragte, verhandelde ofte verkogte Exemplaren, ende een boete van drieduysend guldens daar en boven te verbeuren, te Appliceeren een derde part voor den Officier, die de Calange doen zal, een derde part voor den Armen der plaatzen daar het Ca{problem}us voor vallen zal, ende het resteerende derdepart voor de Supplianten, ende dit t' elkens' 200 meenigmaal, als dezelve zullen werden agterhaalt, alles indien verstande, dat Wy de Supplianten met dezen onzen Octroye alleen willende Gratificeeren tot verhoedinge van hunne Schade door het Nadrucken van de voorfz. Werken, daar door in geenigen deele verstaan, den innehouden van dien te Autoriseeren, ofte te Advouëren, ende veel min dezelve onder onze protexie, ende bescherminge, eenig meerder Credit, aanzien ofte reputatie te
geeven, nemaar de Supplianten in cas daar inne iets onbehoorlyks zoude influëren, alle het zelve tot hare Lasten zullen gehouden weezen te verantwoorden, tot dien eynde wel Expresselyk begeerende, dat by aldien zy dezen Onzen Octroye voor dezelve Werken zullen willen stellen, daar van geene geäbbrevieerde ofte gecontraheerde mentie zullen mogen maken, nemaar gehouden wezen, het zelve Octroy in 't geheel, en zonder eenige Omissie daar voor te drucken, of te doen drucken ende dat zy gehouden zullen zyn, een Exemplaar vande voorsz. werken, op Groot Papier, gebonden en wel geconditioneert te brengen in de Bibliotheek van onze Universiteyt te Leyden, binnen den tyd van zes weeken, na dat zy Supplianten de zelve Werken zullen hebben uyt te geeven, op een boete van zes hondert guldens, na expiratie der voorsz. zes Weeken, by de Supplianten te verbeuren ten behoeve van de Nederduytse Armen van de plaats alwaar de Supplianten wonen; en voorts op peene van met 'er daad versteeken te zyn van het effect van dezen Octroye. Dat ook de Supplianten schoon by het ingaan van dit Octroy een Exemplaar gelevert hebbende aan de voorsz, Onse Bibliotheek, by zoo ve{problem}re zy geduurende den tyd van dit Octroy deselve Werken zouden willen herdrucken met eenige vermeerderingen of anders, hoe genaamt, of ook in een ander formaat, gehouden zullen zyn wederom een ander Exemplaar van de gemelde Werken Geconditioneert als vooren, te brengen in de voorsz. Bibliotheek, binnen deselve tyd, en op de boete en penaliteyt, als voren. Ende ten eynde de Supplianten dezen Ouzen Consente, ende Octroye mogen genieten, als naar behooren. Lasten wy allen ende

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen ygelyken, dien het aangaan mag, dat zy de Supplianten van den inhouden van dezen doen, Laten, ende gedogen, Rustelijk, Vredelijk, ende Volkomentlijk genieten ende gebruyken, Cesserende alle belet ter Contrarie. Gegeven in den Hage, onder onzen Groten zegele hier aan doen hangen op den zevenentwintigsten Mey, in 't Jaar onzes Heere ende Zaligmakers duysend zevenhondert agtentwintig,
J G.V. Boetzelaar.

Onder stond ter Ordonnantie van de Staten.

was getekent WILLEM BUYS.

Lager stond,

Aan de Supplianten zijn, nevens dit Octroy, ter hand gestelt by Extract Authenticq, haar Ed. Gr. Mog Resolutien van den 28. Juny, 1715, en 30. April. 1728, ten einde om zig daar na te reguleeren.

De Regenten van het Wees- en Oude Mannenhuis hebben, in hunne voorsz. qualiteyt, het recht van deze Privilegie, alleen voor den tegenwoordigen Druk, van De Veinzende Torquatus, Treurspel; vergund aan Izaak Duim.

In Amsteldam den 28. October, 1733.






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het treurspel van Brandt, De veinzende Torquatus.


't WAs eertyts mannen werk; nu komt de teêre jeucht, 
En davert op 't Tooneel, en tart de gryze hairen 
In Treurspel uitgetreurt, ja d'onbesneeude jaren 
Verzetten tyd en kunst de wysheit gantsch verbeucht 
En weet niet, of zy is geleert of aangeboren. 
Torquatus veinst de wraak. het veinsen is volkunst, 
En daarze schynt te zyn, daar is de minste gunst. 
De Liefde doet haar best Geveinstheits werk te stooren. 
Doch wraak-lust dwingt de Min on overstelpt de vlam, 
En Norons vreeze wort door 't veinsen over wonnen. 
De waarheit was vermomt. het trouwbed was geschonnen: 
En in een wreede vlam de wraak haar einde nam. 
Dus veinst de Jonge Brandt, en doet ons al verwond'ren 
Dat jonkheit veinsen kan. hy bergt noch grooter licht, 
En als Torquatus veinst, zoo veinst ook zyn gedicht. 
't Is weerlicht tot een proef. daar na zoo zal by dond'ren. 
Ons' Amstel als hy las den veinsenden Torquaat, 
Sprak uit de waterstroom: de outheit baat nu niet, 
Nu Pallas zulken geest in kintsbeit leggen ziet. 
De eerklok van 't Tooneel nu niet als Brandt en slaat. 
 
C. BARLAEUS. 





{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op De veinsende Torquatus.


EEn ongemene Brandt ryst, Amstel, uit uw' stroomen, 
Ontvonkt door hemels vier; ten hemel opgenomen 
Door vleugels van de Faem. Een jongeling, die spreekt 
Met vaerzen, daar een man, een dobb'le man in steekt; 
Een jongeling, die nooit veel letters heeft gegeten, 
Beschaamt en overtreft geletterde Poëten. 
Zo gaat natuurs verstandt hier boven kunst en leer. 
Zo springt de nieuwe geest in ouder jaaren eer, 
In ouder jaaren Oest. De Lente van zyn leven 
Baart ryper herssen-vrucht dan gryze baarden geven. 
Met wond're deftigheit doordondert hy 't Tooneel, 
Ontworstelt ons de ziel, en voert ons beter deel 
Uit 't lichaam door het oor. Hy doet ons in zyn rymen 
Verbaast, verstomt, verrukt, en opgetogen zwymen. 
Hy schynt een Sophocles herboren aan het Y; 
Hy dreunt als Seneca. Geveinsde razery 
Daar wraakzucht onder smookt, bootst 't ongeveinsde razen 
Zo nauw, zo wyslyk na, hy maakt zo juist den dwazen 
In veinzende Torquaat; hy speelt zo wel die roll', 
Dat ieder zweert en roept; Torquaat is waarlyk dol: 
Zo kan zyn konst Natuur naturelyk gelyken. 
Zo wil zyn konst natuurs natuurlykheit niet wyken. 
O Luister-bloem der jeugt, aan Musen borst gevoed, 
En in de wieg gek weekt met Hippocrenes vloedt, 
Die gy voor zoch opzwolgd! ô die de Hippocrene 
Doet springen uit uw' Y, die Roomen en Athenen 
In Amstel-taal beroept! ô recht' Apolloszoon, 
Die uit zyn Vaderlandt in u quam met 'er woon! 
O groote Uchtend-Son, zo vroeg, zo hoog gerezen! 
Is dit uw' morgen-stondt, wat zal uw' middag wezen? 
Loopt u begin zo verr', waar zal uw uit-eind' staan? 
Met wat een lauwre-pruik zult gy te bedde gaan? 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' Noron, weder-gae van Nero, die zyn moeder 
Van kant hielp uit genucht; uw' Noron, die zyn broeder 
Verstrekte voor een beul; die geile dwingelandt 
Verkrachte Juliaan', en gy myn ingewant, 
En gy myn herssen-huis, en gy myn hert en zinnen, 
Maar met een zoet gewelt. Gy doet een ieder minnen 
Uw hoofts papiere kindt, een ongeveinsde vlam, 
Een algemene brandt dwingt 't prachtig Amsteldam, 
In liefde van uw' geest onlesselyk te blaaken. 
Heel Hollandt water-tandt uw oor-banket te smaaken, 
Daar d'Amstel in verzuipt, uw voet-maats tover-taal 
Verovert ons gemoedt; en trekt ons al te maal 
Betovert uit ons zelfs, gelyk als uw' Byrrhene 
Haar pol, haar Noron deê. ô kon ik u ontleenen 
U zelven of uw' penn'! ô zo in Bruno stak 
Een vonkje daar myn' Brandt zyn zegen over sprak! 
Of leerde hy my eens het vliegend' peerdt gebruiken! 
Of mocht ik met myn hoost in Castalis eens duiken, 
En zwemmen daar een poos, en koelen daar myn lust, 
Myn yver tot uw' roem die nooit wert uitgeblust! 
Of mocht ik eene nacht op uw' Parnassus dromen, 
Om schielyk een Poëet dan voor den dach te komen! 
Ik zouw, met rymery bezwangerdt en bevracht, 
Gaan baaren t' uwer eer brein popjes dag en nacht. 
Maar, Jongeling, wiens naam niet zal, niet kan veroud'ren, 
Uw' lof is rechte-voort geen pak voor deze schoud'ren, 
Ik till'er geenzins aan. het waar te zwaaren last. 
Ook, nu ik 't overweeg, en dieper ondertast, 
Ik schrikke voor dit werk, dat niet alleen bez waarlyk 
Om uit te voeren is, ik vindt het ook gevaarlyk, 
Hoor: schoon my 't geestig 'sap, dat stramme sinnen roert 
En rap en vlottig maakt, van u wiert toegevoert; 
En schoon de hengstebron, en schoon uw' ad'ren borsten 
Tot lessing' myner dorst. noch zouw ik liever dorsten; 
Want, dronk ik 't hoeven-nat, ik brande mont en hant, 
Dewyl ik zulke vocht most halen uit de Brandt. 
HENRIK BRUNO. 





{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoudt.

TOen de keizer Manlius in Iberien oorloogde, hadt zyn broeder Noron te Rome het opperste gezach; dees verlieft terwyl op zyn broeders gemalin Plancina, en verkrygt haar weêrliefde door list, en ongeoorloofde middelen, als deur tovery van zyn boel Byrrhene, die by in Thessalien gerooft, en daar by in onecht twee kinderen by geteelt hadt; maar de liefde tot zyn Schoonzuster was by hem zo gewichtig niet, als de zucht tot heerschappy, die zo zeer overwoeg, dat by de keizer, na dat die weder te Rome gekoomen was, van kant hielp op een bloedig banket, daar beneffens veel Roomsche Raden, ook Kalphurnius sneuvelde; wiens zoonen, Pizo en Tiggellinus, ondertusschen de Parten beoorloogden. Naron bevestigt zich deur gewelt in 't geroofde Ryk, en vergaf zyn eige moeder uit geneucht, en om datze zyn bloedtschandig huwlyk wraakte. Terwyl verschynt de geest van Manlius aan zyn zoon Torquatus, die t' Atheene de talen en wetenschappen Ieerde, hem beveelende dat by zich zinloos veinze, om, onaangezien de magt van zyn Oom, zyn Vaders doodt te wreken. Hier op speelt de Prins zyn rol zo natuurlyk, dat men kern t' Atheene en daar na te Rome voor herssenloos aanzeg, niet tegenstaande was Noron zeer beangst, duchtende dat het veinzery was.
I. Deur die angst was 't dat by op een morgenstont zyn geheimen Raat deet vergaderen, om Torquatus veinzery t' ontdekken, die bier van verwittigt wert door zyn getrouwe Junius, dewelke een van Norons Raden verstrekt, en bedektelyk Torquaat toegedaan is. In de vergaarde Raad wort voorgeslagen van den Prins met list te brengen by Juliaane, dochter van Kalphurn, en zuster van Pizo, die Torquatus eer by na Atheene trok vuuriglyk beminde, om te proeven of de jonge Vorst aan haar bekoorelyke schoonheit zyn wysheit of eer menschelykheit niet betoonen zal. Torquaat valt, terwyl Noron vast randtslaagt, al razende in den Raad, en veinst zo aardig dat Noron byna zonder zorg is; maar besluit evenwel tot meerder zeekerheit Juliane, daar hy, als van minzieken aart zynde, zelf of verslingert is, door dreigementen en list by Torquatus te brengen; Junius neemt de last aan om haar daar toe te bewegen, en gaat Juliaan en Torquaat daar van verwittigen.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. En brengt hun buiten de stadt in een bosschaadje daar Noron zich verschuilt. Hier wort Torquaat van Juliane gevleit en aangezocht, tot dat haar de veinzende jongeling met de grootste weerbarstigheit, en wederwaardigheeden afslaat, veracht, en ten lesten weg jaagt. De geile dwingelandt, die ontsteeken is van de schoonheit die Torquaat versmaat, doet het bosch bezetten, zoekt en vint Juliaan, die by na veel teegenstreeven en worstelen verkracht, niet tegenstaande dat haar broeder Pizo, die zegenryk uit Parten gekomen is, met zyn beir slechs drie mylen van Romen leit. Noron begeeft zich, zyn lust geboet zynde, in de stadt. Torquatus vint de mismoedige maagt, die hy vertroost, en tracht te stillen tot de komst van Pizo; die, terwyl zy 'er verlies betreurt, op 't slag komt, en besluit op het aanhitsen van Manlius geest Noron met zyn heir op 't lyf te vallen, doch eerst Popil en Metel, de zuilen daar Norons staat op steunt, met list van kant te helpen; daar Torquaat een brief op gedicht beeft, die van een toeleg op Noron meldt, en aan hun geschreven schynt, die Pizo aanneemt te bestellen. Torquatus begeeft zich weer naar 't hof om met zyn afwezen daar geen achterdocht tegeven, en Pizo houdt ondertusschen raadt met de opperste van zyn heir.
III. Noron noch al bevreest voor zyn neef, brengt Plancina met list in een zaal daar Torquatus is, en daar hy een van zyn Raat onder de ledekant badt verborgen, om te hooren of de zoon zich niet openbertig by zyn moeder zal dragen. Torquatus dit gewaar werdende, helpt hem onverziens omhals, en bestraft zyn moeders onkuisheit, die na zich ontschuldigt te hebben, belooft hem getrou te zyn. Ondertussen komt Pizo om zyn triomf te verzonken in de stadt, en doet deur zyn broeder de voorgemelde brief in Norons banden vallen. Hier op raakte het hof in rep en roer. Popil gelooft dat hem deeze trek van Noron gespeelt wort, doorsteekt zich zelf om niet gepynigt te worden. Noron belast Pizo Metel le doen pynigen, om de medestanders van den toeleg te ontdekken. Maar, beangst voor den jongen veltheer, die by dacht dat zyn vaders Kalphurnius doodt zou trachten ie wreken, laat hem van een laag gewapende vervolgen. Tiggellyn valt levendig in banden van zyn vyanden, doch Pizo doodelyk gequetst ontvlucht het in 't voorhof van Kalphurn, daar by sterft in de armen van Juliane en Torquaat. Zyn lichaam wort van zyn vyanden gevonden, en naar 't hof gesleept.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Noron ondertusschen verlegen om Lentulus, die onder de ledekant gesneuvelt is, zoekt vergeefs het heele hof deur. Serviel d'overste van zyn lyfwacht brengt hem tyding van Metel, die, noch niet gepynigt zynde, zich zelf in de govankenis gedoodt heest. Tor quaat kemt by Noron, en zegt dat Plancina met Lentul boeleerde, en dat hy Lentuls minnevlam met zyn bloedt geblust heeft. Terwyl Noron niet weet wat hy van Lentul of Torquaat zal denken, wort de gevange Tiggellinus voor hem gebracht, die zich zelf, by gebrek ven geweer, om Norons ongehoorde wreedheit t' ontvluchten, tegen een muur doodt loopt. Noron overvallen van duizenderley zorgen, en tigenstrydige gedachten, nadien Popil, Metel, Pizo, Tiggellinus doodt zyn, en Lentul weg is, en dat hy geen hoofden of leden van de t' zamengeswoorenen kan ontdekken, besluit zyn toevlucht tot Byrrhenes toverkunst te nemen, en te veinzen dut zyn uitgebluste min weer ontsteken is. Byrrhene zoekt hem te believen, maar in plaats dat de Helgod, die zy verdagvaart om d'aanslag t' ontdekken, verschynen zou, zo barst de geest van Norons moeder, en van Manlius van onder op, die Noron en Byrrhene de doodt aanzeggen. Byrrbeen, dus gedreigt, bedenkt een list, en bedriegt Noron met beur zuster Pamphile die zy de gedaante van de godin Iris doet aannemen, alzo de bedriegelyke vron van kleederen verzien is, om zodanige godheden te scheppen. De valsche Iris brengt de wroegende Noron vergiffenis van zyn gruwelen, op voor waarde dat hy na zyn belofte Byrrhene trouwe, 't welk hy belooft en zyn geveinsde min verkeert in een ware, door het verschynen van deze ingebeelde godtheit.
V. Torquatus van zo veel ongevallen besprongen zynde, boort het buwelyk van Noren, en dat zyn moeder naar 't noorden gebannen is, 't welk hem al zyn gedult doet verliezen. Doch de wysheit van Juliane, vermomt zynde, bedriegt Noron met een vergifte tabbert, die zy hem uit naam van zyn nichte Vestiliane op zyn bruiloftsdag vereert, d'Onzalige dwingelandt, door dit vergift vol pyn, brengt al razende Byrrhene en zyn kinderen om, en sterft. Juliane gewroken zynde, wil haar eer niet overleven, en doorsteekt zich zelf. Torquaat beklaagt haar en wort gekroont tot Keizer van Romen.



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Torquatus, Print van Rome.

Junius, Vriende van Torquatus.

Noron, Roomsch Keizer, Torquatus Oom.

Popillius, Raaden van Noron.

Metellius, Raaden van Noron.

Lentulus, Raaden van Noron.

Sabinus, Raaden van Noron.

Juliane, Pizoos zuster.

Pizo, Veltheer.

Tiggelinus, broeder van Pizo en Juliaan.

Geest van Manlius, Torquaats Vader.

Plancina, Torquaats moeder.

Servilius, Overste der Lyfwacht.

Servius, Staatjongen van Sabinus.

Byrrhene, Koningin van Thessalien, Noronsboel.

Pamphile, zyster van Byrrhene.

Marcellus, zoontjes van Noron en Byrrhene.

Junius, zoontjes van Noron en Byrrhene.

Geest van Norons Moeder.

Swygende.

Lyfwacht van Pizo.

Trawanten van Noron.

Slavinnen van Byrrhene.



Het Treurspel begint in de nanacht, speelt de volgende dag en nacht, en endigt in den tweeden dag. Het Tooneel is in, en om Rome.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De veinzende Torquatus. 
Treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.



Torquatus. 
OHemel! zaagt gy ooit rampzaliger dan my? 
Trouwlooze, onzalige Oom, verrader! hoe dorst gy 
Myn strydb're vader zo vermoorden, en myn moeder 
Misbruiken tot uw boel? geen leeuw was ooit verwoeder 
Om uit te gaan op roof, dan die vervloekte schelm, 
Die 't broederlyke bloedt voor nektar uit zyn helm 
Opslorpre. 't Zy dan Oom of niet, noch zal hy sterven, 
Eer ik dit treurgewaadt afleg. ik zal 't niet verven 
In gloeiendt purper, neen; 't zal met geronnen bloet 
Van Noron, of van my bepurpert worden. doet 
Wraakzuchtige Torquaat hem sneuvelen, en zuchten, 
Of zucht, of sneuvel zelfs. 



Tweede tooneel.

Torquatus, Junius.


Junius. 
ACh, zyt gy daar doorluchte 
Torquatus, ik heb al de heele nacht naar u 
Met smart gezocht, om dat d'angstvall'ge Noron, nu, 
Zo dra de zon verryst, zyn heimelykste Raden, 
Waar van ik een ben, zal vergaad'ren. heel beladen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heel vertsaagt zorgt hy voor u, en roept; 't is list, 
Hy veinst zich dol te zyn, en is het niet; maar hist 
De stadt bedektlyk op. Hy vreest meer als voor dezen, 
Om dat het Roomsche heir uit Parten hier zal wezen 
Met Pizo, eer de zon noch eens zyn dagvaart doet. 
De komst van zulk een macht maakt Noron als verwoet. 
Hy denkt of gy uw list, met Pizoos dapperheeden 
Ging t'zamen smelten, om hem op de nek te treeden; 
Nadien zyn vader ook met d'uw', aan Norons disch 
Een zelfde sterslot trok, en omgekoomen is. 
Zie voot u, want hy zal uw veinzery belaagen. 




Torquatus. 
Kan dan de Dondergodt dien wereltvloek verdragen? 
Jupyn die 't al beheerst, verhoor my, en bewaak 
D'ellendige Torquaat; laat toch de list myn wraak 
Bedekken, laat my na d'ontworstelde ongelukken 
Opdondren met het staal, om hem myn kroon t' ontrukken. 
O Junius, als ons 't Geluk de nek toekeert, 
Zo ziet men eerst de trouw der vrienden, en hier leert 
Torquatus wat gy zyt. de vriendtschap die w'elkander 
Toedraageu, tart de min die Pellaas Alexander 
Droeg tot Hephestion: en Pylades was zyn 
Orest nooit zo getrouw. Nu moet ik in de schyn 
Van een ontzinnig mensch zien in zyn Raadt te raaken, 
Om Noron, door myn list, heel zorgeloos te maaken, 
En zo ontzinnig, dat hy niet zal zien dat ik 
Ben 't geen ik niet en schyn. 




Junius. 
Waag niet te veel, ei wik 
Eerst wat gy doet. 




Torquatus. 
Waar is de plaats hier toe genoomen? 




Junius. 
In Norons kleen vertrek. 




Torquatus. 
Ik zal daar by u koomen. 





{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde tooneel.

Noron, Junius, Popillius, Metellus, Lentulus, Sabinus.


Noron. 
DE koninglyke troon, de keizerlyke staf, 
Of purp're tabbert neemt geen Vorst zyn zorgen af. 
De gulde slaap-zaal brengt ons ongeruste nachten. 
'k Vrees voor Torquaat. Men kan zich voor de Wraak niet wachten 
Indienze veinst. Ik zag te nacht myn broeders geest; 
Hy waart door 't hof. Ik ben al t' onbedacht geweest. 
Wat raadt? 't is toch gedaan. 




Junius. 
Mocht Romulus verdelgen 
Zyn broeder Remus, mocht Saturnus wel verzwelgen 
Zyn eigen kinderen, mocht Agamemnons zoon 
De dochter van Tyndaar, zyn wreede moeder, doôn; 
Waarom zoud gy 't niet doen? 




Noron. 
't Is zo. maar 'k vrees voor laagen, 
Voor veinzen, en verraadt. Hoe zullen wy ons draagen, 
Nu Pizo komt? maar ach, 'k ontzie Torquatus meest. 
Gewelt stut legers, en geen list. Ik ben geweest 
De stadt bezichtigen, 'k hoef niet beangst te weezen 
Voor Pizo. 'k zal zyn macht ontwapenen. Wy vreezen 
Slechs voor Torquatus. 




Popillius. 
Was uw neef op Juliaan 
Niet lang verslingert, eer dat hy noch was gegaan 
Naar 't letterryke Atheen, om daar van daan te haalen 
Panoetius vernuft, de Wysheit, en de taalen? 
Niet heeft haar brandt geblust, 't afweezen noch de tyd, 
't lönisch water, noch 't gebergt, dat hem zo wydt 
Van haar gescheiden hadt: en toen hy haar beminde, 
Zyn min was als een eik, daar worstelende winden 
Vergeefs op bulderen, die taeje wortlen schiet 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door d'aartkloots ingewant tot in den afgront. Ziet 
Dat gy hun brengt by een. laat zy hem streelen, kussen, 
Belonken met een oog vol traanen, ondertussen 
Zie zelf in 't heimelyk Torquatus razerny, 
En of hy Juliaan omhelzen dart; als hy 
Dan zulk een schoonheit noch veracht, zo laat vry varen 
Uw noodelooze vrees. 




Noron. 
Te nacht zag ik ook waaren 
Myn looze moeders geest. 




Vierde tooneel.

Torquatus, Noron, Junius, Popillius, Metellus, Lentulus, Sabinus.


Torquatus. 
DOeop, doe op. Hoe is 't? 
Waar is hy die den Raadt, en burgery ophist 
Ten dienst van vorst Torquaat? 




Noron. 
Wie heeft u hier onthooden? 




Torquatus. 
Jupyn. 




Noron. 
Ga voort van hier. 




Torquatus. 
Van hier! kent gy geen gooden? 
Ik ben godt Noron; die de veinzende Torquaat 
Vernielen zal. Kom hier. 




Noron. 
Laat hem begaan. 




Torquatus. 
Myn Raadt, 
Wie dart hier zitten op myn zeetel? wel verrader 
Houd gy het met Torquaat, die om zyn doode vader 
Dit bloejend Ryk beroert? ik weet zyn veinzery, 
Ik ken hem als my zelf. hy is ontdekt. gaan wy. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stil, stil, hoe kan hy zich nu veinzen? Hoe zal 't enden? 
Hy heeft zyn pyl gewet, daar snortze door myn lenden. 
Ey my, ô wee! ga weg. gy komt my alte na. 




Lentulus. 
Elendige Torquaat. 




Torquatus. 
Eizwyg, hy veinst. ja! ja! 
't Is anders als gy meent, hoe laat gy hem noch leeven? 
Vrees de gemeente niet. Mocht Noron wel vergeeven 
Zyn eigen Moeder? geeft hem ook Thessaals fenyn. 
Ik vrees voor ongeluk, neen. niet! zacht, by Jupyn, 
Laat gaan, laat gaan, stil, hoor, kom hier myn Juliane, 
Omhels my, zulk een kus gaf Thetis Peleus. traanen 
Weg van myn wangen; hoor, hoor de trompet. bedaart. 
Daar is Torquatus, die op zyn schuimbekkend paart 
Gezeeten is, bestuwt met hondert duizend' ridd'ren, 
Hy rukt na 't Kapitool. wat Herk'les zou niet sidd'ren? 
Hoe briescht nu Bucefal, en knabbelt zyn gebit! 
Omsingelt Noron, voort, elk treê in zyn gelit. 
Zo, zo, steekt de trompet, de slag is al begonnen, 
Zy aarzelen, val aan. val aan. hy is verwonnen. 
Zyt gy Torquatus? voort naar Noron toe. Wat raadt? 
Genaê ô groote Vorst, genaê. Ik zocht uw Staat, 
En ryxstaf door myn list, en al myn veinzeryën 
Van u te rooven, ach genade! ik moet belyën, 
Ik was niet zinneloos, neen, neen! en hy is 't al. 
Waar bleef de Keizer daar? 




Noron. 
Hier is de Keizer. 




Torquatus. 
Zal 
Torquaat niet sterven? zeg: neen, 'k moet myn oom gaan zoeken: 
U niet, maar Noron. zwyg, ik zou hem licht vervloeken. 
Daar gaat hy heen. Hoor, hoor. 





{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Popillius, Noron, Junius, Sabinus, Metellus, Lentulus.


Popillius. 
NU zietgy wat hy is. 




Noron. 
Ik vrees noch al, en ik geloot het niet gewis, 
Voor dat my Juliaan doet zien hoe 't is geleegen. 
Wie neemt op zich de last om haar te gaan beweegen? 




Junius. 
Laat dat op my slechs staan. 




Noron. 
Ga dan naar de Vorstin, 
Die van veel gooden wort geëert, myn vyandin, 
Die om 'er vaders doodt de Roomsche scepterdrager, 
Die haar bemint, vervloekt; zeg dat de wereltschrager 
Moet vallen, zo zy hem niet stut, ga heenen. Bidt 
Dat zy opdelf wat in de diepe boezem zit 
Van haar Torquaat; en ziet met wat voor schelmeryën 
Dat hy zyn laagen leit; ze zett' haar min ter zyën 
En eer godt Noron: maar wil zy 't niet doen; zo zal 
Torquaat en zy van kant, schoon dat haar broeder al 
Byna zo groot is als ik zelf, die 't Oost dorst tarten, 
En sleept in Rome een heir van overwonne Parten. 




Junius. 
Ontzachelyke Vorst, ik zal voort by haar gaan. 




Noron. 
En ik na binnen, daar ik u verwacht. 




Junius. 
Wel aan; 
Nu naar Torquatus toe, om hem dit aan te zeggen, 
En dan met Juliaan de zaak voort overleggen. 


Einde van het Eerste Bedryf.




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Junius, Noron, Popillius, Lentulus, Metellus, Sabinus.


Junius. 
VErschuil u hier. 




Noron. 
Heest dan de schoone Juliaan, 
Ten lesten nog bewilgt om naar dit bosch te gaan? 




Junius. 
Zy komt, en door myn list treedt ook Torquaat in d'elzen. 




Noron. 
Nu zal men zien, of hy zyn lief niet zal omhelzen. 



Tweede tooneel.



Torquatus alleen. 
't IS wech. Waar bleef daar dat Hyrkaanse tygerdier? 
Gy zultme niet ontvliên, door water noch door vier. 
Hy loopt, en ik sta vast. myn voeten worden wortlen, 
Ze groejen vast in d'aard. Ik zal u heel vermortlen, 
Zo gy me naakt. van hier. Ik wordt, ach! ach! wat raat? 
In een volwassen eik verandert: voel, hoe slaat 
Myn bange borst. de smart wil al myn hairen plond'ren, 
Maar grypt slechts blaaderen. de schors klimt nu van ond'ren 
Naar boven, zie myn handt, dees roert noch, en die rust, 
En is alreede een tak. 




Derde tooneel.

Torquatus, Juliane.


Torquatus. 
WIe daar? is 't moeder? kust 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy ons voor 't lest, eer dat de schors gelyk een hellem 
Het aangezicht besluit? myn hals verstyft. wech schellem 
Wech! raak Torquatus niet, die roerloos is. 'k zeg dat 
Gy my niet roert, noch ook het alderminste bladt 
Scheurt van zyn telg, myn bloet borst uit de breuk, 't zou dryven 
Langs 't veldt, en zwierende met roode lettren schryven 
Uw vloek, en doodschuld, stil! hoort gy niet wie hier steent? 
Nu naakt de schors myn mont. Op berggoddinnen, weent, 
Op veltgoddinnen, op, betreurt de Prins van Romen 
Gevangen in een schors, ai, laat de zilvre stroomen, 
Uit droevige oogen, my voor dauw verstrekken, en 
Voor vruchtbre reegen, ach! vaart wel, vaart wel, ik ken 
Niet meer. een groene schors zal nu myn mond bedekken. 
Ei sluit myn oogen niet, deschors zalze overtrekken. 




Juliane. 
Hoe lang veinst gy u noch voor Juliaan? ei kom 
(Wy zyn hier nu alleen) naar Cypris heiligdom. 
Omhelsme myn Torquaat. 




Torquatus. 
Wie wil het niet gelooven? 
Ik ben een eik. myn schors is noch al warm, en boven 
Ben ik bezweet. Oi! oi! wie kapt in my? laat af 
Gewette byl, houw op, de pynelykste straf 
Is u beschooren. help. zie! al myn blaadren beeven, 
Myn telgen schudden. stort myn bloet niet. laat my leven. 
Ai my! waar ben ik? ach! ô varsche ontlooke Roos, 
Torquaat zit in dees schors, die zich als zinneloos 
Aanstelde, toen hy zwoer zyn vaders doodt te wreeken: 
Nu sterft hy zonder wraak, wat raadt om uit te breeken? 
Myn lichaam wort gerekt, geprangt, geklemt, geknelt. 




Juliane. 
Gy veinst. Eer toch de Min, die strenge wetten stelt 
Voor 't menschelyk gedacht. ja! heeft ook al de goden 
Gebreidelt met zyn toom, weêrstreeft gy de geboden 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Cyprus koningin? 




Torquatus. 
Is 't een gedrocht de Min, 
Wat is het? 




Juliane. 
Zie ik uw doorluchte schoonheit in, 
Zo is 't een lustprië el; als ik aanschouw myn harte 
Zo is 't een helsche brandt, wy zyn deur zo een smarte 
Gewilliglyk geboeit, onwillig uit de noodt, 
Al lachende bedroeft, al levende altydt doodt. 
Die brandt..... 




Torquatus. 
Brandt? water, help! of is de vlam geweeken? 




Juliane. 
Hadt Paphos keizerin Hippolytus ontsteeken, 
Hy haar bevrucht, zy had u, of een zoon gebaardt 
U heel gelyk: want gy na vaders strengheit aardt, 
En moeders schoonheit hebt. Verhoor uw Juliane, 
Laat z' uw versteende ziel verzachten met'er tranen, 
Die d'aart bevochtigen, hoe prikkelt my uw min! 
Gy schendt de kusjes, die de schoone Gypris in 
Haar eelste nektar doopt: hoe lang zult gy verachten, 
Die u zo acht? 




Torquatus. 
Help! help! men wil Torquaat verkrachten. 
Wat godtheit hulp my uit de schors? Nu in dit hol. 




Juliane. 
Zo gy de lier hadt, en pylkooker van Apol, 
Gy waart hem heel gelyk, en hadt gy witte wieken, 
Gy waart Kupido zelf. nu smeckt u een min-zieke, 
Gevierde maagdt. 




Torquatus. 
Hier is een Noorder ysklip in. 




Juliane. 
Ach! om de Min te zyn ontbreekt u niet dan min; 
Ja Venus zal u eens op haar ivoore waagen, 
Wen Mars in d'oorlog woedt, ter sluik ten hemel dragen. 



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}



Torquatus. 
Tiziphoné, die met uw blikken doet de zon 
Van angst bezwymen, flux vlie weêr na Phlegeton. 
Sta van my. wech van hier. hoe meent gy my te vangen? 
Met wat aanlokselen? met haair begruist vol slangen? 
Hoe kronkelt dat gedrocht! dat 's een Meduzes pruik. 




Juliane. 
Ei my Torquatus, ach! 




Torquatus. 
Hoe stinkt 'er adem! ruik. 
Waar berg ik my van stank! ze heeft Alektoos borsten, 
En vel rondtom bekleet met etterige korsten; 
Harpyë-handen, 't naar gezicht van Hecatee, 
En voeten als een Sphinx, ze laat met yder treê 
Een bloetvlak; z' eet een slang. Van hier, ik zou my branden. 
Haar kaakebeen, bezet met drieryg staale tanden, 
Knaagt Julianes arm. 




Juliane. 
Bedaar. ei zie eens, wie 
Ik ben. 




Torquatus. 
Is 't Noron niet? 




Juliane. 
Neen, Juliaan. 




Torquatus. 
Ay vlie, 
Loop over berg en dal, en vergeleege stranden. 
Wat neemt daar Tiziphoon in haar bemorste handen? 
De rechte vat een toorts, de slinke handt een slang, 
Ze schudt 'er slangepruik, en blaast van elke wang 
De slangen blaauw van gift: een tabberd laatze slepen 
Omgordelt met een slang. ze maalt met paarsche strepen 
Haar schelmery daar op: eerst schildertze myn Oom, 
Oom, die zyn broeder moort op moortbanketten. Droom 
Ik? neen, ik zie 't. zie daar, daar teikentze myn moeder: 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel, schildertge die naakt, boeleertze met de broeder 
En moorder van 'er man? ja! 't is gedaan. hy lacht 
Noch om dien gruwel! 




Juliane. 
Kom blus meé uw min. 




Torquatus. 
Ei wacht, 
Eer ik u streel moet ik dat zwarte vel afstroopen, 
En hangen 't hier te pronk. gy zultme niet ontloopen, 
Al vloogt gy op den troon des Dondergods. Wel! die 
Noch flus was Tiziphoon, is die nu Pluto? zie, 
Hy vliet en is gewont. de Godt des doots gaat vreezen 
Voor sterven. ô wat ramp! zou 't Juliaan wel weezen? 
Myn lief? ja! neen. ja! neen. ja. ja. en heel gewondt! 
Myn lief, zwyg tong, aizwyg, fy reukelooze mondt! 
Gy noemt 'er lief, en hebt haar eedel bloet vergooten. 
Kom, straf myn misdaat voort. Ik zal myn borst ontblooten. 
Daar is het staal. daar 't hart. stoot. neen. ja. stoot vry toe. 
Ik ben onwaardig dat my d'aarde draag, wel hoe! 
Waar wacht gy na? 




Juliane. 
Myn Prins, zo ik uw bloedt zou plengen 
Zo mostge uw boezem niet ontdekken? 




Torquatus. 
Ik zal 't mengen 
Met Norons traanen. 




Juliane. 
Ach! ô blanke albaste rots, 
Blyft gy al even hardt? hoe zyt gy noch zo trots? 
Zult gy, terwyl ik met een wint van droeve zuchten, 
En zee van tranen u bestorm, noch voor my vluchten? 
Waarom voor my geveinst? weet gy niet dat myn hart 
U mint? zo vraag het bosch, en bergen; die myn smart, 
En jammerklachten zo vermurwden, dat de steenen 
Ook traanen lieten, en weêrgalmden op het weenen. 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}



Torquatus. 
Noch zwygtze. zeg: voort sterft, ô wreede, kom, ei doot 
Uw vyant, wrange nimph, van menschlykheit ontbloot. 
Ze wil niet dat ik sterf, myn doodt zou anders schynen 
Een gunst van haar te zyn. hoe lang laat gy me quynen? 
Hoe lang? in eeuwigheit? Dat u de donder sla 
Troulooze! vlie vry door de zee. ik volg u, ga 
Door 't grondelooze nat. al vloogt gy heel naar ondren, 
Tot in de zwarte schoot van Prozerpyn. 'k zal dondren. 




Juliane. 
Zal ik dan ongekust en ongerept van hier 
Vertrekken? 




Torquatus. 
Neen! 'k zal u met blixem, vlam en vier 
Omhelzen. Myn godin, waar zal ik u ontmoeten? 
Daar isze. Tooveres, sta stil. haar vlugge voeten 
Ontvluchten 't; maar al waart gy als de wint, ik kan 
U achterhaalen, zie! hoe looptze! loop vry an 
Den Ryn, gy raakt niet wech 




Vierde tooneel.



Noron alleen. 
DIt zyn geen veinzeryën. 
Nu staat myn zeetel vast. Bezet aan alle zyën 
Dit bosch. Roept Juliaan. ô razende Torquaat, 
Beloontge gulle gunst en waare min met haat, 
Versmaat, verstoot, vervolgt gy haar met al 'er klagten? 
Die my, die gy veracht, wil ik nu niet verachten. 
O schoone Venus, ach onsterflyke goddin, 
Die Mars beooreloogt met kusjes, laat myn min 
De ziel van Juliaan ontsteeken. Hoor; ay velden, 
En bosschen die haar naam zo dikmaal leerde spelden; 
Roert zo veel tongen als 'er blaadren ritslen, ga, 
Ei vraag haar waarze blyft, en zeg, hoe zeer ik na 
Myn Juliaan verlang. Doorluchte watersprongen, 
En winden ruischt nu vry; melt met onzichtbre tongen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn groote min. ey vlieg; zegt tot haar zuure zin; 
Wie kan u slechs bezien, en sterven niet van min. 




Vyfde tooneel.

Noron, Torquatus.


Torquatus. 
'k HEb Tiziphoon vernielt, z' is in myn tygerkaaken. 
De weerelt lacht 'er om zal ik een ander maaken? 




Noron. 
Waarom veracht gy haar? 




Torquatus. 
Veracht ik haar? myn lust 
Is in de zachte schoot van Juliaau geblust. 
Ik nam haar in myn arm, ze zeeg gewillig needer 
Op 't geurig veldtapyt, hoe lachte zy! hoe teeder 
Wasze overal besneên! ja d'eedle Schoonheidt hadt 
Zich zelver afgebeeldt in haar; want als zy tradt 
Zach men de majesteit van Juno, als ze lonkte 
Was Venus zelf beschaamt; ja d'hemelen ontvonkten, 
En d'aarde zwoegde door de flonkervlam, de zee 
Sloeg door dat zelfde vuur aan 't zieden, Pallas meê 
Aan 't pruilen, om haar glans; spyt beukelaar, en hellem, 
Zy won 't. toen zag men strak een hemelval. ô schellem 
Wy waren tot uw leet in een geënt. de goôn 
Benyden my die vreugt. Jupyn riep van zyn troon 
Koom hier myn Juliaan. wech wasze. 




Noron. 
Juliane! 




Zesde tooneel.

Noron, Junius.


Junius. 
WY hebben, groote Vorst, gezocht in alle laanen, 
Maar al vergeefs. ik vrees dat zy ons is ontvlucht. 





{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevende tooneel.



Norok alleen. 
ONtvlucht? wat raadt? stil, stil! ik hoor haar. ach, ze zucht! 
Ik ben bedroogen. och! schuilt gy in bergspelonken? 
Neen! dat 's onmoogelyk. ô neen! uw blixemvonken, 
Uw oogen zouden u verraaden: ja al was 
Uw schuilhoek als de nacht, het wiert 'er dag, kom ras. 
Daar dochtme zag ik haar. waar zytge weêr gevlogen? 
Kom hier. hoe! of de glans van uw betoovrende oogen 
My scheemren doet? ik denk dat gy hier by ons zyt. 
Ik ben van 't godtlyk bloedt; ach Juliaan! benydt 
Gy myn geluk en 't uw'? godt Phebus is myn broeder, 
En een doorluchter maagdt dan Ilia myn moeder. 
Myn vader is Jupyn, die 't goude zonneradt 
Deedt went' len achterwaart, en in het zwalpend' nat 
Van Nereus bande, toen hy ondertusschen streelde 
De veldtgodin, waar by hy Cezar Noron teelde, 
In een vierdubble nacht. terwyl uw Noron wordt 
Geteelt, vindt godt Jupyn een Herk'les nacht te kort. 
Hoe traag quam Phebus uit de golven na 't lang marren? 
Kom voort, eer dat dit licht de langbeloofde starren 
Besla, welks opgang heeft de weerelt al gekost 
Vier dagen, eerze wierdt van duisternis verlost. 
Is myn godin op d'aarde onzichtbaar voor myn oogen, 
Of is haar godlykheit ten hemel opgetoogen? 




Achtste tooneel.

Noron, Juliane.


Juliane. 
IK schuw de moederbeul als een vergifte slang. 




Noron. 
Vlucht niet, ik volg u naar, al was de wech zo lang 
Als d'aardtboo'm van 't gestarnt, ik wil myn lust nu boeten. 
Hoe kan het minnevier het ingewandt door wroeten! 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men moet zo schuw niet voor verliefde Vorsten zyn. 
Sta stil. 




Juliane. 
Ei my! sta af. stadthouder van Jupyn, 
Wat reptge Juliaan met uw' onkuische vingeren? 




Noron. 
Bekoorelyke maagdt, wat godt zou niet verslingeren 
Op 't flonkerend gestarnt, dat g' in uw voorhoost draagt; 
Leg af de flerheidt, die de Minnegodt mishaagt. 
Ik eisch u voor geen boel, maar voor een keizerinne 
Der weereldt, en voor een vergoode gemalinne, 
Van een doorluchte godt, als ik ben. 




Juliane. 
Stil, sta af. 
Hoe Noron, wilt gy dat myn handt genaak' een staf, 
Besprengkelt met het bloed van myn vermoorde vader, 
En van uw broeder? weg kom my voor al niet nader: 
Myn vaderlyk geslacht dat leit 'er toe. help. och 
Myn broeder wort belaagt! wat schiet 'er over? noch 
Behouw ik dit, maar ach! men moet 'er my wel laaten, 
Het eenig overschot van alles: u te haaten, 
't Welk my veel liever is als u, of als uw stadt, 
Of scepters. 




Noron. 
Juliaan hoe dus verblint, zeg, wat 
Voor koningklyke gift zou ik u konnen geeven, 
Die't huwlyk overtreft, waar door men wordt verheven, 
Als een Hersilia op Room 'lus troon? hoe nu: 
Wat wilt gy beters? 




Juliane. 
Dit: of myne doodt, of d'uw'. 
Onkuische vorst! hoe zal ik uit zyn armen wringen? 
O hemel waar wil 't heen? 




Noron. 
Men zal 'er u toe dwingen. 




Juliane. 
Men kan niet dwingen een, die sterven kan. 'k zal 't al 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gooden klaagen, zo gy voort vaart. 




Noron. 
En ik tal 
Uit een bed wonge maagd een eed'le zoon verwekken. 
Geen godtheit wil, of zal, of kan u my onttrekken. 
Omhels my. 




Juliane. 
Raakme niet. Kom hier, ei kom toch voort 
Bebloede dochteren van Danaüs, ay hoort, 
Ontbreekt 'er aan 't getal niet een? ja. ik zal weezen 
De vyftigste. wel aan, laat Noron dan vry vreezen, 
Betreedt hy 't bruiloftbed. 




Noron. 
Ontfang my tot gemaal, 
D'ontsachelykste zoon des Dondergodts, ei draal 
Niet langer Juliaan 




Juliane. 
Wat wort myn ziel geverregt? 




Noron. 
Wat wordt myn taay gedult door 't weigeren geterregt? 
Wie sart gy? 




Juliane. 
Norons drift. 




Noron. 
Neen, god Quirinus neef, 
Die zyn bebloede kling door koningsstrotten dreef, 
Die scepters staapelde op al d'afgerukte kroonen, 
En plengde prinsenbloedt op koninglyke troonen, 
Ja die zelf gooden schept. 




Juliane. 
Hoe dikmaal zach Diaan 
Doorluchte koningen voor weereltheerschers aan, 
Omringt als met een muur van strydb're bontgenooten, 
Die Phebus 's morgens vont uit troon en ryk gestooten, 
Geboeit, gesleept, getrapt, geparst van 't slaafsche juk. 




Noron. 
Maar ik beheersch als voogdt 't onmondige Geluk. 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}



Juliane. 
Beheersch ook zo uw lust. 




Noron. 
Breek af 't schoorvoetend' marren; 
D'onwrikbre hemelspil rolt eerder om de starren, 
Eer ik u gaan laat, en eer dat myn lust, of min 
Verflaauw. Verhoor my toch, ô schoone vyandin! 




Juliane. 
Ga naar de keizerin, of ga naar uw Byrrhene. 
Sleept gy de koningen, met boejens aan de beenen, 
Naar 't hooge Kapitool gelyk een tweede August? 
Of is uw' oorlogstoorts in 't endt met bloedt geblust? 
Of zyn uw wapenen by Mulciber te smeeden? 
Ga, ga, win weerelden, laat Juliaan met vreeden. 




Noron. 
Ik ben 't die hier als Mars op d'oorlogszeetel zit, 
Ik luisterde wel eer naar 't leuterendt gebit, 
In 't naare veldgeschrey, en hoefslag van de paarden, 
Naar 't blutsen van een helm, naar 't knarsen van de swaarden, 
Naar 't snorren van een pyl, naar 't hitsen der trompet, 
Nu luister ik naar u. Dees strydb're handt, die met 
De drillende oorlogsspeer schud toorenry ke muuren, 
En als een blixem sloeg gehaate nagebuuren, 
Waar voor het Oosten, als z' een schicht aanraakt, besterft, 
Die d'Afrikaansche zee met vyandts bloet beverft, 
En kneusde harrenas, en helm, en bekkeneelen, 
Leit nu niet toe als slechs om Juliaan te streelen. 
O handt! 't is veiliger t' omhelzen, als u aan 
Een scherpe schicht of speer, of beukelaar te slaan. 
Ik ben my zelf nu niet. men kan myn min niet temmen: 
'k Moet in de weelde van uw zachte schoot eerst zwemmen. 




Juliane. 
Een welgeäarde Vorst vreest voor een lasterstuk 
Veel meer dan voor de doodt, het slibbergladt Geluk 
Betreedt uw troonen, maar met waggelende treeden: 
Steun op uw scepter niet. ey hoor naar myn gebeeden. 



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}



Norom. 
Myn lust is nu myn godt. 




Juliane. 
Zyn al de gooden dood? 
O tweede Sextus wilt gy voortgaan, zo doorstoot 
Eerst d'onbemorste borst. Waar is myn dappre vader? 
Kom hier, gy zyt ontzielt geen noot; vat dees verrader, 
En maagdeschender berg myn kuisheit ras, ai ras! 
Uw schim is mans genoeg! hy vliedt; ey my! och was 
Myn strenge broeder hier, die 't altyd wrokkend Parten 
Bedwongen heeft, wat zou dit schenden Pizo smarten: 
Hy dreigt u met zyn heir. ô hemelen bestraalt 
My met meedoogen, ach! 




Noron. 
Hoe zyt gy zo verstaalt? 




Juliane. 
Gy, die gesprooten zyt uit godt Augustus lenden, 
Zult dus uw adeldom bezoedelen en schenden. 
O Keizer! ken u zelf; erberm u, ach ik buk 
Ter neder. 




Noron. 
Zwyg neen, neen. wanneer een schellemstuk 
Begonnen is, zo is 't te laat om zich t'erbarmen. 
Gedachten worden zelf gestraft. kom, laat het karmen; 
Nu, geef u neêr. voort, voort. 




Juliane. 
Laat af. ô goôn, ai my! 
O ongerepte Maagdt, de maagdeschendery 
Te weeren, is uw plicht; doorluchtige Diane 
Bewaar myn kuisheit help! 




Noron. 
Wy zien hier na geen tranen. 




Juliane. 
Jupyn verplet hem, zo dit worstlen u verveelt. 




Noron. 
Hy straf zich zelf als hy een andere Iö streelt. 
Dat komt van Cezars min, en godtheit te verachten. 





{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Negende tooneel.



Juliane alleen. 
TErwyl gy d'eer hebt neem de ziel ook, na't verkrachten 
Ben ik niet waardig dat ik leef. Nu leit myn eer, 
Die d'eedle ridderschap zo vierde, heel ter neêr. 
Op losgeborste tong, gy moet zo yss'lyk schreeuwen, 
Dat het gehoort wort van de tygeren en leeuwen. 
Ei kom verscheur my. ach, die nu haar spyze waar! 
Ai my! ach! ach! 




Tiende tooneel.

Torquatus, Juliane.


Torquatus. 
HOor, hoor! wat mach dat zyn? hoe naar 
Ruischt dat benaauwt gerucht in myn bestorven' ooren! 




Juliane. 
Heeft my de hemel dan dit deerlyk lot beschooren? 




Torquatus. 
Daar ik ben, ben ik niet, en waar ik niet en ben, 
Daar is nu myn gemoedt, ze zoekt t'ontvluchten, en 
Hy volgt 'er, 'k vrees darzy d'afgrysselykste plaagen, 
D'eerlooze dartelheit van Noron moet verdraagen. 
Heb ik u hier, hoe zyt gy in 't gezicht van Room 
Mishandelt? zy bezwymt. ruk zon uw goude toom 
Naar d'andre weerelt heen, of stort in Tethys vloeden, 
Als op de maaltydt, daar Thyëstes de bebloede 
Halfgaare schonken van zyn zoonen, aan den disch 
Van Atreus knaagde. wel, bezwalkt gy niet? hoe is 
't Met u? ze zucht. bevocht gy d'oevers van uw oogen 
Met een gez wolle stroom van traanen? 'k zalze droogen 
O Roomsche flonkerstar. 




Juliane. 
O ramp, ô wee, wat spyt! 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu Noron weg is met de kuisheit. ach! zyt gy 't? 
De geile dwingelandt is in myn schoot gevallen. 
Ey my! 




Torquatus. 
Was ik gedood van d'ongestuime Gallen 
In d'oorlog. 'k zou dan niet genootzaakt zyn het leet 
Van uw ellenden te verdraagen. ach! hoe wreedt 
Is 't nootlot, dat ons nu zo vreesselyk komt plaagen: 
Verdraag uw ongeval met lydzaamheit. 




Juliane. 
Verdraagen? 
Dat elk my naroept: daar gaat Norons boel verby! 




Torquatus. 
Hebt gy ooit minneplicht aan hem betoont? neen. gy 
Hebt nimmermeer gekust d'onaangenaame handen, 
Of mont, noch oit omhelst de wreede schouders van de 
Verwyfde schelm. 




Juliane. 
Ik zach hem als een vyandt aan, 
En ik onlukkige hebb' hem behaagt. Diaan 
En Veste, 'k eisch de wraak om Noron te verdelgen. 




Torquatus. 
De zwelgende afgrondt zal die schender haast verz welgen. 
Krop maar uw bittre spyt, en voeg uw haat een slag 
Als Pizo komt. Ik zie de zegenryke dag 
Van zyn gewisse val en ondergang gebooren. 




Juliane. 
Zwyg, zwyg. de ramp is kleen die noch na raat kan horen. 
Ik streef 'er teegens aan. 




Torquatus. 
Zo yltge naar uw graf. 




Juliane. 
Dat zoek ik. 




Torquatus. 
Leef tot dat ik hem ontwring de staf, 
Die my is aangeërft. De wraak die lichterlaagen 
Ontsteeken is, en brandt, en dreigt met felle slaagen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rust strak tot tegenweer den vyandt daar ze op mikt. 
De gramschap die eerst smeult, slaat wisser slag, verschrikt 
Noch waarschouwt; onverwacht trapt zy hem op de hielen. 
Ay wreek u zo. 




Juliane. 
't Geluk ontziet hartvochte zielen, 
En plaagt slaphartigen. ik ben de schelm getroost. 




Torquatus. 
Waar is uw achterdocht? uw broeder, die het Oost, 
D'omz werrevende Scyt, de Part, de Pats deedt sneuvlen, 
En al voorgisteren by d'Apennynsche heuvlen 
Zyn leeger sloeg, is nu in aantocht, 'k heb gehoort 
Uit d'afgezond'ne van dien veldtheer, dat hy voort 
Opbrak en herwaart rukt. hy hoord' hier al te weezen. 
Veins maar een oogenblik. 




Juliane. 
Voor hem is 't dat wy vreezen. 
'k Wil Pizo niet meer zien, dus eerloos; neen! ik wil 
't Met staal ontvliên; nu my des Tibers krokodil 
Geschent heeft met geweldt; zou Juliaan verstrekken 
Een eerloos voorbeelt voor de kuische jeugt, en trekken 
Her hooft noch schaamtloos op? terwyl my iemant ziet, 
En wys, dat 's zy: ô neen, Latynen, 'k zal u niet 
Uit myn bemorste schoot een tweeden Noron storten, 
Of jongen dwingelandt voortbrengen. Hy verkorten 
Myn eer en ook met een myn lust tot leeven: 'k wil 
Niet eerloos leeven. neen! 




Torquatus. 
Myn Juliane, spil 
Uw onwaardeerlyk bloedt niet reukeloos. het leeven 
Is wel aan ons, ja, maar alleen te leen gegeven. 
In 't Elizeesche velt zoudt gy uw vader zien, 
Die heel t'onvreede voor uw schaduw wech zou vliên, 
Zo g'ongewroken quaamt. sterf, maar zy eerst gewroken. 
Laat ons de broederbeul met vier en vlam bestoken 
In 't vyantlyke hof. laat Noron zelf in d'asch 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Begrav en worden, dat hem Nemesis verras. 
Dan sterft men eerst vernoegt, als men zyn vyandts oogen 
Gesloot en ziet. 




Juliane. 
't Geluk heeft ons van daag bedroogen; 
En Norons dartelheit stoot al myn hoop om veer. 




Torquatus. 
Het bloedt van Noron zal de schantvlek van uw eer 
Afwasschen. 




Juliane. 
Neen, de doodt. 




Torquatus. 
Wy zullen t' zamen vaaren 
Naar d'eeuw'ge ballingschap, maar Noron eerst. 




Juliane. 
Ach! waaren 
Myn broeders hier. ach! ach! 




Torquatus. 
Ze zyn alrede in 't velt, 
En trekken naar de stadt. 'k zie u beroemste helt 
Bezeeten van de spyt, verzelt met Room'lus aadel; 
Den dwingelandt gelicht uit zyn Tuskaansche zaadel, 
Deur Tiggellinus speer. ik zie hem heel verwoedt, 
En dat d'albaste vloer gemarmort is met bloedt 
Des bloedhonds, die vast vlucht al hygende in zyn zaalen, 
Voor 't dreunende gedruis van Pizo, die de daalen 
Met lyken vult. noch stygt Diane op d'ooster poort, 
Ze spant haar taaje boog, ze wenkt, en roept: kom voort: 
Trek in; de muur stort neêr. voort Pizo, straf 't verkrachten 
Van d'eedle Juliaan, en stil haar jammerklagten, 
En droog 'er oogen, die van peerlen zwanger gaan. 




Juliane. 
ô Doodt! ziet gy my ook niet voor onwaardig aan? 
Ja, 'k mag het leven noch de dood niet waardig heeten. 
Ach! hoe elendig is 't dat niemant d' uur kan weeten 
Wanneer hy sterven moet. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



Torquatus. 
Of 't lichaam is ontëert, 
D'on will' ge ziel blyft kuis. de schande is afgekeert, 
Toen gyze teegnstondt. hy nam't, 't is niet gegeven. 
De maagdom van de ziel is ongeschent gebleven. 
De wil is niet verkracht. 




Juliane. 
Ey boor eens, ach! wat 's dat? 




Torquatus. 
'k Vrees dat het plaagen zyn, die Noron uit de stadt 
Ons op den hals zent. 




Juliane. 
Ach! ey my. 




Torquatus. 
De staale schilden, 
En waapens ram'len. 




Juliane. 
Vlie. 




Torquatus. 
Dat ik myn leeven spilde 
Ten dienst van myn Prinses, ik was noch al verplicht. 
Ik zie op 't Vatikaan ook paarden trapplen. 




Juliane. 
Zwicht, 
En zoek een schuilplaats. 




Torquatus. 
Stil, ey zwyg myn Juliane. 
De waare liefde vreest geen wapens. Droog uw traanen. 




Juliane. 
O hemel! ach! is dit dan uw beschoore lot, 
Dat Mars na d'oude stam de leste looten knot. 
Ey wyk, de hemel schept vermaak in ons te plaagen. 




Torquatus. 
Is 't noch niet lang genoeg, zyn dit weêr andre laagen? 
Wat zie ik? goden! is het Pizo niet? ja. 




Juliane. 
Och, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 't Pizo was! hy is 't. Jupyn, indien gy noch 
De werelt met een wenk bestiert, zo blixem, donder, 
Verzet, verschut de stadt, op dat myn broeder plonder, 
Terwyl zy sidderen, de gruwelen van Room', 
En demp met Norons heir den wyden Tiberstroom. 
O hemel! 




Torquatus. 
Wat geluk als zulke zilvre druppelen 
Van blyschap zypelen! 




Juliane. 
Myn ziel begint te huppelen. 
Nu geldt het Noron: ach! 




Elfde tooneel.

Tiggelinus, Torquatus, Juliane, Pizo.


Torquatus. 
VErdelger van de Part 
Zyt overwellekom. 




Juliane. 
De vreugt bestelpt myn hart, 
Ey my. 




Pizo. 
Doorluchte Prins, zet Juliane needer, 
Help hemel! ach! 




Tiggelinus. 
O goôn! wat ongeluk. 




Torquatus. 
Al weeder 
Verlept haar geur'ge verf. 




Tiggelinus. 
Besprengkelt 'er met nat; 
Hier springt een bron. 




Pizo. 
Word dan myn zeegefeeft bekladt 
Met lyk-rou? ach! moet ik met droef heit lykvier branden, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet met vreugt de goôn haar sneeuwitte offerhanden 
Opofferen? 




Juliane. 
O wee! 




Pizo. 
Myn zuster, ach! wat raad! 




Juliane. 
Ey my. 




Tiggelinus. 
Hoe is 't? 




Juliane. 
Ey my! ô goôn! ach! ach! Torquaat! 
Ach Pizo! 'k ly niet dat gy nu zult zeegenpraalen 
Op 't heilig Kapitool, ontsteek eerst met de straalen 
Der gloejende oorlogsvlam het eerloos hof. straf eerst 
De broêr, en moederbeul, die 't Roomsche ryk beheerst, 
Die vorst, en vader heest ontzielt, die my... zwyg lippen, 
Laat zulk een schennis uit uw eerb're mond niet slippen. 




Torquatus. 
Het geen het lichaam leet door dwang, dat dart de mont 
Niet melden. 




Pizo. 
Wreede goôn, liet ik de Partsche grondt, 
Om dat my Rome zou een grooter vyandt worden? 
Nu komt het ongeluk. al myn gelukken snorden 
Verby myn oogen, ik was hoog verheeven, om 
Een zwaarder val te doen. 't Verdedigd Keizerdom 
Zag dan die gruwel aan? zag het myn vader sterven, 
En quam 't hem niet te hulp? Most ik uitlandig zwerven, 
Hier vader sneuvelen? Ik heb in Parten al 
Van ver 't gerucht gehoort van vaders droeven val. 
Myn oorlogsvolk vol haat vervloekte den verrader, 
En d'oppersten van 't heir beloofden my myn vader, 
En ook des Keizers doodt te wreeken door het staal. 
Hoe quam hy om? 




Juliane. 
Ik schrik voor 't schrikkelyk verhaal. 



{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}



Torquatus. 
Men zy hier eerst alleen, en veilig, doet bezetten 
De toegang van dit bosch. 




Pizo. 
Ga broeder strax beletten, 
Dat niemant uit de stadt ons schielyk overval, 
En sla de wagenburg by Numaas zuil. Ik zal 
U daatlyk volgen. 




Tiggelinus. 
'k Ga. 




Twaalfde tooneel.

Pizo, Juliane, Torquatus.


Pizo. 
VErtel nu d'ongelukken. 




Juliane. 
Hoor ongehoorde, felle, en helsche schellemstukken. 
Toen Manlius het lest met macht by d'Iber lag, 
Hadt Noron hier terwyl het opperste gezach, 
Die leedig in een poel van wellust lag verzonken; 
Ja trok de schaamt' heel uit, door 't goddeloos belonken 
Van d'eedele vorstin, Plancina. zoog een min, 
Die onnatuurlyk is, door 'toog, ten aadren in. 
Hy zwoer zyn broeders dood, en 't plukken van de bloezem 
Der keizerlyke Roos; toen wierp zich in zyn boezem 
De Nydt, en nestelde in het schenziek ingewandt, 
Dat van veel bitterheit bezwangert, naderhandt 
Aan 't baaren quam, toen hy met nooit gehoorde listen 
De keszerin met spyt opvulde, en voort ophiste 
Door d'oude boel Byrrheens Thessaalsche toverdicht, 
Dat rotsen wagg'len doet; ja haar gezangen 't licht 
Uit al de weerelt korts verjaagde; met haar woorden 
Ontstak zy minnenyd *. Zyn vossetong bekoorde 
D'onlukkige vorstin, eer dat de keizer quam, 
Die end'lyk komt, toen Room' deed door haar vreugdevlam 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hemel, aard, en zeên opdavren, en weêrlichten. 
Vermits hy zeegenryk al d'Ibers felle schichten, 
En dreigementen had te rug gekeert. De zaal 
Van 't zeegepraalend' hof dient 's avonts voor een maal, 
Dat Prognes maaltyd tart in gruwlen: groote gooden! 
Hoe bloedig was die disch? daar 't ongeval op noode 
Den Keizer, al den Raadt, en Ridderschap; elk was 
Verheugt, en onbezorgt. maar ach! helaas! hoe ras 
Veranderde die vreugt, geen maagdemont kan melden 
D'elendige ondergang van zo veel groote helden. 
De droef heit bint myn tong, het toegedreeve leet, 
De doodt der Deugt, van hem gezwooren, doet my 't zweet 
Uitbreeken. Lief, zeg voort 't geen my de rou, en 't weenen 
Belet. 




Torquatus. 
Wie luistert toe, die niet zal moeten steenen? 
Zo haast de jeugd was van de wyn ontbreidelt, het 
Gekreukte voorhooft van den Raat ontrimpelt, let 
De list op 't voordeel, strax veinst Noron iet te sinceken: 
Omhelst de schoud'ren van myn vader, dit was 't teeken 
Der moordtüur, en toen borst een ysre drommel uit 
Van onder de tapyt; en hy riep strak: voort, sluit 
De poorten van het hof: 'k zal nu myn bloetdorst laaven; 
Mit heeft hy 't moortgeweer in 's broeders borst begraaven, 
En 't keizerlyke bloedt, dat nu wraak roept, spatte in 
De wyn, die Noron bracht d'ontaarde keizerin: 
Zy dronk het uit, en plengde 't Juno toe. De steenen 
Die vlogen door de zaal, de Roomsche Joffren weenen, 
En schreeu wen hemelhoog! maar 't wort om zucht, op 
Van die de ziel stont op de lippen, en 't gerucht 
Der wapens niet gehoort. d'een nam d'aloutste vaaten, zucht, 
Noch half gevult met wyn, terwyl de ridders aaten 
Dat bloedige banket, en kneusde bekkeneel, 
Op bekkeneel. men zag een ander storten heel 
Verwoedt op Scevola, gewapent met een zeetel. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy dreigd', hy trof, hy doode. een ander dart vermeetel 
Op Noron vallen, maar moet sneuvlen door zyn byl. 
Uw vader riep: heb ik op d'oevers van de Nyl 
't Egiptisch heir vernielt, 'k zal voor geen Noronzwichten, 
En zyn verstaalde vuist wurp, met Latynsche schichten, 
Kamillus oogen uit, die bloedig rolden neêr 
Langs bei de wangen, ja, naa 't breeken van 't geweer, 
Grypt Sceva brandend hout, en knarsende op zyn tanden, 
Vermorzelde hy 't hooft van Quintus, d'haairen branden, 
Het bloet loopt uit de wond in 't vlammig haar, 't welk 
Als gloeyendt yzer dat in 't waater snerkt, en kist. 
In 't endt heeft het Geluk, dat de doorluchte mannen, sist 
De helden nydig is, en 't Noodtlot t'zaamgespannen; 
Ze schonken d'overhandt aan den tyran. elk vlucht. 
Maar hy stak 't hof in brandt, en de betrokke lucht, 
Noch meer bezwalkt door rook, was zwanger, en aan 't 
Van een ontydig licht. Vulkaan, in vuur gevaren, 
Bestormde 't heerlyk hof. het geen gehouden was baren 
Voor 't achtste wonderwerk, verkeert in rookende asch. 
Zo groot een lyk vier heeft het keizerlyk gebeente 
Verteert, zyn hof verstrekte een dootbus. de gemeente 
Betreurde 't. Noron is terwyl op 't veld van Mars, 
En 't burgerlyk beklag, geschrey, geschreeuw, geknars, 
Was lieflyk maatgezang voor hem, die al de wetten, 
Die Numaas schrandre pen op ype schorssen zette, 
Verscheurde. 




Pizo. 
Heeft hem toen de blixem niet geraakt? 
Hadt d'oude Kato toen uit d'yzre slaap ontwaakt, 
Wat zou hy zeggen? ach! die tuchtheer zou zyn Rome 
Verwyten, dat het niet een dwingelandt kan toomen; 
En dat in d'eedle stadt, daar Brutus staf wel eer 
De dwinglandy verjoeg, de Vryheit leit ter neêr. 




Torquatus. 
Terwyl de wrok, twist, nyd, Room' op het herte trappen, 
Las ik de lekkerny der Grieksche wetenschappen 
In Pallas wyze stadt; daar ik op 't ledekaut 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al sluimerende's nachts myn leeden ruste, van 't 
Veel blokken afgemat. de midnacht was aan 't glyën, 
De Rust liet haast haar ryk aan d'onrust: toen ter zyën 
Myn zaal al dreunende op het yslykst open borst, 
Laat vader in, bezwalkt met duisternis, bemorst 
Met bloed. de toorts, die my met wraaklust heeft ontsteeken, 
Verdreef de nacht. hy sprak: gy moet uw vader wreeken 
Op Noron, die myn Ryk en leven roofde. kom, 
Vernoeg myn ziel. herstel 't alouwde heiligdom, 
Deurvyandt, vier, en zee, gesleept uit Priaams muuren. 
Plet Noron vrees geen staal. Deugt kan metaal verduren. 
Op naar de Tiber, daar Plancina's huwlyxbandt 
Van hem ontbonden is: hy heeft myn hof verbrandt, 
De tempelen berooft, uw' val alreê gezwooren: 
Veins u uitzinnig, of uw leven is verlooren. 
Hoe, wortme op 't bedt vergoodt? ga heen, streef door 't gevaar. 
Verwerp Minerva's pen, gryp Mavors beukelaar. 
Toen zweeg hy, en was weg. Ik, 's morgens uitgelaaten, 
Speelde een zinlooze rol, vloog door d'Atheensche straaten. 
't Haair stondt dus opgeknoopt, en al de weerelt was 
Verwondert om de Prins van Rome, die zo ras 
Verandert scheen. 't Gerucht vloog op haar vlugge wieken 
Toen herwaart aan, en riep: Torquatus raast in Grieken. 
Ten lesten kom ik hier, daar's vyandts listigheit 
My levert slag op slag, en stryd op stryd bereidt; 
Maar al vergeefs. Noch heeft hy haar, waar van hy't leven 
En ziel ontfangen hadt, met helsch vergift vergeven. 
Dus heeft de broederbeul zyn moeder ook verrast. 
Zyn achterdocht hadt ook te vooren streng belast, 
Dat niemant uit het landt naar Parten zouw vertrek ken, 
Om 't gruwlyk moordtbanket voor Pizo te bedek ken, 
Zo lang als d'oorlog duurt. waart gy dan onderdrukt, 
Zo zouw de geur'ge Roos, van Noron afgeplukt, 
Uw Juliane, ô spyt! ook wraakeloos verslensen. 



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pizo. 
'k Wensch nu ach blixemgodt!... 




Torquatus. 
Eizwyg, hier is met wenschen 
Noch woorden niet te doen; maar met dat vreeslyk staal, 
Daar't Ryk op steunt, en dat d'uitheemschen altemaal 
Verschrikt acht gy geen wraak? uw eer gaat u veel nader. 
Wilt gy dat Rome schryft met goude lettren: vader 
Des vaderlants, in 't staal, of onder op de voet 
Van 't marbre praalbeeldt, dat u 't ryk oprecht; zo moet 
Gy d'akkren wreeken tot de naarste gallegvelden, 
De steeden, die de borst voor d'oudevryheit stelden, 
Tot kerrekhoven, tot een jammerpoel dees stadt, 
't Onttranste Kapitool tot een afgryslyk vat 
Der bekkeneelen, die de Dwinglandy ontbreinde, 
Door Norons hand gemaakt, de muur, die ons omheinde, 
Ten deel gesloopt, van pas, om u en al uw macht 
Door in te voeren. kom. 




Pizo. 
O dappre vorst, gy tracht 
God Herkles na te treên, die zich heeft vry gevochten, 
En die de weerelt van ontelbre lantgedrochten 
Verloste. maar voor ons is hier te veel gevaar. 
Hier brult de dwingelandt met oorlogsvollek, daar 
D'uitheemsche benden, die de Roomsche steden vullen: 
My dunkt ik hoor alreê het gillen, biezen, brullen 
Van 't woedend' ongediert. dies vlie, ey vlie; de doodt 
Dreigt hier het vreesselykst. 




Torquatus. 
Vreest Pizo nu, ontbloot 
Van d'eerste deugt, de doodt, die in vergulde schaalen 
Zich menigmaal verbergt, en komt wel helden haalen 
Naar Stix van een banket? Vat de Gelegentheit 
Nu by haar lokken. op, terwyl de schender leit 
Verzoopen in een zee van averechtse lusten, 
Heilooze lekkerny. die rust zoekt moet niet rusten. 
Nu jaagt de Noodt, nu lokt de Tydt, en d'Eer gebiet, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vryheit klaagt, en roept: verlos my. wie na vliet 
Toont zich ontaart. laat ons uit marmre grafgewelven 
D'aloude heldenaart der vaderen opdelven; 
En laat ons toonen dat wy zyn Quiriten, van 't 
Trojaansche bloedt geteelt. en zo het vaderlandt 
Moet vallen, laat het dan niet wraak loos gaan verlooren. 
Herstel de heldenaardt die u is aangebooren. 




Pizo. 
'k Zie 't zweemsel van een Mars in u, en grooter list 
Als ooit Ulysses hadt: en als gy Pizo hist 
Op Noron, hoort deez' eeuw een Cicero, die Rome 
Verlossen wil, en kan dien Katilyn betoomen. 
Hy holt noch buiten 't spoor, het welk de Staat beweent, 
Terwyl hy dreigt, en treft, ja 't rammelend gebeent 
Van 't zuchtend' Rome knaagt, myn moed was al aan 't slippen, 
Beangst voor Noron, maar de blixem van uw lippen 
Stort my een Cezars ziel deur d'ooren in. 




Torquatus. 
Sweer dan 
De val van Noron, en zyn goude scepter an 
De wettige erfgenaam te leevren, te verzetten 
Deez onbepaalde macht des dwing'lands. Numaas wetten, 
De burgerlyke staat...... 




Pizo. 
Ey zie Torquatus, wacht.... 




Torquatus. 
Wat duisternis is dat? kan d'onbekende nacht 
Met zwarte wieken op de middag bosch en velden 
Beschaduwen? wie blust het daglicht, wie herstelde 
De tydt? waar is de zon? 




Dertiende tooneel.

Manlius Geest, Torquatus, Juliane, Pizo.


De Geest. 
WAar blyft, waar blyft de wraak? 



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}



Torquatus. 
Ach! 't is myn vaders geest, en stem. 




De Geest. 
Torquatus staak 
Het draalen: wreek my. 




Torquatus. 
Hoe? 




De Geest. 
Wilt gy 't gebouw doen vallen 
Zo breek de zuilen af, trek in de Roomsche wallen. 




Veertiende tooneel.

Pizo, Torquatus, Juliane.


Pizo. 
ZO breek de zuilen af; dat is verniel zyn Raadt, 
En vrunden, zuilen van zo goddelooz' een Staat. 




Torquatus. 
'k Heb dat al lang gezocht, myn list ontwurp, en stelde 
Een brief op uwe komst, die van een toeleg melde 
Op Noron, en Metel, ja zelf Popil bekladt, 
De spil daar't al op draait, zie daar, daar is het bladt: 
Zie hoe het u gevalt. 




Pizo. 
Heel wel; nu moetmen d'hoofden, 
En opperste van 't heir (die my zo vast beloofden 
Te wreeken 's vaders doodt) vergaaderen; op dat 
Men raadslaag wie den brief bestellen zal, en wat 
Ons voorder staat te doen. 




Torquatus. 
Voor al wilt doch betrachten 
Dat dit terstont geschiet: de tydt lyd hier geen wachten. 
Vaar wel, ik ga na 't hof; op dat myn afzyn daar 
Geen achterdocht en geeft. 




Juliane. 
Wat dreigt ons al gevaar! 





{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende tooneel.



Torquatus alleen. 
DAar gaat de droeve maagd naar Pizo's leegertente: 
Zo quynt een geur'ge roos, die in de laauwe lente 
Verslenst. wat gruwel is 't! ach! had ik ze afgeplukt. 
Nu heeftze Noron van haar teedre steel gerukt. 
Hy trappeldeze in 't stof. zy die met gulde straalen 
Rees in de morgenstondt, most voor de middag daalen, 
Ondraagelyke spyt! in zo vervloekt een poel, 
En naare hel. ik haat haar nu, zy is zyn boel. 
Neen, 'k min haar noch; maar ben van al myn hoop versteeken. 
'k Verlies haar wel: maar 't staal zal 't op den schender wreeken. 


Einde van het Tweede Bedryf.




{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Noron, Lentulus.


Noron. 
HEt zeegenryke Room' moet voor dees scepter beeven; 
Ik voor Torquatus; ach! myn Lentulus, wy leeven 
Geduuriglyk in zorg voor hem. noch heb ik al 
Een aanslag voor, waar door ik hem bedriegen zal. 




Lentulus. 
Vreest gy? hoe! Juliaan kon hem met al haar traanen 
Niet eens beweegen. 




Noron. 
Maar de looze Juliane 
Heeft licht de zaak ontdekt, 'k heb nu een andre list 
En raadt bedocht, waar van zelf Sysiphus nooit wist, 
Noch zyn deurtrapte neef: strak zal Torquaat hier wezen, 
Daar na myn gemaalin. verberg u onder deeze 
Hetruursche leedekant, beluister wat dat hy 
Met haar beraadtslaagt. zie, hy komt al: aan d'een zy. 
Ik ga. 




Lentulus. 
Ik zál haast zien hoe 't met hem is gelegen: 
Hy ziet my niet, ik hem. 



Tweede tooneel.

Torquatus, Lentulus verborgen.


Torquatus. 
NU wort Torquatus deegen 
(Nadien 't Latynsche heir, zelf Norons vonnis velt) 
Van d'onverwonnen vuist, en yzre duim beknelt 
Van Pizo. zacht, my dunkt ik zie daar iets verroeren; 
't Leeft onder de tapyt; ik zal myn wraak uitvoeren, 
Al was ik schoon ontdekt. hy zal my niet ontvliên. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar stil, wie hoor ik daar? wat of het is! laat zien. 
O hemel! ben ik ook verraên? het is myn moeder. 




Derde tooneel.

Plancina, Torquatus, Lentulus verborgen.


Plancina. 
DAar is myn zoon,maar ach! hoe langer hoe verwoeder. 




Torquatus. 
Wie kust myn moeder daar, meent gy dat ik 't niet zie? 
Hoor, hoor, hoe dreunt de zaal! vlucht Pizo. wech. ik vliê. 
Wat raadt? ey my! stil, stil, hoe? moet ik my niet roeren. 
Ach! ach! d'Eufraat en Nyl, en Ryn barst door de vloeren. 
Waar heen, ik vlie, en 't volgt! ey my het waater wast, 
't Omringt my. help! help! help! ik sterf, ik val. Verrast 
Die my verrassen wil. hoe streelt hy Juliane? 
O spyt! dat ly ik niet. hoe biggelen de traanen 
Langs bei haar wangen! wech,vlucht Noron, laat 'er los. 
Hoor Juliaan. ey ga met my. hier, door dit bos; 
Dat hy ons niet en zie. neen dit heên. ach! hoe flonkren 
Uw oogen! 'k zie u wel. wat nevelen verdonkren 
De vluchtigen? hou daar. 




Lentulus. 
Ey my. ô wee. 




Torquatus. 
Ga heên, 
En boodtschap daatelyk, zo ras gy komt beneên, 
Aan vaders zaalge ziel, myn eedle veinzeryën. 
En gy, kunt gy u noch met Noron niet belyën, 
Moet Lentulus al meê 't bloedtschandig leedekant 
Betreeden? och, ik voel d'onlesselyke brandt 
Uws wulpze mins. Ik moet de zaal noch eens deurzoeken. 




Plancina. 
Torquatus, ach! ik moet d'onzaalige uur vervloeken, 
Toen ik het bedt betradt met hem, die myn gemaal 
Ontzielt hadt. Mnemozyn genees zyn harssens, daal 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van boven af, ey kom. ô moeder van de Muzen. 




Torquatus. 
Van hier, wie is 't? ey zie 't afzetsel van Meduze. 




Plancina. 
Zoon vrees voor geen verraadt: 'k zweer by 't verstorte bloedt 
Uws vaders, by de goôn, en godtgewyde vloedt 
Van Styx, dat dit gewelf, dees zuil, veel eer zal melden 
't Geheim my toebetrouwt, als ik. is dit vergelden 
Uw moeders trouwe zorg? aanschoutge my zo bars? 
Ja zoon 't gemoedt kent schult. ik ben dit leeven wars, 
Ik heb de doodt omhelst, ze kan my niet ontslippen, 
Myn trouwelooze ziel staat op myn bleeke lippen. 
Erbarm u, of ik jaag zo daatelyk dit staal 
Ten boezem in wel aan. waar na of ik noch draal? 
Nu kom. Gaf iemandt ooit zo traag een moeder 't leebeeven? 
Ey zie, 't hart klopt van schrik, zyn strydbre handen beeven. 




Torquatus. 
Naak my niet met de mondt die d'overspeelder kust, 
Sla d'oogen neêr van schaamt, die de vervloekte lust 
Van Noron prikkelden, ô spyt! wech met de handen 
Bevlekt met 't eedel bloedt van uw gemaal, vlie van de 
Breinlooze zoon, dart gy, die zo ontaardt, onkuisch, 
Veroorzaakt d'ondergang van uw doorluchtig huis, 
My vatten met de handt, en vingren, die de leeden 
Van't gruwlyxte ongediert, toen 't vaders plaats bekleedden, 
Omhelsden schaamteloos op 't eerelooze bedt? 
Dart gy me naadren met de voeten, daarge met 
Tradt op de ledekant van Noron? en bezwyken 
Noch waggelenze niet? gy die de uitheemsche ryken 
Verstrekt tot een schandaal, verknocht g'u dan aan een, 
Die wellust schept in moordt, en naare afgryflykheên? 
Die met een dartle voet dart trapplen op de buiken 
Van zwangre koningins? laat gy uw glory pluiken 
Van dien verwyfden, die ook d'ongeboornen smoort, 
Die op myn zeetel bralt door d'onverzoenbren moort 
Myns vaders, die de speen heeft van Megeer gezoogen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die bloedt uit d'aadren drukt, en tranen parst uit d'oogen, 
Die maagdeschender, die een welgebooren maagdt 
Verkrachte, daar de stadt, en 't heele landt van waagt, 
Een die u haat, en geeft de naam van keizerinne 
Om 't keizerdom? wat is d'onkuische schelm in't minnen 
Veranderlyk! ja, als de wisselbaare maan. 
Nu zyt gy zyn gemaal, en dan is 't Juliaan, 
En dan Byrrheen, en dan een ander, het is wonder 
Dat hem geen blixem schen, of vreesselyke donder. 
Eerlooze keizersboel, de naam van moeder is 
Verwaarloost door uw min, waar 's de gedachtenis 
Van voorige eerbaarheit, daar meê gy waart bepeerelt, 
Toeng' als een morgenstar beschitterde dees weerelt. 
De Tracische beulin, die altydt queelt en springt 
Van tak op telg, nu niet dan uw boelaadje zingt, 
En leert't gevoogelt met 'er tjilpen trouwer minnen. 
Beklaagt 'er Ithys. en, ey zeg, waar zyn uw zinnen? 
Vreest gy geen straf, of wraak, of 't recht, of my, of goôn? 
Laat gy zo achteloos uw vaderlooze zoon 
Elendig dwalen, en bestormen door de laagen 
Der List? ach! reedelooze en felle dieren, draagen 
Haar jongen met gevaar door vier. Plancina haat, 
Als reedeloozer, haar vervolgde zoon. verlaat 
Een moeder dan haar kindt, daar brullende leeuwinnen, 
Daar Room'lus voedsters, daar gevlakte tygerinnen 
Haar vruchten queeken, ja, wen haar de list belaagt 
Des hongerigen Leeuws, elkandren onvertsaagt 
Ontzetten, als men ziet haar leegersteê besprongen? 
Ja d'Adelaar betreurt zyn pluimelooze jongen 
In 't hoogste van de lucht, als haar de Landtman heeft 
Gerooft. het schynt of gy alleen maar weederstreeft 
De wetten van Natuur. ben ik van u gebooren? 




Plancina. 
Ey zwyg, ô hemel! ach! wat moet ik hier al hooren! 




Torquatus. 
Denk dat de gramschap brult door myn verwoede mont, 
Die wraak roept: Juno, ach! goodin der gooden, kondt 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy huwlykmaakster die bloedtschend'ge trouw gedoogen? 
Wat schrikkelyk bedryf! hoe zyt gy zo bedroogen? 
Trek weer uw schaamte aan, en beween, betreur de min, 
Die de nakoomeling niet looven zal, dat in 
De boezem van een maagd, 'k zwyg keizerin van Romen, 
Gehuisvest wierdt: kond gy uw wellust niet betoomen 
Wellustige vorstin? ga. streel uw dwingelandt. 
Gy zyt geen moeder, en een vadermoordster. 't landt 
Vervloekt en haat u. ach! waar zal ik hoop op bouwen? 
Het alverteerendt vier, en de ver woede vrouwen, 
Met d'overwreede zee, drie snoode gruwlen zyn. 




Plancina. 
Als gy de dartle straft, ô opperste Jupyn, 
Zo schent gy haar op 't lyf ondraagelyke elende, 
Ik ben van dat getal, waar ik my keer of wende, 
D'aarde is my veel te naauw, de hemel noch al t'eng. 
'k Schrik voor myn schaduw zelf, kom hier myn zoon, kom! pleng 
't Schaamachtig bloedt. 




Torquatus. 
Het loon van zulke schellemstukken 
Is end'loos knaagen in het vuil geweeten. rukken 
De moeders zo haar zoons naar't graf? wie leit daar neêr, 
Kent gy den schelm? 




Plancina. 
Ey hoor. 




Torquatus. 
Verschoon u niet, 't zy veer, 
Men kan geen schelmery met cierelyke woorden 
Verschoonen. 




Plancina. 
Die, ô zoon, een vonnis velt, en hoorde 
Niet dan een zy, of hy schoon recht geoordeelt hadt, 
Is evenwel daarom noch niet rechtvaardig. wat 
Door list of dwang geschiet en is geen schelmerye. 
Byrrhenes list dwong my uw vaders bedt t' ontwyen 
Door heiloos rym, waar voor Circe en Medea zwicht, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het bestarndt gewelf uit d'yzre naaven licht. 
Zy die de Jagtgodin haar kuisheit zou ontdraagen, 
Ontdroeg de myne, maar van deeze ontdekte laagen, 
Die 't al weet is 't bewust, en weet uw moeder niet. 
Dank heb uw dapperheidt, en list, die hem verriedt. 
Myn ongevallen zyn verdweenen, Brutus deugden 
Herleeven in myn zoon. ik zwym byna van vreugden 
Nu gy niet zinloos zyt. help Noron maar van kant, 
Geloof myn onschult. 




Torquatus. 
Haat dien norssen dwingelant 
Dan om myn vaders wil, ik zal zyn neêrlaag wreeken. 




Plancina. 
Wat 's dat? 




Torquatus. 
't Is Pizo, zacht, hoor de trompetten steeken. 




Plancina. 
't Is tydt te gaan. 




Torquatus. 
Ey ga strak naar beneeden toe, 
Zeg dat gy my hier in de zaal liet; maar, zwyg hoe 
Ik Lentulus bedroog. Vraagt iemand naar hem, moeder 
Zo speel d'onweetende, zeg dat ik ben verwoeder 
Als ooit. Ik zal dees schelm verschuilen, dat men niet 
Zal weeten, waar ik den bedroogen Lentul liet. 




Vierde tooneel.

Noron, Sabinus, Servilius.


Noron. 
VErleer nu Pizo dus in Norons kroon te vliegen, 
Sabinus veins, hy komt. wy zullen hem bedriegen. 
't Vermoeide heir leit stil, is de bezetting wel 
Verdeelt? 




Sabinus. 
't Is al verzien, men wacht slechs uw bevel. 





{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Pizo, Noron, Sabinus, Servius.


Pizo. 
O Vorst! die heerlyk op Augustus marmre troonen 
Godt Room'lus ryxstaf zwaait, en d'Oost en Westerkroonen 
Verovert hebt. terwyl dat onze weerelt hoort 
Het yslyk dreunen van de Partscheval, viel 't Noordt 
Voor u te voet. Ik quam, ik zach, ik won. heel Parten 
Gaf 't op; toen Cezar 't op zyn eigen boodem tarte. 
Dees arm versloeg het heir van d'ongetemde Scyt, 
De Noordtsche Beer, die met schenzieke klaauwen ryt, 
Moest zwichten voor de kling, die aan myn vingren kleefde 
Door 't stremmend Partenbloedt. In 't Roomsche heir herleefde 
D'alouwde krygstucht. Sluit en grendel d'ysre deur 
Van Janus tempel nu; de Vreede zit 'er veur. 
De Trouw, d'Onnoozelheit, en 't Recht keert naar den Tiber, 
De felle Luzitaan aan geen zy van den Iber, 
Die d'Ister laaft in 't Noordt, en die de Nyl bezit, 
Ja de vergalde Gal, zelf d'afgescheide Brit 
Genaak en 't Kapitool met keetenen behangen, 
Om goude wetten uit uw strydbre vuist t' ontfangen. 
De weerelt is getemt, en offert haar geweer, 
Tot Romens dienst hersmeedt, voor uwen zeetel. leer 
Haar nu gehoorzaam zyn. O Vorst! 'k heb ook vernomen 
Myn vaders doodt, die in het overgaan van Romen 
Gebleven is. heeft hy misdaan, gedenk het an 
D'onnooz'le zoon nu niet. 




Noron. 
Maar hoor: gehoorzaam dan 
My, als uw oppervorst, en is uw vaders leven 
In d'oorelog verkort, dat moetmen my vergeven. 
Denk dat de waapenen geen maat en konnen by 
Het woeden houden. ik streedt om de heerschappy; 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy voor zyn vorst, en sturf: maar dat 's al lang geleden, 
Men denk 'er niet meer om. omhels met my de vrede, 
En voe geen wrok; zo dra als 't eens is uitgewoedt, 
En d'overwinner zyn geweer afleidt, zo moet 
Ook d'overwonne strak zyn haat afleggen. laaten 
Wy om een ongeluk elkanderen niet haten. 
'k Zweer by de kroon, daar ik myn haairen meê vercier, 
Dat wy u eeren. ga, en geef den lauwerier 
Aan godt Jupyn. volbreng de beedeloft: ga heenen 
Beroemde veldtheer, die heel Aziën deedt steenen: 
Jupyn die wenkt u toe. 




Pizo. 
Beheerscher van de goôn, 
En blixemdraager, die van uw onzichbre troon 
De vorsten breidelt, en met schriklyk blixemslingeren 
De hemel pooplen deedt, toen uw gevreesde vingeren 
De berregstaapelers in Etna sleepten, laat 
De strydbaarheit de wiek uitbreiden van dees Staat; 
't Welvaaren van dit Ryk, en Romen eeuwig duuren. 
Ey stut, ô Kreetsche godt! de Palatynsche muuren. 
Dat d'aarde Rome voor haar keizerin erken. 
Dat nimmermeer de zon, die 't daglicht aanvoert, en 
Brengt weg, iet grooters zie dan Room'. laat Albaasbylen 
Verdelgen zeegenryk, wat met vergifte pylen 
Aan d'lster en Euxin, de Tiber dryft tot wraak, 
Dat niemandt Rome dan al bevende genaak. 
De Roomsche bundelen regeeren al de weerelt. 
Dat alles voor ons buig, of barst. hoe! ach! wat dweerelt 
In myn heerschzuchtig brein? onreedlyke gebeên? 
Jupyn verhoor my niet; wat eisch ik? neen, ô neen. 
't Ryk is al groot genoeg, bewaar het onverwonnen, 
En ongeschendt, zo lang 't vuur der Vestaler nonnen 
In Vesta's haardtsteê glimt, zo lang de zoute zee 
De zoete stroomen zwelgt. Dat een geduurig wee 
Plaag die de vrede eerst breekt, neem de beloofde telgen 
Die u zyn toegewydt, terwyl d'altaaren zwelgen 
De schuldige offerhandt, het weeldrig' Romen eert, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En looft uw godtheidt, nu het Aziën beheert. 
Ey hoor, hoe dus verbaast? 




Zesde tooneel.

Tiggellinus, Noron, Pizo, Sabinus, Servilius.


Tiggellinus. 
EYlaat my wat bedaaren, 
Ik hyg om aamtocht. 




Noron. 
Hoe, wat is u wedervaaren, 
Wie lydt'er last? zeg op. 




Tiggellinus. 
Ontzachbre Majesteit, 
Daar het vermoeide heir nu van myn broeder leit, 
Dicht aan de Tiberkant, aan geen zy van oudt Romen, 
Stondt flus noch Numaas zuil: men heeft al lang vernoomen 
Hoe dat dees zakte, ja elk een hadt in de mondt: 
De godt des Tibers wroet, en ondergraaft de grondt, 
En delft een hol, daar hy zyn heimlyke boelaadje 
In pleegt, gelyk als in beschaduwde bosschaadje 
Godt Faunus nimphen streelt, zo doet hy hier nu meê; 
Ten lesten fchudze en helt, tot dat 'er uit de zee 
Een windt komt, afgerecht op 't dryvend' zwerk te jagen, 
Op kielen slingren, vlooten sloopen, bossen plaagen, 
Die hem ter neêr velt; elk schrikt door de zware val: 
Maar 't was noch niet genoeg, het onluk hiel geen stal. 
Daar wiert een jongeling naar Tenarus gedreven, 
Die eerst in d'uchtend' was van 't aangename leven. 
Een Roomsche Adoon wiert van de val geheel verplet, 
Rampzaal'ge schoonheit was met bloed, en slof besmet; 
Hy lag als maak zeloos. wie had toen geen meedoogen? 
'k Zag hoe zyn aderen vast lilden, een van d'oogen 
Lag op zyn wang, die al gedoodtverwt was, het haair 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hing ongekronkelt neêr, en droop van bloedt: heel naar 
En deerlyk zagt'er uit, een half gepletterde arrem 
Lag avrechts onder 't lyf, terwyl men met gekerrem 
Hem los maakt, vondt ik in zyn borst dit bloedig bladt, 
Doch zonder opschrift. ik geboodt toen dat men dat 
Bebloedt onkenlyk lyk zou in den stroom afwassen, 
En doen't de laatste plicht. 




Noron. 
Men wil ons hier verrassen. 




Tiggelinus ter zyden. 
Nu onze list en kracht de zuil deed vallen, acht 
Heel Rome dat 'er een verplettert is. 




Pizo. 
Ey zacht. 
Zwyg broeder. 




Noron. 
Is 't een droom? of zyn het toveryën, 
Die myn verbaast gezicht doen scheem'ren? snoodetyën 
Waar in 't heiloos Verraat werdt op den troon gezet 
Der witte oprechte Trou. heeft hem de zuil verplet, 
Die zo lang zakte? staat Popil noch naar myn leven! 
Ondankbre! heb ik u de macht, 't geweer gegeven; 
Op dat het my in 't hart zou vaaren? hoe! verraadt 
Gy met Metel uw vorst? 




Pizo. 
Het twyffelachtig quaat 
Gelooft men eerder als het tegendeel. 't mach weezen 
Dat gy bedroogen wordt deur wantrouw. vrees niet. 




Noron. 
Vreeze, 
En staal bewaart het Ryk. Servilius, ga haal 
Metellus en Popil strax uit myn groote zaal, 
Daar nu de Raadt vergaart. Liet gy den schelm verplettren 
O goôn! Sabyn kom hier, lees zelf d'heilooze lettren. 




Sabinus. 
Zie toe. dees zaak is vol gevaar, nadien Popil 
't Oproerig graauw heeft op zyn handt, en waar hy wil 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Hydra met zich sleept, 't zyn ysselyke tanden 
Daar dat gedrogt meê dreigt. 




Noron. 
De zwaare rechtbyl van de 
Verstoorde keizers, stut heel licht 't oploopend' graauw. 
Op, op getergde straf, sla uw bebloede klaauw 
In d'haatelyke borst der schelmen. Hoe bezweeken 
De stylen van myn troon? waar meê zal ik my wreeken? 
Myn gramschap vaar op 't felst, 't is u geoorlooft, voort. 




Sabinus. 
O vorst, 't is Prinselyk te doen het geen behoort, 
En dat geoorloft is, ey wil genadig weezen. 
Vreest gy het graauw niet? 




Noron. 
Hoe, men hoort den vorst te vreezen 
Om zyn rechtvaardigheit. 




Sabinus. 
Maar meer te minnen. 




Pizo. 
Mars, 
Beschermt de vorst in noodt, en onder 't naar geknars 
Van 't vyandtlyk geweer. 




Sabinus. 
Rechtvaardigheit bescherremt 
De Vorst, en Trouwheit meer, noch meer gena. 




Pizo. 
Erbarremt 
U over hen! neen Vorst, na het mislukt verraadt, 
En na de toeleg der verloochende onderzaat 
Is het uw vyandt; en zyn vyandt te verpletten 
Is vorstelyke deugt. 




Sabinus. 
Het ongelyk verzetten, 
De smart vergeeten van de toegedreeve spyt, 
De gramschap toomen, en 't verdraagen van de nydt, 
Is goddelyke deugt. Wil Cezar zyn een vader 
Des vader landts, hy spaar het burgerbloedt. 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}



Noron. 
Verraader, 
Rep my van geen genaê, ze zyn geen leven waardt. 
Ik ben godt Noron, en gewyde godtheit spaart 
Geen schelmen: zynze daar? 't bang, en verbaasde weezen 
Wyst strak de misdaadt aan. gy moet dit schrift eens leezen. 




Zevende tooneel.

Popillius, Metellus, Noron, Pizo, Tiggelinus, Sabinus, Servius.


Noron Aan POPIL, en METEL. 
POpil en Metel, ik heb uw last byna volbracht, de stadthouder van de plaats, daar ik my tegenwoordig onthouw, is endelyk in ons heimelyk verbondt getreeden. Hy rukt zyn machten by een, om onzen toeleg te doen klemmen, en nadruk te geven. Nu zal de weerelt haast verlost worden van een dwingelandt, die korts zyn moeder vergeven heeft, om datze zyn bloetschandig huwlik wraakte. Die korts: maar om 't al 'er onmenschelyxte ongediert uit te drukken, is de naam van Noron genoeg. Verwacht ons op de bestemde tydt, en vaart wel.




Popillius. 
Wy worden t'onrecht van uw vyanden bekladt. 
Men steekt hier naar uw kroon. de Staatzucht heeft dit 
Beschreeven. 




Noron. 
Ja, zo is 't. Boeit hem. 




Popillius. 
De Burgermeester 
Noch flus uw amptgenoot? elk siddert, en elk vreest 'er. 
O Tiberstroomgodt hef het hooft eens uit uw kil, 
Zie wie het helsch bedrog met list bedriegen wil. 
Komt bindt de handen, die den scepter van Germanje 
Opofferden aan Room', die 't ongastvry Britanje, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spyt d'Oceaan die vol gedrochten is, het lest 
Verwoesten, die uw staf verdedigden in 't West. 
O vorst! uw wantrouw wil uw trouwste vrundt verdeigen, 
Maar ach! waar wilt gy 't doen? op 't veldt? dat deed ik zwelgen 
Het vyandlyke bloed, daar staan de graven van 
De koningen, daar ik van zeegenpraalde. kan 
Een Prozerpyn dit zien met onbarmhartige oogen? 
Doot gy my in de stadt, daar staan de zeegenboogen, 
Daar staat myn zegenpronk, die schudden zou van rouw, 
En weenen; ja de zuil van 't Aventynsch gebouw, 
Die van de beukelaars en waapens plach te blinken, 
Die ik de dwingelands ontgespte, zal verzinken 
Van spyt; was ik 'er by, of maar omtrent, haar val 
Zou my verpletten, om myn ziel naar 't zaalig dal 
Tezenden, onbevlekt van een oneerelyke, 
Of slaafsche dood. 




Metellus. 
Indien men in des vyandts ryken 
Gewaapende vernielt, en in zyn vaderlandt 
Zelf ongewapende met wreetheit helpt van kant, 
Ei zeg met wien wy dan ten lesten zullen leven? 




Popillius. 
Wort dan myn eerste deugt deez' ontrouw toegeschreven? 
Zie voor u wat gy doet. Een rechter moet voor al 
De waarheit weeten, eer hy iemant straffen zal. 
Waar is ooit trouwloosheit in al myn doen gebleeken? 
O vorst! 't is koninglyk d'elend'ge voor te spreeken. 
Ach spreek voor my, en lees myn ontschult uit het bladt 
Van myn verleên bedryf. ik ben onnoozel. dat 
De vaderlyke deugt, die met ontelbre monden 
Om recht roept, voor my spreek: denk hoe uw kroonen stonden 
En waggelden van schrik in d'oorlog van de Meedt, 
En hoe myn vader maar alleen voor Rome streedt, 
Als 't afgestreeden was door droeve nederlaagen; 
Heeft toen die Decius den vyandt niet geslaagen, 
En willig voor de Staat 't zielmilde bloedt verstort? 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn faam zwel uit zyn graf, en smeek voor my. gy wort 
Niet als om recht verzocht. 




Noron. 
Die stoft op zyn geslachte 
Steunt op een andersdeugt: éen misdaat wischt gedachten 
Van duizend diensten uit. is hier verschoonen an? 




Popillius. 
Die d'al'ergrootste dienst genooten heeft, vindt dan 
De dank baarheidt onnut. wat ongeval ontrukte 
My Cezars gunst? ô vorst! 't is vorstlyk d'onderdrukte 
Weêr op te rechten. en al is 'er schoon misdaan, 
Zo strekt een vorst een godt zo hy 't vergeeft. hier aan 
Hebt gy onsterflyk stof. wat kan Jupyn vergeven 
Zo niemandt zondigt? ach! hoe dikmaal heb ik 't leven 
Voor u gewaagt, en strekte uw rechterhandt, ja zelf 
Toen gy uw broeder zondt naar Plutoos droef gewelf. 
Gedenk myn voor'ge dienst; zo moet Quirinus waagen 
Uw godtheit, afgeheerscht, uit deeze weerelt draagen, 
Jupyn u noo'n ten disch daar hy zyn Juno kust, 
Zo zet hy Noron in een zeetel by August, 
En gy de nektarschaal aan de koraale tippen 
Van d'overschoone mondt van uw gemaal. haar lippen 
Slaan dan met d'uw de maat van eendracht. en zo moet 
De weerelt sidderen beangst, verschrikt, bebloed; 
Als deze voeten, die 'k omhels, d'oproer'ge steeden 
En trotse koningen te barsten trappen. Reeden 
En Recht, 't pleit al voor my. 




Noron. 
Al lang genoeg gemart, 
Breng hem van kant. 




Popillius. 
O spyt! zyt gy zo wreedt? hoe dart 
Een koninglyke ziel, zo eedel, welgebooren, 
Verraadt bedenken? ach! wat komt my hier te vooren! 
Gun my een zachte doot. 




Noron. 
Neen, neen, ik ben nog niet 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzoent. Serviel ga heen, maar dat hy 't niet ontvliedt, 
Doet hem door pyn 't verraat ontdekken, laat hem 't voelen 
Wanneer hy sterft. niet kan myn heete gramschap koelen 
Dan bloet. 




Popillius. 
'k Schrik voor geen pyn, kom ran Popil vry an. 
Ik ga. kom voort. laat ik d'ondankbre weerelt dan, 
En is die dwingelandt het heilig recht ontwossen? 
Ik laat de weerelt, ja, neen, neen! 'k wilze eerst verlossen 
Van dien Prokrust. gy zult met my naar Phlegeton. 




Achtste tooneel.

Noron, Metellius, Pizo, Tiggelinus, Sabinus, Servilius.


Noron. 
POpil is my ontslipt. 




Pizo. 
Ontdekt nu ook de bron, 
Daar dit verraat uit spruit. 




Noron. 
Wie handthaast noch uw laagen? 




Metellius. 
Ach! gy belaagt u zelf, en slaat met wreede slaagen 
In 't ingewandt, en in de boezem van uw Raadt. 
Popil, gy koopre zuil van de Latynsche Staat, 
Maar nu ter neêr geploft, (steent Room' noch niet van rowe?) 
Hoe eereloos wort hier uw al te licht vertrouwen 
Met wantrou, en uw trou met trouwloosheit beloont! 
O snoode wreetheidt die d'onnoozlen niet verschoont! 
De wreede stichter van dit quaadt ontschuilt de tooren 
Des dondergods, noch byl van Themis niet. 




Noron. 
Myn ooren 
Wat hoort gy aan? hoe lang zult gy hartnekkig zyn? 
Wy zullen u door dwang der ysselykste pyn 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

De t' zaamgez woorenen, en ook hun hooft doen mel den. 
'k Zweer by myn staf, men zal u trouloosheit vergelden. 




Metellius. 
Bedenk de felste doot van dees moordaadige eeuw, 
Zend my in ballingschap, daar 't nimmersmeltend' sneeu 
De ruwe Geet bedelft, noch zal 't gemoet niet zwichten. 
Zou myn oprechte mondt d'onnoozelen betichten 
Met valsche misdaadt? neen. O ongekreuktste tong 
Die ooit voor 't heilig recht op 't twistig Rostra drong, 
Gy spraakt onnooz'len voor, kont gy voor my nu spreeken! 
Myn valsche vrunden zyn in tegenspoet geweken. 
Vorst, oordeel my gelyk gy wilt geoordeelt zyn 
Van Eakus, die nu by d'onderste Jupyn 
De vierschaar spant. 




Noron. 
Serviel ontsluit de kopre deuren 
Van 't Mamertynsche hol: ga daar uw straf betreuren. 




Metellius. 
Ik ben gereed, myn deugt staat tegens d'ondeugt schrap, 
Ik ga naar 't eerlykst', en gewenste ballingschap, 
Dat my medoogend' komt uit zulk een weerelt rukken. 
Ik kryg myn loon. dit 's ook een van myn heldenstukken: 
Gy hebt myn haat bezuurt Kalphurnius. kom neêr, 
En zie uw wraak eens aan, het vyandtlyk geweer 
Is op zich zelf gewet, 't bloedt spat in uw laurieren, 
En Pizo ziet van ons zyn vaders uitvaart vieren. 
Nu zie ik eerst hoe dat d'oordeelen van Jupyn 
Veeltydts verborgen, maar nooit onrechtvaardig zyn. 
O groote veldtheer! gy most op Tarpejaas heuvlen 
Door het gewette staal van dien betichte sneuvlen, 
Uw vyandt, stortende in het zelfde moortgeweer, 
Leit voor de voeten van uw marmre pronkbeelt neêr: 
En Noron offert nu veel bloedige offerhanden 
Aan uw verraste ziel: ons zelf door onze handen. 
Op strydbre Pizo, op, gesp nu het harnas aan. 
Hoe, ment uw wraak noch niet de vierige oorlogsraên. 
Het vaderlyke bloedt eischt meer te zyn gewrooken 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan aan Popil. nu moet de dorstige aardt noch rooken 
Van myn en Norons bloedt. slaphartige gy zult 
Uw vaders steene mondt strax spreeken doen, hy brult, 
Hoor! hoor! hy schreeuwt al wraak met donderende woorden 




Pizo. 
Hebt gy dan een gedult dat al dit lastren hoorde? 




Noron. 
Weg met hem. Heel met my 't inkankerende quaadt; 
Ga onderzoek voor ons dit duistere verraadt. 
Ga Pizo, laat Metel door pyn ten mondt uitwringen 
Wie dat 'er is aan vast. 




Negende tooneel.

Noron, Sabinus.


Noron. 
GA hem nu ook bespringen, 
En zet hem by Metel. Sabinus volg hem na, 
Belet dat hy niet naar zyn leeger vlucht, en ga 
Hem strak met Tiggellyn verrassen en bezetten. 
Zo moetmen Pizo, eer hy 't merk, met list beletten 
Dat hy zyn vaders doodt niet wreek. 




Tiende tooneel.



Noron alleen. 
GAat wel, nu zal 
Ik 't heir bezetten eer 't gerucht hoort van zyn val, 
En doen dan d'oversten, daar na al d'oorlogsbenden 
't Geweer afleggen. zo zal Cezars zorg haast enden. 




Elfde tooneel.

Juliane, Torquatus.


Juliane. 
EY my wat hoor ik daar! wat schrikkelyk gerucht! 



{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}



Torquatus. 
Uit Wat beklemde borst barst zo benaud' een zucht? 




Twaalfde tooneel.

Pizo, Juliane, Torquatus.


Pizo. 
HEt barsse staal dryft my naar uw gehaate ryken, 
Ach! Proserpyn 'k voel dat myn beenen al bezwyken, 
Laat los. zie, zie myn bloedt hoe 't zypelende in d'aardt 
Naar ondre vliet tot op den troon van Pluto, daar 't 
Met purpre woorden spelt: die Pizo die te Romen 
De strydbre Tiber deedt beheerschen al de stroomen, 
Ja zelver d'Oceaan, zal daatlyk by u zyn. 
Indien ik niet en vlieg naar d'opperste Jupyn. 
U pleng ik al dit bloed, de wreedtheit heeft geen vatten 
Aan d'onverwonne ziel. Moet dan dees nimmerzatte 
En helsche schouburg, op dit naar bebloet tooneel, 
My sneuvlen zien? 




Torquatus. 
Vervloekt lotwissel, dat ons heel 
En al ter neêr drukt. 




Juliane. 
't Zy g' ons quetst, of toont meêdoogen 
Al even vinnig! 




Torquatus. 
Slaat gy altydt onbewoogen 
De zuchten in de windt? 




Pizo. 
Waar is myn beukelaar? 




Juliane. 
Die is behouden. 




Pizo. 
Ach! myn zuster, isze daar 
Zo is myn eer bewaart. 




Juliane. 
Hoe kan ik dit verdraagen! 



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pizo. 
Ik ben op 't onverwachtst verrast van Norons laagen. 




Torquatus. 
Is ons geluk verkeert in zo een oogenblik? 




Pizo. 
Uw wettig erfrecht is tot d'al'erjongste snik 
Myns adems voorgestaan, tot d' al'erlaatste druppel 
Bloed, streng gehanthaaft, kom myn will'ge ziel, op, huppel 
Naar uw beschoore weelde. ô wee! ach! vader Mars, 
Ey laat my hier toch niet, ik ben dit leven wars; 
Elendig vaderlandt! kom hier myn Juliane, 
Omhels my. 




Juliane. 
Ach! Voor 't lest. 




Pizo. 
Hou op, ei droog uw traanen. 
't Schynt dat hy nydig is die zich bedroeft om een 
Onsterffelyke doodt. ik sterf noch niet: ô neen! 
Dit is 't beginsel van myn leven, 'k word herbooren, 
Nu ik dit bloet stort voor myn vrienden. Wiltme hooren 
Myn Juliaan, ik sterf, en laat geen nazaat na 
Voor het Gemeene best; maar niettemin ik ga 
Niet kinderloos van hier, 'k heb Thaborteen' myn dochter, 
Die rode wangen heeft van Partenbloet, noch brocht 'er 
Dit staal meer andre voort, d'Arax, d'Hyrkaansche zee, 
Waar in de Partsche vloot zo schendig schipbreuk lee 
Op Roomsche klippen. Ach! verschuilt voor Norons laagen. 
Treurt niet te veel. men moet zyn nootlot willig dragen. 
Verlaat het nydig Room'. al lang genoeg geschreit. 
Ik zal de zwaare slag van uw ondankbaarheit 
Latynsche Staat, nu niet stilzwygend met my draagen 
In 't graf. de weerelt zal van haar, en my noch waagen. 
Gaat, voert myn doodtbus straks uit Noronsheerschappy, 
En datmen dan op 't graf met Roomsche lettren sny: 
Ondankbaar Vaderlandt, gy hebt ook het gebeente 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Pizo niet. vaart wel. 




Torquatus. 
O slonkerendt gesteente 
Aan Romens weerelt kroon, ontzeg uw asschen vry 
Aan deez' ondankbre stadt, en 't Kapitool, 't welk gy 
Bewaarde, dat het niet tot asch verviel. 




Juliane. 
O gooden 
Nu is Rechtvaardigheit, en Deugt van d'aardt gevlooden. 
Komt gy hier zonder heir, waar was flus uw beleit? 
Ach! wreede heemel! die de dwinglandt hebt gevleit, 
Hem hier niet wel gedient, my schendiglijk bedroogen; 
Hoe kunt gy dit bezien, en blyven onbewoogen? 
Ik volg u geef my toch geweer. 




Torquatus. 
Myn lief gy treurt 
Onmaatelyk. ey hoor. 




Juliane. 
De heele weerelt scheurt 
My van geen broeder af, ik wil myn macht gebruiken. 
Moet dan een eeuw'ge slaap mynbroeders oogen luiken? 
G'onthout my 't staal; maar leer aan Brutus gemaalin 
Hoe vrouwen sterven. kom. zwelg gloe'nde koolen in. 
De Doot ga door myn mom het ingewant verbranden. 
Het pynlyk vier volbreng 't geen uw' onwill'ge handen 
En staal my weigerden. 




Torquatus. 
Wacht Juliaan, sta stil, 
Zwel door 't geluk niet, en draag ongeluk. 




Juliane. 
Neen, 'k wil 
Niet leven, zwyg; ô doodt! gy schuwt elend'ge harten, 
En volgt gelukkigen, hoe lang laat gy u tarten? 
Ey ran my aan. 




Torquatus. 
Men hoort met altyt effe ziel 
Geluk of ongeluk te draagen naa 't dan viel. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lach noodt- en sterflot uit. gy zult de smart dan kunnen 
Als vreugt verdraagen. 




Juliane. 
Zie, zyn bloedt begint te runnen; 
Het stremt, kom Phebus uit uw goddelyke zaal, 
Neem Ganimedes af zyn goude nektarschaal, 
Bespreng dit bloedt; doe hier een Hyacint uit groejen, 
Zach Venus op een telg dit gloejend' purper bloejen, 
Ze liet Adoon, en vlocht een krans uit Pizoos bloedt 
Gesprooten, dat de Raadt en burgers treuren doet. 
Ja zy vergoode hem zach zy maar eens naar ondren 
Op ons. neen! Rome vloektze, en smeekt Jupyn om dondren 
Tot straf van maagde kracht; rechtvaard'ge Cypris, ziet 
Room niet eens aan. 




Torquatus. 
Wie daar? 




Juliane. 
't Is Norons lyfwacht: vliedt, 
En laat myn broeder hier, zoo zalm' in huis niet zoeken. 




Veertiende tooneel.

Sabinus, Servius, Juliane.


Sabinus. 
IK magh de listigheit van Pizo wel vervloeken: 
Ik ben om hals, zo hy 't ontvluchten kan. waar of 
Hy is? 




Servius. 
Hier leit hy neêr. 




Sabinus. 
Men sleep hem strak naar 't hof. 




Juliane. 
Benydt men my uw lyk tot asschete verbranden? 




Sabinus. 
Kom voort met Tiggelyn, boeit hem met vaste banden. 
Einde van het Derde bedryf. 






{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedryf.

Eerste tooneel

Noron, Plancina.


Noron. 
'k HEb Lentulus gezocht deur 't heele hof, heeft hy 
Niet flus by u geweest Plancina, of hebt gy 
Hem niet gezien? 




Plancina. 
O neen. 




Noron. 
Waar is hy dan gebleven? 
Het schynt dat Noron moet bezorgt en angstig leven. 
Ei gaat wat aan d'een zy. 



Tweede tooneel.

Servilius, Noron.


Servilius. 
MEtel, ô groote vorst, 
Heeft strak zich zelf vernielt, noch ongepynigt, dorst, 
Riep hy op 't lest, en zag heel vreesselyk verbolgen, 
Den dwinglant namyn bloed. ik zal Popil naavolgen, 
Daar leven duizenden die 't wreeken zullen. 




Derde tooneel.

Torquatus, Noron, Servilius.


Torquatus. 
WEgh, 
Ontzinnige. waar is Torquatus? is hy 't, zeg? 
Uw moeder laat niet zich met Noron te vermengen. 
Dit niet alleen, noch most zy Lentuls wieken zengen 
In zoo een helsche vlam. hy lag op 't leedekant, 
En wachte haar. zy quam. toen heeft dit staal zyn brant, 
En min strax uitgeblust met bloedt dat uit de wonden 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liep langs 't behangsel neer. de luiperdt is verslonder!. 
Volhardt maar, en veins voort Torquatus; Noron zal 
Flus ook van kant. ja, ja, hy moet, ik zie hem al. 
Dat gaat 'er voort na toe, en dit 'er deur. 




Vierde tooneel.

Noron, Servilius.


Noron. 
O Gooden! 
Wat komen my nu al gedachten voor. Hem dooden, 
Hy lag op 't leedekant, hy wachte haar. waar zyn 
Myn zinnen? ach! wat 's dit. hoe is 't? maar Tiggellyn, 
Wel waar is Pizo heen? 




Vyfde tooneel.

Sabinus, Noron, Tiggellinus, Servilius.


Sabinus. 
HY heeft de geest gegeven, 
Hy vocht zich doodt. 




Noron. 
Wie staat nog al naar Norons leven. 
Wie is aan de aanslag vast? 




Tiggellinus. 
Niet dieze u heeft ondekt. 
Is dit voor zoo een dienst? 




Noron. 
Die weldaat en verstrekt 
Geen weldaat die men doet onweetent, 'k zal wel krygen 
't Verborgen van uw list door pyn. 




Tiggellinus. 
En ik moet zwygen 
't Geen ik niet weet, ach!Vorst, uw wantrouw, haat, en 't staal 
Zyn de verraaders, dees bezwooren altemaal 
Als met gestaafden eedt uw trouwen Raadt t'ontzielen, 
Nu heeft uw slinkerhant, op Grieksche wagenwielen 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Roomsche renperk om te mennen afgerecht, 
Uw rechter handt, die stadt aan stadt, en rykken hecht 
Aan rykken, afgekapt, ontrooftge my ook 't leven, 
Zo zal uw Raadt ja Staat de laatste dootsnik geven 
In deez' benaaude tydt. 




Noron. 
'k Zal eerst uw schelmery 
Met ongehoorde straf vergelden, gy. zocht my 
Het ryk t'ontroven, en uw vaaders doodt te wreeken. 




Tiggellinus. 
Hier strekt d'elendige, van hemelhulp versteeken, 
Een zachte doodt een gunst, het pynlyk leven straf. 
Trawant leen my uw kling, hoe raak ik noch in 't graf? 
Wel aan dan. wilt gy niet? die 't licht staat om te sterven 
Ontbrak 't nooit aan geweer. Begunstig my Minerve. 
Ay my! 




Zesde tooneel.

Noron, Sabinus, Servilius.


Noron. 
Hoe wordtge zoo van razerny geplaagt 
Dat gy u zelf verplet, wat raadt ik wordt belaagt. 
'k Weet niet van wie. zeg schelm, voor wie zal ik my wachten? 
Wie zal ik straffen? ach! gy poel der eeuwge nachten, 
En ryken tegens godt Jupyn altydt gekant, 
Die d'heemel laagen legt, zeg wie dat my aanrant, 
Is 't Juliane ook? ja al was zy 't, z'is een vrouwe, 
Haar broeders zyn van kant, wie zal ik dan mistrouwen? 
Heel Room', myn gemaalin? wat raas ik, is Torquaat 
Niet zinneloos? wie is dan zwanger van verraadt? 
Zou 't wel Byrrhene zyn, die trouwelooze minne 
Met ontrouw loont? ach! ach! Thessaalsche koninginne, 
Woedt noch de minnenydt in uwe borst? of leeft 
Uw gramschap noch? Ben ik 't al leen die vrinden heeft 
Of vyanden, die 'k straf, of die 'k vertrouw? waar heenen? 
Byrrh een bezoeken, die myn ontrouw zal beweenen. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Moet veinzen dat ik haar weêr min heur toverdicht 
Ontdekt my d'aanslag wel. ga voor met fakkellicht. 




Zevende tooneel.

Byrrhene, Pamphile, Julius, Marcellus.


Byrrhene. 
O Vorst van 't droeve ryk, en bleeke koningin, 
Met beter trou geschaakt dan ik, voert Norons min 
Zyn Juliane dan naar 't bruitsbedt? ey verstoortze, 
Op Razernyen, komt, beknelt u zwarte toortzen 
In bloed'ge vuisten zoo afgryslyk, als toen gy 
My eerst by Noron bracht, ey helpt haar aan d'een zy. 
Zal die vorstin, die hier al d'onderaardtsche gooden 
Opdriest, of andre schept, na dat het is van nooden, 
Nu lyden dat men haar verlaat? dat lyden? neen. 
Eer zal ik 't ingewandt van Juliaan vertreên, 
En heel verwoedt op 't spits der vyanden invliegen. 




Pamphile. 
Bedaar myn zuster. het Gerucht kan u bedriegen. 
't Geen toch gemeenlyk liegt. 




Byrrhene. 
't Is meer dan al te waar. 
'k Vlieg naar de bruiloftzaal, ik zal godt Hymen daar 
Uitstooten, om 'er zelf met toortzen voor te lichten. 
'k Zal in de grootste vreugt de grootste droef heit stichten; 
En gulppen aan den disch, voor bruilofts wyn, haar bloedt. 
Byrrheen denk dat gy hier by een Bufiris woedt. 
Ontziet my 't Ryk, de stadt die van zyn zeven bergen 
De weerelt overziet? en zal my d' ontrouw tergen 
Van Noron? Wat Thessaal voor gruwlen heeft gehoort 
Beschryf ik hier naar toe kom al myn wreedheit voort. 
Ik heb myn jongste broêr, toen ik met Noron vluchte, 
Van lidt tot lidt verscheurt, en lachte toen hy zuchte. 
Ik zag, en weende niet, myn vaaders stramme handt, 
Al de verspreide leên zyns zoons, aan 't bloedig strandt, 
Opvissen, toen hy my zoo onvervolgt liet vlieden, 
Byrrhenes bloedt begint van overmoet te zieden. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorheen was 't kinderwerk, dat deedt ik noch als maagt. 
Naa 't kinderbaaren, en genoopt van gramschap, daagt 
Myn spyt veel grooter quaadt van ondren op; 'k ga hene 
Gelyk ik quam. nu voort bloedtplengende Byrrhene, 
Zyn eedbreuk sta hem alzoo dier, als 't huwlyk u. 
Op, maak van daag dat door uw straf de nazaat gruw, 
En sidder voor uw naam. De trouw door schellemstukken 
Verknocht, moet schelmery ook weer van een gaan rukken. 
Hoe meenigmaal stont Room'door my bebloedt in vlam; 
En noch bedreven wy nooit wreedtheit, zyn de gram, 
Of eerst bestookt maar nu barst de rampzaal'ge minne 
Heel tot verwoedtheit uit. 




Pamphile. 
Verlaate keizerinne 
Vrees Norons scepter. 




Byrrhene. 
Ik ben zelf my zelve niet 
Ontvallen. Noron lilt wen hy my hoort hier ziet 
Gy wraakzucht, bloetdorst, list, enstaal, en vier, en gooden, 
En blixem. 't is Byrrheen. 




Pamphile. 
't Waar best gezwint gevlooden, 
Vreest gy zyn waapens niet? 




Byrrhene. 
't Vernielende Geweldt 
Styg uit der aardt vry op. dit is zyn kroost, vergeldt 
Hy zoo myn trou, vergel het weer aan hun, vermoortze. 
Zou ik de koninglyke en vuurge bruilosttoortze 
Zien flonkren wraakeloos in myn bedrukt gezicht? 




Julius. 
Ey moeder, moeder lief! 




Byrrhene. 
Zwyg, zwyg, elendig wigt. 
Kan dan de heemel zien myn droevige ongelukken? 
Wel aan het noodtlot kan 't geluk en 't ryk ontrukken, 
Maar nimmermeer de moet, die door de rampen streeft. 



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}



Marcellus. 
O moeder! 




Pamphile. 
Zuster zacht. 




Achtste tooneel.

Noron, Byrrhene, Julius, Marcellus, Pamphile, Servilius.


Noron. 
VOrstin waarom vergeeft 
Gy my de misdaat van myn min niet? heb meêdoogen 
Met Noron. 




Byrrhene. 
Voort van hier, ontvlie Byrrhenes oogen. 
Trouwlooze dartg' aan my die dartle handen slaan? 
Streelzieke viugren wegh, rant Pizoos zuster aan, 
Sta af. 




Noron. 
Bedaar. 




Byrrhene. 
Ach! schelm; en kom Byrrhcen niet naader. 




Noron. 
Myn lief. 




Byrrhene. 
Verlaater van een koningin, verraader, 
Ondankbre, denk eens wat Byrrhenes min u gaf, 
De breidel van dit ryk, Augustus septerstaf. 
Maar gy verliet my; na het sneuvlen van u broeder 
Hangt gy Plancina aan, en nu 't vergift uw moeder 
Ontzielt heeft, brantge weer naar Juliaan op 't felst, 
En d'overspeelster wordt geviert, gestreelt, omhelst! 
Zie Noron, droef heit stort op myn verlepte wangen, 
Een zilte reegen, die uw min wel eer zou vangen 
In mont en lippen, ja afdroogen met een kus. 
Maar 't kan verandren. Ach! Quirinus droeg zich dus 
Ontrouw niet, toen 't Geluk d'eer der Sabynsche looten 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geënt had op de stam van Mars. Zyt gy gesprooten 
Uit Venus godlyk bloedt, geteelt van godt Jupyn? 
'k Geloof het, waartge niet zoo trouwloos; kan 't wel zyn? 
Gy liegt het, neen! maar in het voorburgh van der helle 
Zyt gy, als tot een straf, om Room' daar meê te quellen, 
Geteelt van Tiphon, en op Kaukasus met bloedt 
Bezoedelt van een slang, of tygerin gevoedt. 
En dart gy 't huwlyk dan met Juliaan voltrekken? 




Noron. 
'k Z weer u, ô koningin, by d'onverlichte plekken, 
Dat ik het nooit en docht. 




Byrrhene. 
Hoe komt gy dan berucht? 




Noron. 
Vraag dat de nydt. goddin wat loost gy zucht op zucht? 




Byrrhene. 
't Elendige gemoedt wil altydt d'allerquaadtste 
Gelooven. 




Noron. 
'k Min haar niet, 'k vervolg nu die gehaatste, 
En looste vyandin, ja by Jupyn, 'k veracht 
Het al om uwent wil. 




Byrrhene. 
De dondergodt belacht 
De eeden, die hy zelf wel breekt. 




Noron. 
Houw op, het weenen 
Is vruchteloos, bedaar oploopende Byrrhene. 
Toomuw gerechte spyt, die my t'onrecht beticht, 
Met droef heit in het hart, en traanen in 't gezicht. 
'k Haat Juliaan;'k ontvloodt noch strak haar broeders listen 
'k Heb Pizo omgebrogt, die het gemeen ophiste 
Ten dienst van eigen wraak, en Tiggel linus is't 
Door een geweld'ge dood ontvlucht. 't hof was gesplist 
Door onderling verschil, der wiert een brief (geschreven 
Aan myn Popil en aan Metel) aan my gegeven 
Door onvoorzichtigheit, daar zach uw Noron toon 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schrikkelykst verraadt, Popil op 't lest aan 't woên, 
Doorstak zich zelf, ook deed 't Metel. ik kon niet hooren 
Wie dat 'er is aan vast. wie al heeft t'zaamgez wooren, 
En tracht na d'heerschappy. Nu kom Byrrhene, help 
Uw trouwe Noron voort eer hem 't verraadt bestelp, 
Verras, verdruk, verplet, hoe zytge zoo besturven? 




Byrrhene. 
Of schoon 't geluk al keert, nochtans d'elend'ge durven 
Niet bly zyn. groote vorst, help de verslenste dan 
Weer op haar dreef. 




Noron. 
Ach! dat de roode mond die an 
Myn lippen kleeft (en die door kracht van toverdichten 
De goude zon beswalkt, en zilvre maan het lichten 
Der nacht verbiedt, als gy haar heur gaareel ontrukt, 
De starren draalen doet, wen gy uw vinger drukt 
Op 't ongemeete rondt, en met uw staf hier onder 
De neegen vloên gebiedt, en d'ysselyke donder 
Wringt uit de gloênde vuist der Kreetsche godt) an my 
Ontdekte wie dat aan de toeleg schuldig zy: 
Zoo zult gy, myn godin, my en 't geweldig Romen 
Als een Semiramis beheerschen. 




Byrrhene. 
Laat hier komen 
Het lichaam van Metel. 




Noron. 
Gaat heen. 




Negende tooneel.

Noron, Byrrhene, Pamphile, Julius, Marcellus, Lyfwacht.


Byrrhene. 
MYn vorst de min 
Is vol van wantrouw, en van anxt, een keizerin 
Te wezen schynt wel wat, indien ik 't mag gelooven. 
Gy hebt my eensbemint, maar tweemaal wel verschoven. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

By wat voor gooden zult gy zweeren, waar op zal 
Ik my verlaaten? want gy zwoert my trouw by al 
De huwlyksgooden, d'eedt is evenwel gebrooken. 




Noron. 
'k Zweer by die gooden daar uw leet van is gewroken, 
Die zelfde gooden daar ik eerst by zwoer, waar van 
Ik streng gestraft ben om myn trouw loosheeden. Kan 
Br Rechter van de hel wel zwaarder straf doen dragen 
Als vrees voor straf? men dreigt my met bedekte laagen; 
Ik vrees een vyandt en ik ken hem niet; maar zoek, 
In vraag de godtspraak van uw mond, wien ik vervloek. 




Byrrhene. 
Myn zuster maak gereedt het geen dat tot de naare 
Godsdienst behoort, en stook 't vier op d'hei looze altaren. 
Dit stroomde van den bergh die met Prometheus bloed 
Besprenkelt was. kom voort, breng 't geen my zelver doet 
Verschrikken. Houw u stil, en vrees voor vlam noch hitte: 
Spreek niet. zyt onbeanxt, ga in dees zeetel zitten, 
't Gaar wel, god Phebus brengt de middag onder d'aardt 
In 't peerelrykste landt. Was ik uw gunst ooit waardt 
O donkre stille Nacht, zoo wilt my nu verhooren. 
Ik ben Byrrheen, en tot de heerschappy gebooren 
Van het Heelal, elk beeft voor 't dondren van myn dicht. 
Hoe menigmaal heb ik een onvolwosse wicht 
Uit moeders buik, en voort aan slarzen durven scheuren, 
De moeders bloedende noch by de vlechten sleuren 
Door 't bloed van heur gemaals dat ik geplengd had, om 
Het d'onderaar dtsche goo'n met ander heiligdom 
Op t'offren by 't gekras der Exquilynsche raaven, 
Toen ik gehuisvest wiert in d'aller woeste graaven, 
Daar ik de dooden eerst uitwurp; gy weet, hoe ik 
Alhaste tomben min dan in een oogenblik 
Gesloopt heb. 'k heb daar na de koninglyke lykken 
Van al haar kroost geknot; ja aan de helscherykken 
Ook maagdenbloedt gestort voor heilige offerwyn. 
Wat hoor ik daar? wie is 't, zou het Metel wel zyn? 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is 't. vertrekt van hier. Geef my de krans met slangen 
Doorvlochten, ik plach dus, in dit gewaadt, te hangen 
Met tandt en nagelen in 't vlees en vel, als 't was 
Te vast gekeetent aan de kruissen, dat ik ras 
Verscheurde; 'k zal nu d'hel met andere offerhanden 
Te vreeden stellen als met stieren ingewanden: 
En 't gruizigh middelrif, en spieren van Metel 
Haar offeren, gestarnt schuilt voor my wegh. kom hel. 
Kom licht my, nu ik zyn maar halfgeslooten' oogen 
Uitruk, daar zynze al; of de hel nu is bewoogen? 
Neen, neen noch niet, knaag eerst vergifte naaglen van 
Zyn vingren. zoo 't gaat wel, nu d'anderen, geef an, 
Lang 't koopre snoeimes, daar 'k in 't heetst der tooveryen 
Het giftig kruidt meê sny, ik zal zyn borst opsnyen. 
Daar is het ingewandt daar 'k Hekaté meê paay: 
Dat Parthen afgerecht ten loozen ommezwaay 
My het vergift geef, daar het zyn gewette schichten 
Meê strykt, zulk wierook zald'hartnekkigen doen zwichten. 
'k Zal feller woeden, kom, hier is het gruwzaam hooft, 
Byrrhenes offervat, dit hadt ik u belooft, 
O groote Pluto. kom nu zelf ook uit der hellen, 
Stuur niemant anders. Dit zyn jonge kindervellen, 
Van zuigelingen heb ik bladt voor bladt gestroopt. 
Toen ik deez' vaarzen schreef, had ik de pen gedoopt 
In 't zweet van Sysiph. Ik bezweer u by de stroomen 
Van Acheron, by Styx, dat gy strax op zult koomen, 
O Pluto. ach! wat 's dit, 't schynt dat men my niet acht, 
En dat d'oproer'ge hel nu om Byrrhene lacht. 
Zoo gy niet komt, ik kom strak om u zelf te haalen, 
Of zend naar ondre toe de flonkerende straalen 
Der zou, en blyde dagh in d'onbescheene poel, 
Die gy het meeste haat. op, help de groote boel 
Des grooten Norons voort, wel hoe? wat zal dit weezen? 
Kan ik dan Pluto met myn vloeken niet beleezen? 
Hel, galmt u moortgeschreeuw zoo luidt dat gy myn les 
Niet hooren kunt? ô neen, een schrandrer tooveres 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft u gedaghvaart op Thessaliaansche bergen, 
Of aan de Pontsche zee. wil my nu niet meer vergen, 
Myn dicht is krachteloos. 




Noron. 
Bedrieghlyke Byrrheen, 
Nu Pluto achterblyft moet gy naar Stix toe treên, 
Ga haal hem? 




Byrrhene. 
Noron ach. 




Noron. 
Wat aarzelt gy, uw leeren, 
(Zoo gy 't Heelal beheerscht) kunt gy u zelf weêrgeven. 




Tiende tooneel.

Noron, Byrrhene, Pamphile, Julius, Marcellus, De Geesten van Norons Broeder en Moeder, Manlius, Lyfwacht.


Manlius. 
HIer opgeborsten kom ik uit het ryk, dat Stiks 
Bekabbelt met 'er stroom, daar siddrende vol schriks 
De schimmen treuren, die myn laatste moordtmaal aaten. 
Ik sta en twyffel wat ik 't allermeest zal haten, 
De moeder Romen, of het gruwelyke dal 
Van Dis, 't welk dreunde door myn onverwachteval 
Naar ondren, daar men hoort de dwingelanden zuchten. 
'k Ontvlucht nu d'onderdst', en ik doe de bovenst' vluchten. 
Heilooze tooveres, Byrrheen, uw tooverdicht 
Jaagt d'yzre slaap uit deez' belooken' oogen. zwicht 
En vrees: de felle wraak is uit de bandt gesprongen. 
De drupplen van dit bloedt veranderden in tongen, 
Elk schreeuwde wee en wraak voor Plutoos rechterstoel, 
Van godtgehaate broêr, en haatelyker boel. 
Megeer is op de been met haar bebloede zweepen, 
Om uw onzaal'ge ziel in d'afgrondt wech te sleepen. 




Moeder. 
Ik dronk uw wyn hier uit, maar ach! met slangenspog 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemengt. 




Manlius. 
Al leef ik niet, de gooden leven noch: 
Het hemelsche gerecht kon Noron niet verdelgen. 




Moeder. 
Het helsch vergift dat gy my schonkt, zult gy weer zwelgen, 
'k Eisch wraak ontaarde zoon. 




Manlius. 
Leg af myn kroon en staf. 
Nu vlucht gy voor de wraak vergeefs, de traage straf 
Vervolgt de vluchtigen, en trapt hen op de hielen. 
Onmenschelyk gedrocht, ontelore Roomsche zielen 
Hebt gy verdelgt, de zee, 't gebergt, het bos, de strandt; 
Der leeuwen, luiperden, en tygren ingewandt 
Verstrekken Roomen voor doodtbussen, en bewaaren 
Het ridderlyk gebeent. uw onverzaade altaaren, 
Noch druipende van moordt der burgers, zullen uw 
Vergiftigt godloos bloedt inslurpen. Cerbrus ruw 
Behaart met slangen zal aan uw verscheurde leeden 
Haast lekkertanden. Hoor, hoor Noron, hoor beneeden, 
In schaaduw van de naare onendelyke nacht, 
De helden klaagen, die van u zyn omgebracht. 




Elfde tooneel.

Noron, Byrrhene, Pamphile, Julius, Marcellus, De Geesten van Popil, Metel, Pizo, Tiggelinus, Kalphurnius, Mamlius, Moeder, Lyfwacht.


Popil. 
WEe Noron, Noron, wraak. 




Manlius. 
Kont gy ons nu ontslippen? 




Geest. 
Wee Noron, Noron, wraak. 




Moeder. 
Vloek met uw tooverlippen 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons weer naar ondren. 




Manlius. 
Neen, vervloek veel eer u zelf, 
Die haast een Razerny in 't onderste gewelf 
Verstrekken zult. Uw bloedt met traanen van Byrrhene 
Gemengt, blus deeze vlam. wy vaaren t' saamen heenen. 




Twaalfde tooneel.

Noron, Byrrhene, Pamphile, Julius, Marcellus, Lyfwacht.


Byrrhene. 
HEt naar gezicht verdwynt. 't mach noch geen quaat, 'k zal 't wel 
Ontworstelen met list. Hoe nu toe? 'k weet. Ik zel 
De hel die my belacht uitlacchen, en bedriegen. 
Ga zuster, maar bestel het ras, kom boven vliegen: 
'k Houw Noron zo lang op; ga heen. 




Dertiende tooneel

Noron, Byrrhene, Lyfwacht.


Noron. 
Wat zou men doch 
Meer konnen doen, als eens gedood te hebben noch 
Te weinig is? wat plaats zal ik voorvluchtig zoeken? 
'k Zie noch myn moeders geest bestuwt met duizent vloeken. 
Myn broêr zyt gy 't? waar heen? zyn vlugge schaduw waart, 
't Is om myn zie! te doen. ô hemel! met wat aardt 
Of stortend puin zal ik my overstelpen? zullen 
Wy vlieden? ja. waar heen? dees gruwelen vervullen 
De heele weerelt, ik ben over al bekent, 
En heb de plaatze voor myn ballingschap in 't endt 
Verlooren. wie zou niet aau my zyn handen schenden? 
'k Vlied'op en d'ondergang. Waar heên dan? wat elenden 
Verdrukken Noron. 



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}



Byrrhene. 
Zult gy zoo slaphartig zyn 
O Noron? nu is hier een zoon van godt Jupyn 
Van nooden, om de hel te stutten, kan die steeden 
En ryken boeide nu zyn anxst niet boejen? 




Noron. 
Wreede, 
Vervloekte, ondankbre wie is d'oorzaak van al 't quaat? 
Ik, dees bebloede handt. wat bruizenden Euphraat, 
Wat woeste Bosphorus, wat strydb're Ryn, dien Rome 
Nooit overwonnen heeft, wat Nyl, wat Tigerstroomen, 
Wat troeble Tagus, die uit haar bezwangert nat 
Ontelbre peerlen werpt, zal 't bloedt dat u bek ladt 
Afspoelen? schoon de straat die d'Afrikaansche stranden 
Van het beroemde Euroop afscheit, op deeze handen 
Nu stort d'Atlantsche zee uit 't grondelooze diep, 
Of over deze handt de heele Tethys liep; 
Het broederlyke bloedt zou zy 'er niet afwassen. 
Ey rust ontruste geest, wilt gy my zoo verrassen? 
Z'is uitgeslaagen van 't vergift, daar komt zy treên! 




Veertiende tooneel.

Noron, Byrrhene, Pamphile in schyn van Iris, Lyfwacht.


Pamphile. 
Zoon van godt Jupyn, en edele Byrrheen; 
Gy ziet hier Iris, die van boven is gezonden 
Door Junoos felle wrok, naar de gehaate gronden 
Van Styks, om uit dien poel de Razernyen op 
Te dryven tot uw val, haar gramschap zich ten top 
Verhief, om vol van spyt het troetelen te wreeken 
Van haar gemaal, aan u zyn aaterling, doch 't smeeken 
Van heur Jupyn verwurfuw zoen terwyl. berouw 
Wischt af het bloed dat gy verstort hebt. Hou de trouw 
Die gy Byrrhene met veel eeden hebt bezwooren. 
Ontvonkt de min, die in uw borst a1 was bevrooren. 





{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyftiende tooneel.

Noron, Byrrhene, Lyfwacht.


Byrrhene. 
BEdaar, wie is 't? 




Noron. 
Ey my, waar ofze daar verdween. 
Dat helsch en heemelsch vuur my vry verteer Byrrheen, 
Zoo 'k u niet min zoo lang ik aadem schep. Ô gooden, 
'k Omhels Byrrheen most gy door Iris my noch nooden? 
Nu gaat (dat d'uchtendstond de nacht slechs haast verdryf!) 
Ons huwlyk voort, ik ga nu naar myn hof toe, blyf 
Hier rusten. 




Byrrhene. 
Deeze kus verzel u. 




Noron. 
'k Zal bezorgen 
Al wat 'er noodigh is, eer dat de blanke morgen 
Ons toelacht. koningin vaar wel. Myn lyfwacht kom, 
Ga voor met toortzen naar myn hof, dees tooren om, 
Naar de gewyde straat, dwars door de heilige elzen. 




Zestiende tooneel.

Byrrhene, Pamphile.


Byrrhene. 
WAar zyt gy zuster? 




Pamphile. 
Hier. 




Byrrhene. 
Dat ik u magh omhelzen 
Getrouwe zuster, die dees korts verlaate vrouw 
Gelukkig hebt gemaakt, en de gebrooke trouw 
Aan een gehecht, die met uw tooverende woorden 
Vorst Norons harde hart vermurwt hebt, gy bekoorde 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn groote en kille ziel, hoe wel hebt gy gespeelt 
De rol van Iris. 




Pamphile. 
Zwyg, ey zwyg, de lof verveelt 
Aan oprechte ooren strak, wanneer vleizoete reeden 
Haar kittelen, kom in. 




Byrrhene. 
Ik ga my voort bekleeden 
Met keizerlyke praal. 




Pamphile. 
Ga rusten. 




Byrrhene. 
Blytschap jaagt 
Veel meer dan droef heit slaap ten oogen uit. zie 't daagt. 


Einde van het Vierde Bedryf.




{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde bedryf.

Eerste tooneel.

Torquatus, Juliane.


Torquatus. 
ZOn zinkt gy niet, aanzietge 't schrikkelyk geschitter 
Der bruilofttoortzen van den dwingelandt! hoe bitter 
Is 't nood lot Juliaan? Byrrheen zal over ons, 
En Noron heerschen. moet dan 't Persiaansche dons 
Een troon verstrekken voor een vrouw? lydt Room 
Byrrhene? 
't Wyfachtige Aziën laat onder vrouwen steenen, 
Hun past dat lastig juk, wy zyn 't hier ongewoon. 
Bandt hy myn moeder heel in 't kille Noorden? goo'n 
Versterkt my, nu ik die Porsenna ga bespringen: 
'k Zal als een Scevola dwars door zyn lyfwacht dringen. 
Vaar wel, dat alles met my neêrstort, dat ik sterf 
Als hy gestorven is, 'k wil alles ten bederf 
Der haatelyke twee inbrokken, en myn leven 
Opofferende aan Room', en u de vryheidt geven 
Die flus de dootsnik gaf. Myn Juliaan, ey vlie 
Tot dat hy is van kant of ik. 




Juliane. 
Ach! prins, verbie 
Myn lichaam niet dat het haar ziel navolg. Neem listen 
Te hulp, uw macht is wech. Dat dit de Romers wisten 
In Pizoos heir, dat nu ontwaapent en omringt 
Van Noron is. 't geweldt dat dwingelanden dwingt 
Is 't laaste dat 'er is. de list zie eerst zyn leven 
T'ontneemen. 'k heb een rok die 't Griekfche ryk deed weven 
Van Sidons purper, een schenkaadje, die de vorst 
Van 't oudt Micenen aan myn vader gaf, be morst 
Die met vergift, of ik zal zelf naar Volux vliegen, 
Die d' oppergooden zou om't glinstrend goudt bedriegen; 
Die zalze met vergift bestryken, en ik dan 
Aan Noron schenken, trekt hy die schenkaadje an, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zal het toovergift hem dryven naar beneeden. 




Torquatus. 
Aan Noron schenken, hoe! 




Juliane. 
Ik zal my eerst verkleeden; 
Een waapenrok zal my onkenlyk maaken. 'k ga 
En haal de tabberdt, wacht myn lief. 




Torquatus. 
Hoe nu, ik stae 
Gelyk bedwelmt. ô goôn! had ik nu duizent tongen, 
En duizent monden, die elk duizent zangen zongen, 
En dat de wint die galm door alle landen dreef, 
Ze zouden al gelyk haar kracht verliezen, beef 
Tong, onuitspreeklyk is 't, wilt gy haar lof verhaalen? 
Virgiel, Homeer, zou 't zelf met 't puik van al de taalen 
Naar eisch niet konnen doen. Minerve, ey dat uw hant 
Nu haar lofwaarde deugt in harde diamant 
Met goude lettren sny. maal met uw phenixveeder 
Destrydbre Juliaan, een maagd zoo schoon, als teeder. 
Ja al zoo wys als gy, maal hoez' een tabberd trekt 
Aan heur besneede leên, en 't landt veel meer verstrekt 
Dan voor een Brutus; want Tarquinius was buiten, 
Nu is hy binnen Room'; toen kon de stadt hem stuiten, 
Nu niet; want Noron zelf in 't Kapitool zyn staat 
Verdeedigt, en vernielt de wetten en den Raat. 
Zie daar isze al verkleedt: zoo Venus ooit met luste 
Ontstak op Myrrhaas zoon, en u nu zagh, ze kuste 
U voor heur lieve Adoon, wat wellust zouze niet 
Genieten wen zy u omhelsde? 




Juliane. 
Stil, ey ziet, 
Daar komt Byrrhene al om met Noron nu te trouwen. 
Zy tree vry vrolyk voort, het knaagend naaberouwen 
Volgt haar van achtren. 'k Ga nu strak naar Volux om 
't Vergift. 




Torquatus. 
Ontmoet hen by den tempel, ga: ik kom 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

U voort te hulp. 'k zal zien terwyl de burgeryen 
Te winnen op myn zy; dan den tyran ter zyen, 
Van acht'ren, en van vent bezet, wel aan, dat hy 
Vry vreez'; ik zal nu myn geveinsde razery 
Afleggen, en als Vorst den Raadt myn wil inscherpen, 
En doen hen 't lastig juk des dwingelandts verwerpen, 
My hulden in zyn plaats. Maar zacht, hoor Juliaan. 
Met welk een schyn zult gy dees Grieksche tabbert aan 
Hem schenken? 




Juliane. 
Hoor. ik heb daar toe dees list gevonden. 
'k Zal zeggen dat ik ben met deze gift gezonden 
Van haar...... 




Torquatus. 
Daar 's Noron, stil, verzelt met zyn Byrrheen. 
Gaan wy naar binnen, en zeg my uw list alleen. 



Tweede tooneel.

Noron, Byrrhene, Julius, Marcellus, Pamphile, Sabinus, en al 't hofgezin.


Noron. 
HEt onweer ruischt niet meer, wat zyn wy anxst ontvlooden! 
Ik wederstreef niet meer de wetten van de gooden. 
Flus veinsde Noron dat hy u beminde, nu 
Is 't ernst; naadien ik zagh dat d'Echtgoodin zelf u 
Haar Iris zondt, om my u trouw te doen herdenken. 
Wie zouw niet vliegen opde Huwlyk maaksters wenken? 




Derde tooneel.

Juliane, Noron, Byrrhene, Julius, Marcellus, Pamphile, en al 't hof.


Juliane. 
GUn my gehoor, ô Vorst! de schoone dochter van 
De strydb're Partinax Vestiliane, kan 
Nu op de bruiloftseest door ongeval niet koomen. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dra had d'eedle maagdt uw huwlyk niet vernomen, 
Uit uw gezonde brief, of daatlyk trok zy aan 
Haar cierelykst gewaadt, haar rok met goude draên 
Als van Minerv' gestikt, om heerelyk te praalen 
Daar Romen hoochtydt houdt; maar zoo zy neêr quam daalen 
Van d' heuvel, die beplant met Bacchus is, en by 
Haar lusthof staat, zoo roeptze schielyk: ach! ei my, 
Ze zucht', en zwymd', en viel: want treend' op felle slangen 
Verdween de daageraadt van haar bedaaude wangen, 
Door een vergifte tong, die 't levend' hartebloedt 
Toen inzoog; ach! een slang hadt haar gevat, ze doet 
Noch d'oogen pynlyk op, terwyl datze onder 't klaagen 
Wert op de ledekant in haar vertrek gedraagen; 
Daar zat de Droef heidt op de drempel, maar ze lacht 
Om onze traanen, nu haar elk beweent; zoo acht 
Zy 't geen elende dat de ziel haar gaat ontslippen. 
Nu smeektz' op 't lest door my met haar bestorven lippen, 
Dat Cezar haar ter eer toch trek dees tabberd aan, 
Op 't keizerlyk banket. vernoegt zal zy dan gaan 
Naar 't nooit vernoegde ryk, zo wenscht z'u met elkander 
Een eeuw'ge eendracht. Vorst, den grooten Alexander 
Droeg eer dees tabberd zelf, en toen haar vader met 
Het Romulische heir den intocht hadt verplet 
Van d' Aziaanen, zondt de Nyl om hem te streelen 
Dit koninglyk geschenk, met Indische juweelen 
Op 't cierelykst bezaait. 




Noron. 
My deert haar ongeval. 
Lang hier de tabberd. ga, en zeg haar dat ik al 
Gedaan heb 't geen zy wil. 




Juliane. 
‘Ik moet my gaan versteeken, 
Tot dat Torquatus komt. is 't nu maar wel bestreeken. 





{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde tooneel.

Huwlykszang.


Hymen groote bruiloftsgodt, 
Gun de vorst Thalassus lot, 
Dien de Venus der Sabynen, 
Schoonder dan de zonneschynen, 
Kuisch gelyk de Jachtgodin, 
Toeviel tot een gemaalin. 
Juno help de Bruiloftgodt, 
Gun de Vorst Thalassus lot. 


Noron, Byrrhene, Pamphile, Julius, Marcellus, Sabinus, Servius.


Noron. 
AL lang genoeg, houdt op, Pamphiel, waar bleef hy daar 
Die my dees tabberd gaf, zacht, hoor, kom zeg my waar 
Hy heen is. help, ô pyn! de tabberd is bestreeken, 
Geloof ik, met vergif, aan wie zal ik my wreeken? 
Help uit, laat staan, laat staan, gy trekt het vel meê af. 




Byrrhene. 
Wat ongeluk is dit, moet myn gemaal in 't graf. 
Elendige Byrrheen! 




Noron. 
Wie hulp my in dit lyen? 
Zyt gy 't Vestiliaan? zyn dit haar schelmeryen? 
Vervolgt hem overal, gy door de waterpoort. 
O heemel! wat een spyt dat d'aardt my zuchten hoort. 
Ja zelf ook weenen ziet. de traanen blyven hangen, 
Gestremtdoor hitte op myn ontsteeken gloende wangen. 
Wat dagh of weerelt zagh ooit dat ik traanen liet 
Uit d'oogen druppelen, en zaagt gy oogen niet 
De gruwlen, die 'k bedreef al lachende aan? dit trotze 
En streng gezicht zoo hardt gelyk Matynsche rotzen 
Leert weenen, ach! zie een vergifte tabberd parst 
My traanen uit. ey my het middelrif dat barst, 



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}



Byrrhene. 
Moet zulk een ongeval my voor de scheenen springen, 
En zie ik dit? 




Noron. 
Gy placht het sterflot wel te dwingen, 
Indien 'tr sterflot is, en laat gy uw gemaal 
Zelf sneuvelen; waar is uw kracht, uw toovertaal? 
Wie heeft dit dus gemengt, zyn 't de gezengde Mooren? 
Of is het uit het schuim van Cerbrus muil gebooren? 
Of uit het bloedt geteelt van 't giftige gedrocht 
Van Lerna? of zyt gy van Tethys voortgebrocht? 
Of is 't uit d'yszee in het yzerryke Noorden 
By de bevroozen' asch? nu dringt het gift dwars door de 
Ontsteeke leeden, de besmette lever staat 
En zwelt door hitte die my om het harte slaat. 




Byrrhene. 
Onzaalige Vorstin, wat moet de Vorst bezuuren! 
De bruiloftseest komt op een uitvaart uit. uw uuren 
Elendig opgeleit van angst, zorg, haat, en min, 
Die loopen deerlyk af. 




Noron. 
Stil. hoor myn keizerin. 
In d'aadren ziedt het bloet, en 't merrig in de schonkken. 
O smart, ô pyn, ô wee! zyn al de helsche vonkken 
In Norons bange borst? treurt, onderzaaten treurt. 
Wat raazende ondier zit in Norons boezem? scheurt. 
Gy 't ribben vlies van een, ik voel, 't dart tanden zetten, 
En 't slaat zyn klaauwen in myn long; ik zal 't beletten. 
Voort scheur uw boezem op, en 't ongediert 'er uit. 
El my, ô wee, ach, ach! ô keizerlyke bruidt 
'k Moet voort, ik die Jupyn kon op de weerelt strekken 
Voor blixem, daal nu naar de hel, en my bedekken 
Geen Quirinaal, of Viminaal, neen. noch de punt 
Van een verglfte schicht en treft my niet. hoe kunt 
Gy 't heemel zien? ik sterf, ach! Noron wort verwonnen, 
En ziet geen vyand dat my 't meeste quelt nu konnen 
Myn leste stonden niet den schelm ter needer slaan. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit strekt een dubble dood, 'k moet wraakeloos vergaan- 




Byrrhene. 
Bedaar, ô gooden, ach! hoe zyn wy dus bedroogen! 
Myn trouwe Noron, ik die als met Lynceus oogen 
De list zach deur en deur, kon dit bedrogh niet zien. 
Wat gaat my aan? gy sterft. 




Noron. 
En ach! Byrrheen, door wien? 
Een vrou zal zich, ô pyn! van Norons doodt beroemen. 
'k Sterf eereloos; want als de nazaat my zal noemen 
Zoo zal 't maar Noron zyn, die Noron dien een vrouw 
Bedroog, ach! lyden dit de groote gooden? wouw 
Het onverbidlyk lot dan dat ik neêr zou storten 
Door 't vrouwelyk bedrogh, en dat een vrouw zou korten 
De draaden, die door een vervloekt' heilooze handt 
Gesponnen zyn? zoo kou my Junoos haat van kant 
Geholpen hebben, die een koningin der gooden, 
En menschen is, maar nu lyd ik wel duizend dooden, 
En door een aardsche hoer. ey Phebus, ey dryf uw 
Bez weete paarden ras te rug, en zend ons nu 
Een sterrelooze nacht, nadien hier is bedroogen 
De Roomsche Herkules; verbie de nydige oogen 
Van Juno, datze my aanschouwen afgemat, 
En lachen, om dat my een vrouw, ô spyt! fy, dat 
Een Nubiaansche leeuw zich in myn bloet had dronken 
Gezopen, of was my bedekt vergift geschonken 
Van d'een of d'andre vorst; 'k ging welgemoet naar dis: 
Maar nu, ach! groote spyt. Wie schreeuwt daar, wat of 't is? 




Byrrhene. 
De listige Fortuin, met wreede treurtooneelen. 
En bloedt vermaakt, is heel hartnek kig in het speelen 
Van ongewoonlyk spel. verzet d'onzeekere staat. 
Wy zyn verrast van List, van Vienzery, en Haat. 




Noron. 
Kom myn godin, ey hoor, verzeldme, 'k zal strak daalen 
Naar onder. 





{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Noron, Byrrhene, Pamphile, Julius, Marcellus, Juliane, Torquatus, met Oorlogsvolk en 't Hofgezin.


Torquatus. 
ZOo noch niet: kom hier, waar toe dit draalen. 
Ga woed nu lang genoeg, 'k heb dit rontom bezet 
Door 't oorlogsvolk, dat van Noron afviel, met 
Meest al de burgery. 




Noron. 
Ziet hoe deez' Herkles zwerreft. 




Torquatus. 
Ja 't wreedtste landtgedrocht dat al de weerelt verreft 
Met burgerbloet. 




Noron. 
Ik was de naam van Herkles waart 
Toen ik den vyandt sloeg. 




Torquatus. 
Gy waart, maar sint ontaart 
Zyt gy de vyandt van uw vrunden zelf geworden. 




Noron. 
Ik zagh hem, die daar strak verby myn oogen snorde, 
Gaf my de tabberd, daar al weêr, ik heb hem vast. 
Giftmenger zyt gy met een waaterslang belast? 
Daar noch een ander, 'k zal eerst deeze twee vernielen. 




Byrrhene. 
Och! stortg' uw eigen bloed gemaal, gaat gy ontzielen 
Die gy het leven gaast? ach! wort myn schoot bemorst 
Met 't laauwe kinderbloet, zie voor u. wacht myn vorst, 
Ik ben Byrrhene. 'k vrees, ô gooden! 'k vrees noch quaader. 




Torquatus. 
Het jongsken schrikkende voor 't aanzicht van zyn vaader 
Dat vol van gramschap gloeit, sterft eer het is gewont. 
De vreeze dryft de ziel ten boezem uit. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}





Noron. 
Hoe kont 
Gy vleyen! daar, hou daar. hy sterft. kom hier Byrrhene, 
Myn vyant is ontzielt, ha, ha, ha, ha! waar heene? 
Hoor hier, ey zeg my toch waar dat Byrrhene zit? 




Torquatus. 
Daar wentelz' in haar bloedt. zie kindermoorder, dit 
Is door uw hant gedaan. 




Noron. 
Kom dondergodt nu wreeken, 
D'onnoosle neven, ziet gy zulke wonden leeken, 
En zie 'k uw blixem niet? Hier woondt de Raazerny, 
Dit 's d'aardtsche naare hel, wat voor Megeer heeft my 
Vergiftigt met 'er gift? wie zal ik eerst beweenen 
Van een geslingert kroost, laat d'heele weerelt steenen, 
Ze weergalm op myn klacht. Byrrheen most gy in 't graf 
Door Noron daalen? 'k sterf, hy die noch nooit vergaf 
Een anders misdaat zou die nu zich zelf vergeven? 
Neen, neen, geef myn geweer; op dat myn smart en leven 
Mach endigen, ay kom, help Noron aan d'een zy. 




Torquatus. 
Ga volg nu Tiggellyn. verwyfde, flus waardt gy 
Vol oorlogsdeugt, toen u gemaal en teêre kinderen 
De ziel begaf, kunt gy u zonder staal niet hinderen? 




Noron. 
O allerwreedtste, voon, terwyl d'elende port, 
En dat de pyn u parst, bestorve Noron, stort 
Voort in de Tiber, daar zal 't heet vergif in sissen. 
Wie houdt my? wech! 'k zal al d'Hyrcynsche wildernissen 
En 't schaaduwryke bosch (daar in de zon nooit ziet, 
Maar altydt afstuit) dat zyn taaje wortlen schiet 
In Taurus ingewandt af kappen, al de kielen 
Van 't Ryk daar staaplen op, daar zal ik meê vernielen 
De wreedste moederbeul. wind, die zo vreesselyk ruischt. 
Ey stook myn lykvier; zie! ik ben met 't bloedt begruist 
Van kind'ren, gemalin. kom Room' met my verbranden 
Al de bosschaadiën verstrekken lykrys. Handen, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekladt met kinderbloedt, rukt voort de templen, met 
Al d'aangebeede goo'n op deeze borst, verplet, 
Verbergt my onder 't puin van 't omgekeerde Romen, 
En 't stortend' Kapitool. ey hoor, wilt hier toch komen. 
Als de gestorte stadt met zestien poorten al 
Te licht valt, en als ik zoo donderend' een val 
Noch ongekneust belach, werp Atlas dan vry needer, 
En leg de weerelt op myn schouderen; al weeder 
Brandt 't pynelyk vergift, ey my! ik raas door smert. 
Belloon' ai werp uw speer door dit benauwde hert, 
Of Mars of Phebus, op wilt Noron haastig dooden, 
Doet my dees laaste dienst. 




Torquatus. 
Neen, niemant van de gooden 
Zal blizem, drytandt, zwaard, of speer, of schichten met 
Uw zwart, en giftig bloedt besmetten, Tiphon wet 
Zyn klaauwen en gebit tot dit banket. 




Noron. 
Wie bloed'er 
Als ik? ras help. oy! oy! wat voor een Python woed'er 
In dees bedrooge vorst? ik brand, ik brand, ik brand! 
Neen Python, Hydra, en Chimeer om 't ingewandt 
Nu worstlen in myn buik. hoe stel ik hen te vreeden? 
Komt voor den dag, ik zal 't u met de verscheurde leden 
Van duizent menschen strak vergelden. zwyg, daar zit 
Een brandend Lemnos in myn boezem. help me, mit 
Wat Phasis zal ik my verkoelen? al vergaarde 
D'oploopende Oceaan, die grooter is dan d'aarde, 
In Cezars vier'ge borst, noch konze d'Etna die 
Hier gloeit niet lesseu, neen! kom hier, o Rome, zie 
De schouderen, daar ik het vallend Ryk meê stutte, 
Bezwyken. 'k zyg, ô wee! kan niemand my beschutten? 
Hoe, is 'er geen genaâ? Jupyn laat gy uw zoon 
Elendig sneuvlen? 'k wil by u met 'er woon. 
De heele weerelt kan godt Noron niet bevatten, 
En levert endelyk hem in 't gestarnt. Gy pratte 
Jupyn, kom af, kom af. Ik sticht voor u een graf, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal Saturnus straks zyn banden rukken af, 
En dan Jupyn met myn getergde blixem kneuzen; 
Die my den heemel weêr ontzeit. verwoede reuzen, 
Rust u ten oorlogh onder my, dat Chiron zie 
Zyn hooge Pelion, nu onder Ossa, die 
D'Olymp weêr op hem voel', en Taurus zal verstrekken 
De vierde trap; daar zal myn leeger overtrekken 
Door de gescheurde lucht in het bestarnde hof. 
Maar nu gy vliegt van hier breek dit gebouw eerst of. 
Uw vyandt schuilt 'er in. dat de geschudde zuilen 
Neêr storten met het hof. waar mag hy zich verschuilen? 




Torquatus. 
Myn Nemesis, 't gaat wel, Jupyn verz waar zyn straf. 




Juliane. 
't Was geen Vestiliaan' die u den tabberd gaf: 
Ik was 't. 




Torquatus. 
Gy zult niet meer myn vaders ryksstaf zwaajen. 
Deez' offerhand vernoeg zyn zaal'ge ziel. 




Noron. 
Hoe waajen 
D'onlukken om my heên? 




Juliane. 
Nu zal hy 't niet ontvliên. 




Noron. 
O afgerechte schelm, wat moet ik hier al zien! 




Torquatus. 
Uw veinzende oppervorst, die u dit had beschooren: 
Het hooft van 't Eedtgespan dat plechtig heeft bez wooren 
Uw straf. 




Juliane. 
Onkuische vorst, myn list bracht u ten val; 
Uw korte wellust, die my eeuwig smarten zal., 
Baard' uw dees lange doodt. 




Noron. 
Jupyn ey koom naar onder. 



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}



Torquatus. 
Uw zoon verlossen. hoe! waar blyft de schorre donder 
Datz' ons niet plet? 




Noron. 
Fortuin die 't ongenaadig treft 
Waarom verliet gy my? 




Torquatus. 
De Lukgodin verheft 
Geen dwingelandt, of 't is om ysselyk te vallen. 




Noron. 
Zelf d'allergrootste deugt verschoontze niet. wat wallen 
Wat yzre slooten breekt de List? 




Torquatus. 
Die dreef Metel 
En Lentul en Popil naar d'afgrondt van de Hel. 




Juliane. 
Myn broeders doodt wort dus op 't heerelykst gewrooken. 




Noron. 
Ik leef noch, en ô pyn! 'k voel hier myn lykvier stooken. 
Ach! 't is te vroeg. Byrrheen, ik volg u als gy vaart 
Naar 't Elizeesche veldt. geef my de hand. Daar waart 
Uw vaders geest, d' aard splyt, hy wil my met zich slepen. 




Torquatus. 
Uw wreede ziel wordt deur de snerrepende zwepen 
Van 't vuil' en wroegende gemoet ter weerelt uit 
Gegeesselt. 




Noron. 
Is 'er niet een die myn oogen sluit? 
Waar blyft Byrrhenes schim? kan ik my dan niet wreken! 
Hoe schendig heeft de List godt Noron uitgestreeken! 




Torquatus. 
Hoe schendig dreef uw hand het vyandtlyke staal 
In vaders borst. toen gy des keizers disch, en zaal 
Besprenkelde met bloedt. 




Noron. 
Och! kan men my dus dwingen? 
Myn ingewandt dat trekt als of 'er nu anhingen 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel duizend weerelds. ach! ondraagelyke pyn! 
O wee! ik sterf. war raad? ik moet. en hoe kan 't zyn? 
Ay goôn, hoe parst gy my! ik klaag 't myn ziel en oogen. 
Ach! ach! ik heb volleeft, en ben op 't lest bedroogen! 




Juliane. 
Ik ben gewrooken. hy is doodt. Lukretia 
Geschonden zach geen wraak, ik al. myn lief, hier na 
Heb ik gewacht, dus lang most Juliaan noch leven. 
Nu al genoeg, byna teveel. indien wy bleven 
Hier op de weerelt, de bedrieghelyke Faam, 
Het tong- en veederryk Gerucht, zouw onze naam 
Ontëeren als de schelm het lichaam deê. de krachten 
Van Norons yzren arm, verzelt met helsche machten, 
Verkrachten Juliaan, nu komt een sterker handt 
Myn eer herstellen, en met een 't Latynsche landt 
Verlossen. Noron heeft wel, zonder zich t' erbarmen, 
Heel schaamteloos, verwoed, met zyn Thyëstesche armen, 
Myn lichaam aan het zyn gedrukt, maar niet de ziel, 
Die u omhelsde, ja geen schennis leedt. ik viel 
Onnoozel: 'k heb geleeft en sterf. In 't ander leven 
Daar zal uw Juliaan, wort haar niet toegeschreven 
De deugdt van lydzaamheit, ten minste dapper zyn 
Geweest, d'onteerde smeekt, verlos haar, ach! Jupyn, 
O Doodt! ik schaam my dat ik 't leven zou behouwden, 
Nu d'eer verlooren is: ey my! ach! 




Torquatus. 
Heeft d'aalouden 
Of nieuwe weerelt ooit doorluchter bloet gezien? 
De Kuisch-en Schoonheidt doodt zich zelf. wilt gy ontvliên 
Geleede elende? neen, 't schynt gy moet ook bezuuren 
Het Roomsche noodlot, dat de Romulissche muuren 
In 't broederlyke bloet geleit heeft, noch most een 
Bedroefde zuster haar bebloede bruigoms schreên 
Naatreên al zuchtende, en d'onteerde gemalinne 
Van Kollarinus volgt, het ongeoorloft minnen 
Van Noron dwingt nu d'aardt dat zy het vrouwebloet 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weêr zwelgt, geen noodt, ik zie de tyden te gemoet, 
Waar in gy dus verdelgt wordt t' elkenmaal herbooren. 
Ja 't Onlatynsche volk zal noch gezangen hooren 
Van uw verbaasde faam. Vorstin, voor wie de zon 
Van het Geluk zoo vroeg opging, alsz' immers kon, 
Om na de buyen van de donkre dagh haars levens, 
Een stormende avondt van veel ongevallen t' evens 
Te storten op de borsten schoonheit, die ik, maar 
De dwinglant was 'er veur, omhelst zou hebben, naar 
Zynval, als gemalin. Nu leitz' 'er toe. ô Rome 
Wat heeft zy niet verdient, die Noron heeft benoomen 
De wreede ziel, en zyn geroofde septerstaf! 
Ga, recht nu voor haar op een heerelyker graf, 
Als dat van vorst Mausool. maar d'eer van Juliane 
Besluitmen in geen tomb, ze zweeft op onze traanen, 
En zuchten over al. ze vult de lucht; 't gewelf 
En 't hof van godt Jupyn strek haar een graf. Zoo elf 
Van d' Aziaansche trotze en wydberuchte steeden 
(Na dat Augustus hier de goddelyke Vreede 
Had op haar troon gezet) om d'eere twisten, wie 
Van haar de tempel van August zou bouwen; 'k zie 
De weerelt nu gesplist, en alle drie haar deelen 
Heel blank in 't harrenas om 't heftighste krakeelen: 
Elk wil voor dees godin een tempel slichten. Ach! 
In d'uchtend daaldt myn zon. dit 's een verkeerde dagh. 


Einde van het vyfde en laatste Bedryf.




* jalouzy.


