
    
        
            
                Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen
              
                Johan Pieter Broeckhoff
              
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen van Johan Pieter Broeckhoff uit 1770.
                
                
                    
                        p. 194: Dankaaarheid → Dankbaarheid: ‘Door de Dankbaarheid ontstoken’.
                        p. 290: groost → grootst: ‘Als 't grootst verderf van Veld-en-Stedelingen’.
                        p. 296: het onjuiste paginanummer 288 is verbeterd.
                        p. 312: moer → moet: ‘Zo moet de Maatigheid zyn hoofd’.
                        p. 358: Majestiet → Majesteit: ‘Hoe blinkt uw Majesteit in al 't verrukkend schoon’.
                    
                
            
            
            
                broe043dich01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 488 D 9, scans van Google Books
                
                Johan Pieter Broeckhoff, Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen. Pieter Jan Entrop, Amsterdam 1770
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen
                
                Johan Pieter Broeckhoff
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen
                
                Johan Pieter Broeckhoff
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-11-27
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johan Pieter Broeckhoff, Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen. Pieter Jan Entrop, Amsterdam 1770
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/broe043dich01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen.

Verklaaring der tytelprente.

    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
De Waarheid, die hier op een Koets van Wolken daalt, 
En, door een heldren glans, de Poëzy bestraalt, 
Poogt door den Spiegel, die de schoonheên en de vlekken 
Van 't Lichaam toont, haar d'aart van 't Zinnebeeld te ontdekken. 
Van 't Zinnebeeld, waarin de Deugd, in al haar licht, 
Een haatlyke Ondeugd, in 't vertreeden van haar pligt, 
Als in een' Spiegel, wordt gezien door kundige oogen. 
De schoone Poëzy, wier afkomst en vermogen 
Verbeeld wordt, door haar Kroon en starreryk Gewaad, 
Gelyk haar Zangkunst door de Lier, die by haar staat, 
Vat straks de Dichtpen, om, door nutte Kunsstafreelen, 
't Opmerkzaam oor en oog te stichten en te strelen; 
Daar ze aangespoord wordt door de Zedekunde, een Maagd, 
Die, wyl zy in haar hand den toom en 't paslood draagt, 
Toont dat ze 't woest gemoed beteugelt door de Reden, 
En leert ons 't juiste spoor der waare Deugd betreeden. 
De zuivre Godvrugt, op wier hoofd een heilvlam blaakt, 
Doet door haar houding zien, hoe zeer haar dit vermaakt, 
En wyst ons, door den Hoorn des Overloedt, wat zegen, 
Wat vrugt in 't Zededicht voor andren is gelegen: 
Terwyl de nyvre Jeugd de Boeken faam vergaart 
Van Dichtren, in de Kunst der Beeldenspraak vermaard, 
En zespaar Beelden, in het Lysterk opgehangen, 
Een deel vertoonen van den inhoud deeser Zangen. 

J. P. B.

{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}





    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelinen. Door J.P. Broeckhoff. Versiert met een-en-vijftig koperen plaaten.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsterdam, By PIETER JAN ENTROP, boekverkooper op de Hoek van de Heerengragt en 't Konings Plyn. 1770.
    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden.

    Verscheiden' Vermaarde Mannen hebben op verscheiden tyd en wyze, en met verscheiden oogmerk, den oorsprong der Beeldenspraak, of het eerste gebruik der Zinnebeelden, uit de Aloudheid opgedoken. Onder dezelve, meen ik, dat zy niet mistasten, die vaststellen, dat het gebruik van deze Kunstoefening by den Egiptenaaren wel voornamelyk heeft plaats gehad, dog dat men haare geboorte niet by deeze Volkeren, maar in vroegren tyd zoeken moet. Zy, die dit gevoelen, bewyzen niet alléén, dat de Chaldeeuwen, die den Egiptenaaren, zo niet in Oudheid overtreffen, ten minsten evenaaren, reeds gewoon zyn geweest door Zinnebeelden te onderwyzen; maar zy voegen daarby, dat, schoon men ook de Egiptische Priesteren de uitvinding hunner Beeldspraakige Letteren of Tekens toeërkent, dit nog niet bewyst, dat het gebruik der Zinnebeelden door hun uitgevonden is; vermits de Goddelyke Geschienisse, door den meerverlichten Mozes beschreven, leert, dat de bron der Zinnebeeldige Geleerdheid reeds in de leere der Aartsvaderen te vinden is, en dat van daar haare wateren tot andere Volkeren zyn voortgevloeid. Ja! Zy gaan nog verder, en klimmen zelfs op tot het aanbiddelyk Opperwezen, dat genoegzaam in de eerste ontdekking, die het van den weg des heils aan het afgevallen Menschdom gedaan heeft zig van Zinnebeeldige Spreekwyzen bediende. Het is myn oogmerk niet, om het een en 't ander uit de heilige Gedenkschriften te bewyzen. Alléén merk ik hierby aan, dat, gelyk dus de oorsprong der Zinnebeelden uit God is, zy dierhalven ook tot God gebragt, dat is ter verheerlyking van zynen Naam, moesten aangewend worden.
Behoorde in 't gemeen, naar het zeggen van een' voornamen Dichter, de Poëzy, gedost in een kleed van starren, om haaren hemelschen oorsprong, en met lauweren om den schedel, om haare
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
onsterflykheid te verbeelden, geen ander doelwit te hebben, dan God groot te maaken; ik neem dat vooral dit gedeelte dier edele Kunstoefening, tot zulk een betaamelyk einde moet gebruikt worden; vooral zeg ik, om dat, wanneer men zyne Zinnebeelden aen een ydele Waerld wydt, men zeer ligt niet alléén het oor door een dartel gezang maar ook het oog door een ergerend gezigt mishaagen of verleiden zal.
Dat de Zinnebeelden mede onder die werken behooren die te gelyk stichten en vermaaken, is reeds van uitmuntende Verstanden aangetoond. ‘Met wat eene vermogende kracht (zegt zeker Schryver) wordt onze pligt niet op ons harte gedrukt, wanneer redelooze dieren, ja! levenlooze dingen en stomme beelden zelfs ons leeren, welke Deugden wy moeten najaagen, en welke Ondeugden schuwen!’
Leerzaame Zinnebeelden zyn (naar 't oordeel van den Zededichter K. Bruin) heldere Spiegels, daar yder zyn' pligt in beschouwen kan, dierbaare vrugten vol geestelyk voedsel, en kostelyke Paarlen, die 't gemoed versieren. En wie zal een oogenblik aan de Nuttigheid der Zinnebeelden twyffelen, die, met schuldige hoogachting de heilige Schriften inziende, bevindt, dat de gewyde Schrijvers zig daar van telkens ter leerlinge overtuiginge, bestraffinge en vertroostinge van Stervelingen bedienen.
Niet alléén ontmoeten wy die in het Oude Verbond, daar ze vooral in die Boeken, die op een' dichtkundigen trant geschreven zyn, als Davids Goddelyke Harpzangen, Salomons geestryke Spreuken, het Lied der Liederen, dat geheel Zinnebeeldig is, de Geschiedenisse van Jobs Lydzaamheid, en anderen meest voorkomen: maar ook ontdekken wy die in 't Nieuwe Verbond, daar de Opperste Wysheid zelve de gezegende Heiland, boven allen 'er in uitmunt, en 'er, op eene onnavolglyke wyze, in zyne Goddelyke Leerlingen van gebruik maakt. Te recht zingt dierhalven de braave Dichter H. Schim:

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zienders Gods, de heilige Profeeten, 
Versierden zelfs met beeldenspraak Gods blâen. 
De Wysheid Gods, van niemand af te meeten, 
Scheen mede om dees verniste taal begaan: 
Zy zendt ons school by mieren, duiven, slangen, 
En scherpt ons in voorzichtigheid en vlyt, 
En laat alzins een heilig loofwerk hangen 
Van Letteren, Gods Vredekerk gewyd. 

Geen wonder dierhalven, dat wakkere Dichters in deeze en voorige Eeuwen, naar 't voorbeeld van Grieken en Romeinen, hunne gaaven tot het ontwerpen van leerzaame en stichtelyke Zinnebeelden aangewend hebben. De Geleerde Beza, die groote Kerkhervormer, deelde zyne Tyd- en Landgenooten een Vierenveertigtal van dezelven mede, die hy, nevens zyne Waare Afbeelding der Doorluchtige Mannen, aan Jakobus den VI. Koning van Schotland, (naderhand Koning van Grootbrittanie, onder den naam van Jakobus den I.) opdroeg. Onder de Nederlanders munte daar al vroeg in uit Hollands groote Raadpensionaris, de Vermaarde Jakob Kats, en de Zedeprinten van den beroemden Konstantyn Huigens, mogen ook onder de Zinnebeeldige Werken geteld worden; insgelyks zou men, wat het Zinnebeeldige betreft, hierby konnen voegen de Minne-Zinnebeelden van den grooten P.C. Hooft. De Dichter Kornelis Zweerts gaf in het begin van deese Eeuw zyn Tafereel van Deugden en Ondeugden, zyn Zede- en Zinnebeelden over Koning Davids Harpzangen, en anderen, in het licht,en de berymde Tafereelen van P. Vlaming, (schoon weinig in getal) zyn kort daar na gevolgd; ik zwyg thans van de Zinnebeelden, door den bovengemelden K. Bruin, van de Zinnebeelden der Tonge, door Mr. Brouerius van Nidek geschreven, en die van anderen nog mogten vervaardigd zyn. Zeeus,Schim en de Bosch, Mannen door het uitgeeven van hun voortrefelyke Dicht-
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken in Nederland vermaard hebben in laatren tyd den Liefhebberen van diergelyke Kunstoefeningen, eenen onwaardeerbaaren schat van dezelve medegedeeld.
Men verdenke my dierhalven niet, dat ik, hoewel met ongelyke schreden in het spoor dier voortreflyke Voorgangeren stappende, myne minbekwaame Dichtkunde ook beproefd heb, door eenige onderwerpen op zulk eene wyze te behandelen.
Het zal mogelyk aan veelen vreemd en te veel gewaagd schynen, dat een, die niet alleen in Nederland nog geboren nog opgevoed is, maar ook buiten hetzelve de plaatze zyner Wooninge heeft, zig onderwindt in Neêrlansch Dicht te schryven, vooral daar Nederlandsche Dichteren zelf, in aanmerking neemende de Kiesheid onzer Eeuwe, niet zonder schroom hunne Werken in 't licht geeven.
Verwacht niet dat ik deese bedenking, als geheel ongegrond, verwerpen zal; neen! Het is 'er zo verre van daan, dat zy zelfs de oorzaak is geweest, waarvan ik zo dikwils aarzelde, eer ik tot het besluit kon komen van mynen arbeid het licht te doen zien. Menigmaal dacht ik dan by het beschouwen van myn Kunstgebrek:
Had myne Morgenjeugd het onderwys genoten 
Van Nêerlands Dichter, die, in taal en zang vermaard, 
Hun Kunsttrezooren voor den voedsterling ontsloten, 
Misschien was dan myn Werk der Braaven achting waard. 

Het scheen my dierhalven te vermetel toe, dat ik, wyl de eêlste Kunstbloemen zo weelig in Batoos vryen Tuin bloeiden, met uitheemschen van minder geur en kleur zou te voorschyn komen. Het vonnis dat de Leeurik over het zingen der beide Zwaluwen streek, in de volgeestige Fabel van den alomberoemden Gellert, schrikte my van zulk eene onderneeming af.
Wanneer men 't Veldlied hoort der schelle Nachtegaalen 
Dan kan het uw geen' prys behaalen. 


    
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In weerwil van dit alles hebbe ik het nogtans gewaagd, om deeze myne Lettervrugten, geen vrugten van eene aankomende Lente, maar eêr van eenen naderende Herfst U, Dichtlievende Leezer! Aantebieden. Myn Leven klom tot zulk eene hoogte, dat het my dacht, zo ik ooit iets van myne Dichtlievende Uitspanningen wilde in de Waereld door den Druk doen verschynen, de tyd daar toe nu geboren was. Ik zal onder de reden, die my tot deeze Uitgaave bewogen hebben, niet bybrengen dat Mannen, in Taal- en Dichtkunst beroemd hebben, vermits, wanneer ik zulke drangreden by anderen vond, my die zo weinig voldoende, als vry van eigen lof, voorkwamen.
Dit blijft inmiddels eene ontegenspreeklyke waarheid, dat yder Mensch, welk een oord de Hemel ook tot zyne geboorte- en woonplaats geschikt heeft, het Talent, dat hy van den Vrymagtigen Uitdeeler zyner gaaven, het zy dan groot of kleen, ontfangen heeft, verpligt is aanteleggen ter verheerlyking van zynen Goddelyken Weldoener, en ten nutte van zynen Naasten; en voor zo verre dit het doelwit myner tegenwoordige onderneeminge is, zal dezelve ten minsten by Dicht- en Deugdlievenden, gerechtvaardigd worden.
Ik durf my ook vleien, dat, welk een gering denkbeeld ik van myne bekwaamheid in de Dichtkunst mag vormen, de Kunstkenneren echter nog wel iets in deeze Bladeren vinden zullen, dat hun niet geheel onaangenaam voorkomen zal. Dit altoos vertrouwe ik, dat de Deugd hier voor waare Deugdbetrachters bekoorelyk en voordeelig, maar de Ondeugd voor snoode Zondaaren verfoeielyk en schaedlyk afgemaald is, op dat 'er zo wel de laatsten als de eersten een wezenlyk nut uit kunnen trekken.
Hier zoude ik nu deeze Voorreden kunnen sluiten, indien ik nog niet iets zo wel van deeze Dicht- en Zedekundige Zinnebeelden en Bespiegelingen zelve, als van haare tegenwoordige Uitgaave, te zeggen had.
    
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is aan veelen bekend, dat deze Zinnebeelden en Bespiegelingen niet te gelyk maar by stukken zyn uitgekomen, hieruit is ontstaan dat in eenigen van dezelve op zekere tyden gedoeld wordt, waarin zy in de Waereld verschenen zyn: zo wordt (by voorbeeld) in de Bespiegelingen over het Gebed, blaz. 33. en over de Boetvaardigheid, bladz. 233. van den Nederlandschen Boet- en Bededag, zo ook in de Bespiegelingen over de Dankbaarheid, bladz. 193. en over den Vrede, bladz. 201. van het einde en het begin des Jaars, gesproken, vermits deeze stukken op of omtrent zulk eene plegtige gelegenheid, in het licht traden.
In den aanvang deezer Bespiegelingen liet ik dezelve op éénerlei Dichtaat voortrollen, en ik zoude daar mede ten einde toe vervolgd hebben, indien niet eenigen myner Vrienden my vertoond hadden, dat het meer voldoen zou, indien ik daarin eene verandering maakte. Ik heb vervolgens daaromtrent niet alléén aan de begeerte van deezen voldaan, maar ook te gelyk aan anderen trachten genoegen te geeven, die oordeelen, dat men de Onderwerpen, die tegen elkanderen overstaan, op elkanderen moest laaten volgen, op dat, door het groot onderscheid tusschen die beiden, aanstonds de heerlykheid der Deugd, en afgryslykheid der Ondeugd, te klaaren elk in de oogen mogt vallen. Van achteren heb ik van deeze verandering zo weinig erouw gehad, dat ik integendeel wel enschte dat zulks van den beginne reeds geschied was.
    De Beeltenissen, die dit Werk versieren, en de voorgestelde Deugd, Ondeugd enz. afbeelden, zyn meest ontleend it het Groot Natuur- en Zedekundig Waereldtoneel of Woordenboek van Egiptische, Grieksche en Romeinsche Zinnebeelden, door Cezar Ripa, Zaratino, Kastellini enz. en in zuiver Nederduitsch overgeschreven door den uitmuntenden Dichter H.K. Poot, echter zo, dat ik hier, vooral in de laatste Bespiegelingen, niet altoos het voorz. Werk stiptelyk gevolgd
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
heb, maar daar nu en dan zo ver ben afgedaan, als ik meende dat het Onderwerp, dat ik bezingen wilde, vereischte. Deeze afwyking heeft voornaamelyk plaats gehad wanneer het Beeld iets van den Heidensche Godsdienst ontleende, dat met den Kristelyken niet wel overéén te brengen was, en het zou my zelfs niet onaangenaam zyn geweest, indien zulks overal was in acht genomen.
Het kon naauwelyks anders weezen, of men moest in zulk een geval van Tafereelen ook Onderwerpen aantreffen, die reeds door het Dichtpenseel van vermaarde Dichtkundigen geschilderd zyn. Anderen hebben zulks reeds in diergelyke gevallen voor my ondervonden. Ik merk hier by alleen aan met den geroemden en van my zeer geachte Heere B. de Bosch: ‘Dat dezelfde Stoffen wel eens op eene andere wyze konden behandeld, en die daar door eene nieuwe fraaiheid bygezet worden: vaststellende, dat dezelven, door haare rykheid, zelden zo zyn afgezongen, of daar is voor anderen nog wel eene naleezinge overgebleven.’ Ik heb echter nooit, op eene verbodene wyze, de Sikkel in den vollen Oogst myner voortreffelyke Voorgangeren geslaagen: schoon ik niet ontkennen wil, dat, by het doorwandelen hunner vrugtdraagende Velden, my misschien een enkel airtje of halm, als aan de hand is blyven hangen, (het geen ook volgens de wetten geoorloofd is,) waarvan ik hier (alhoewel onweetend) als van eigen vrugten, gebruik kan gemaakt hebben.
    Het smart my waarlyk, dat deze myn Eersteling niet met minder Drukfeilen in het licht treedt. Indien myne Woonplaats niet zo verre van de Drukpers afgescheiden was geweest, zeker zoude ik meer tyd en vlyt hebben kunnen aanwenden, om alles naauwkeurig na te zien. Laat dit by U eenige verschooninge vinden, en ik durf my die van bescheiden Leezers ook belooven. Alle feilen hebbe ik ondertusschen, zo veel my eenigzins doenelyk was, opgezogt, aangetekend, en achter dit Werk met haare verbeteringen aangewezen; zo 'er echter eenige myne oogen ontglipt mogten zyn, ik vertrouw dat Kundigen die onder 't leezen zelf zullen verbeteren. Ik had ook wel
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewenscht dat, onder het Drukken, wat meer acht op het zetlen der zinsnydende tekenen gegeven was. Behalven dit moet ik nog zeggen, dat ik oordeelde dat de Letter Z, die, volgens de aanmerkingen der beide groote Taalkenners, Moonen en Nyloë, een zacht geluid geeft, het meest moest voor een zelfklinker gebruikt worden, vermits zy geen medeklinker meer dan de w achter zig duldt: uit dien hoofde schreef ik schepsel, voedsel, zweemzel, dekzel, blikzem en schynzel, maar daarna begrypende, dat, in deeze en diergelyke woorden, de scherpe klank van de s moet gehoord worden, heb ik dit veranderd en daarna schepsel, voedsel enz. geschreven; te meer wyl ik zie dat de meeste Taalkundigen, my hier in voorgaan. Zo hebbe ik ook eerst het woord thans met een h gespeld, maar oordeelende dat men deeze Letter, als overtollig, kon nalaaten, schreef ik in 't vervolg tans.
Ik meen reden gehad te hebben, waarom ik deeze Bespiegelingen tot hier toe, zonder myn Naam daar voor uit te drukken, in de Waereld gezonden heb, en ik kan nog niet zien, dat ik nu beter doe, vermits ik tans, op raad myner Vrienden, dien aan het hoofd van dit Werk plaatze. Indien ik bespeur dat deeze myne Zinnebeelden en Bespiegelingen in Nederland gunstig worden opgenomen, zal my zulks kunnen aanzetten, om andere stukken, die reeds by my aangevangen zyn, te voltooien, en in 't licht te geven. Ik ben niet ongevoelig genoeg, om niets aangenaams te ondervinden, wanneer ik verneemen mag, dat Dichtkundigen myn' arbeid met genoegen lezen. Maar niemand achte my ook zo verwaand, dat ik de billike berispingen van dezelven zou wraaken, vermits ik mogelyk meer dan anderen de onvolmaaktheden van myn Werk zie. Poogt iemand uit eene onedele smaadzugt ook het goede, dat daarin gevonden wordt, te beknibbelen, hy zal zigzelven het meest nadeel toebrengen, maar my in myne rust weinig stooren.
    Niets zal my echter meer vermaaken, dan wanneer myn Leezer door myne Zangen, ter betrachtinge van waare Deugd en onge-
{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
veinsde Godzaligheid, opgewekt, en aldus de Allerhoogste, door middel van myn werk, nog mag verheerlykt worden.
Indien dog zulk een einde dan redelyke Schepselen, en vooral den Kristen zo betaamelyk en nodig, niet in de oefening der Dichtkunde bedoeld, maar die hemelsche gaave veel meer tot oneere van haaren Goddelyken Geever, en ter voedinge van Waereldsche Ydelheid besteed wordt, zo blyft de Dichter by al den lof, die hem van anderen mogt gegeeven worden, verachtelyk in de oogen van God, een schadelyk Lid der menschelyke Maatschappy, en ongelukkig voor zigzelven.
't Past een Kristen, dat zyn werk 
Overal het echte merk 
Van een Kristen kan vertoonen: 
Mist zyn Kunst dit Hoofdsieraad, 
Poogt zyn Dicht de Deugd te hoonen, 
't Strekt, schoon hem de Lauren kroonen, 
Dan het Kristendom tot smaad. 

Zie daar Leezer! Dit is het dat ik nodig oordeelde u vooraf te moeten berichten. Gebruik mynen arbeid ten uwen nutte, terwyl ik deezen Voorreden met de volgende Dichtregels sluite:
Stap nu myn Dichtzaal in, en zie op haar Tafrelen 
Den aart en 't lot der Deugd en Ondeugd afgemaald, 
En als de blanke Deugd by u den prys behaalt, 
Laat dan haar schoon zo 't oog, en oor, en harte streelen, 
Dat haar bevallig Beeld in uwen wandel straalt. 
    
{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie de Ondeugd, maar verfoei haar haatelyke trekken, 
Op dat haar Beeltenis nooit in uw daaden schyn': 
Zo zal myn Poëzy me een stil genoegen wekken, 
Zo mag ze God' ter eere en u ten nutte strekken, 
Wat loon kan grooter voor een' Kristen Dichter zyn? 





    
        
    
    
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de dichtkundige bespiegelingen van den heer Johan Pieter Broeckhoff.

Verbloemde Wysheid blonk op Memfis kerkpilaaren, 
In de oude beeldspraak, ten spiegel voor 't verstand, 
En bied op 't leeringrykst' de Dichtkunst nog de hand, 
Die vast, door 't waar geloof, op hooger licht blyft staaren. 
 
Dus voert ge, ôBroeckhoff by het roeren uwer snaaren, 
De Deugden bly ten rei, voor 't oog van Nederland; 
Ook legt gy, fier van moed, gedrochten aan den band, 
Of doet dit slangezaad beschaamd ten afgrond vaaren.  
 
Geluk, ô Letterheld! 't Bataafsche Zangehoor wy 
Den blinkenden lauwrier uw schoone Poëzy! 
Haar past dat heilig loof, by 't juichend zegevieren. 
 
Vaar rustig voort1 vermaak en sticht ons meer en meer 
Uw zielbespiegeling strekk' 's Hoogsten Naam ter eer 
Zo moete u 't Geestendom met hemelpalmen  sieren. 

bernardus de bosch.



    
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de digtkundige Zinnebeelden en Bespiegelingen, van den heer Johan Pieter Broeckhoff.

Quis nobis haec otia fecit.Zeg Entrop! ons, door lust gedreven, 
Wie is hy, die dit Werk ons biedt? 
Waaom by zulk een Vrugt gescholen in 't verchiet? 
De Kunst, door hem in top verheven, 
Verdiende dat zyn Naam, zyn Wetenschap en Vlyt 
Wierd aan het Nageslagt gewyd. 
 
Zo sprak ik, toen ik nog moest raaden, 
Of deeze Zede Poëzy 
Was aan den Rhyn geteeld, of aan het kunstryk Y, 
Vermits door de afgedrukte Bladen 
Des Digters eedle Kunst, die oor en harten trekt, 
Maar noit zyn Naam wierd ontdekt. 
    
{==***1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is dat groot geheim ontsloten, 
Nu is 't onzeker gissen uit, 
't Is Broeckhoff, die ons streelt met zulk een Kunstgeluid, 
't Is een van myne Digtgenooten, 
't Is hy, aan wie ik ben door Vriendschapsband verpligt, 
Die my veel Jaar heeft voorgeligt. 
 
Hier kan elk zyn verpligting leeren, 
Hier opent zig een letterschat, 
Die Zinnebeeldig 't merg der Zeden zaamenvat, 
Men vindt de Deugd hier triumfeeren, 
En de Ondeugd met haar stoet geschilderd en gewraakt, 
Met verwen door zyn' geest volmaakt. 
 
Hier bloeien Kunst en Wetenschappen, 
Geleerdheid wordt 'er aangekweekt, 
De Letteroefning, die door zweet en arbeid breekt, 
En klimt langs moeielyke trappen, 
Maar teffens door haar vlyt veel nut en lof behaalt, 
Zien wy het eerst ons afgemaald. 
 
Den Oorlog, d'ondergang der Staaten, 
Die Vrede, Kunst, en Boumans zweet, 
De Koopmanschap vernielt, van geen ontfermen weet, 
Een wis verderf der Onderzaaten, 
Zie 'k met de Dwinglandy, Lui- en Schynheiligheid, 
Elk naar zyn aart ons uitgebreid. 
    
{==***1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Haat, door 't Helsche vuur aan 't branden, 
De Gierigheid aan 't Goud geboeid, 
De Lastering, van Godt en 't vroom gemoed verfoeid, 
De Maatigheid, de steun der Landen, 
En waare Godsdienst, die voor 't heil der Volkren waakt, 
Zyn of geprezen, of gewraakt. 
 
Het Huwelyk, 't geen 't Heeläl moet schraagen, 
Vindt ik Digtkundig afgebeeld, 
Zyn Last wordt, door het zig door Eendragt vindt gestreeld, 
Hoe zwaar ook anders, ligt te dragen, 
De Vriendschap, 's levens zout, die harten zaamen knoopt, 
Heeft nimmer ramp nog tyd gesloopt. 
 
De noestige Arbeid, stut van 't Leven, 
Verstrekt een Zuil van Kerk en Staat 
Wat glans een Goede Naam, al raazen Nyd en Haat, 
Den Deugdbezitteren kan geeven, 
Wat Nut de Lydzaamheid voor Neêrlands Zoonen baart, 
Wordt hier door Beeldenspraak verklaard. 
 
Wie maalde ons oit met eedler trekken 
Den Vrede, 't hoogst geschenk van Godt, 
Wie schets die Hemelgaaf? Wie voelt by haar genot? 
Zyn' Geest tot Dankbaarheid niet wekken? 
Gewis de Godvrugt zwaait den Wierook bly te moê, 
Haar offer 't Alvermogen toe. 
    
{==***2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gebed ten Hemel opgezonden, 
Dat nedrig Godt om bystandt smeekt, 
En met Boetvaardigheid door Lugt en Wolken breekt 
Vindt troost en heil in 's Heilands Wonden, 
Des Digters eedle Kunst bindt Vleugels aan den Geest, 
Hier gaan we op Hemel Man ter feest. 
 
ô Vryheid! Goud kleinoot van 't Leven, 
Die Dwinglandy en Boeien wraakt, 
Een Volk, dat u bezit, te regt gelukkig maakt, 
'k Vindt uwe waarde hier beschreven, 
Gy stelt het Godsdienst Ligt op zynen Kandelaar, 
En pleit voor Haartstede en Altaar. 
 
Wyk Ontugtkweekster! Pest der Zeden, 
Wyk Jeugd betoovrende Ydelheid? 
Uw lokaas, uw vergif, dat ten verderve leidt, 
Schoon nog van veelen aangebeden, 
Wier hart gy boeit door 't Goud, of Weelde, of hoogen Staat, 
Vervoer' noit Batoos edel Zaad. 
 
'k Zwyg van de Waarheid, en de Logen, 
Den nutten Land- of Akkerbouw, 
Geloove, Liefde en Hoop, aan 's Hemels wil getrouw, 
Tafreelen vol van Kunstvermogen, 
Zo levendig geschetst, dat elk, die Digtkunst mint, 
Daar aan met lust zyn zegel bindt. 
    
{==***2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie eigen Rook hier meer behaagen 
In 't Land, waar in we zyn gekweekt, 
Dan 't zagte koestrend Vuur, dat ons een Vreemde ontsteekt, 
Al dreigen Ramp en Oorlogsplaagen, 
Een waare Patriot spaart, hoe het Monster woedt, 
Voor 't Vaderland zyn Goed nog Bloed. 
 
Een Muitend Graauw mag woedent raazen 
Dat door een driftig Onverstand 
's Lands Vaderen versmaad, de Vryheid overmant, 
En 't Vuur van Tweedragt aan helpt blaazen, 
Wanneer het handvest regt, nog pligt, nog eed verschoont, 
't Wordt elk ten afschrik ons vertoond. 
 
Niets is ondraaglyker in de oogen 
Van Godt dan Hovaardy en Waan, 
Vaak ziet men voor zyn' Val de trotsche Hoogmoed gaan, 
De Nedrigheid baart 's Volks vermogen 
Zy, met de Kuisheid, dat bekoorelyk Juweel, 
Praalt op dit Zedentafereel. 
 
De Wanhoop, met haar yslykheden, 
Staat hier gebrandmerkt voor elks oog, 
Gy schildert ons van haar een levendig vertoog, 
Zy wordt vervolgt met wisse schreden, 
Terwyl de stille Rust van 't onbesmet Gemoed 
Blyft ongestoord, schoon de Afgrond woedt. 
    
{==***3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdraagzaamheid laat zig hier hooren 
In 't eêlste Goud der Poëzy, 
Verbant Vervolging uit der Menschen Heerschappy, 
Om 't Heil van Land nog Volk te stooren, 
De Digtkunst toont ons welk een voordeel de Eenzaamheid 
Voor 't peizend Onderzoek bereidt. 
 
Zo lang als de Armoede in uw Muuren 
Gekleed, gedrenkt wordt en gespyst, 
En gy, ô Nederland! Verdrukten hulp bewyst, 
Zo lang zult ge ook uw Heil zien duuren, 
Mildaadigheid is Godt een Wellust in het oog, 
En troont zyn' Zegen van omhoog. 
 
De Dronkenschap op ronde voeten, 
Beroofd van Oordeel en van Geest, 
Verzuimt haar tydlyk Heil, herschept zig in een Beest, 
En moet met schand haar dwaasheid boeten, 
Zy, en Godloosheid, die en Ziel en Lighaam kwetst, 
Zien hier haar schrikbeeld afgeschetst. 
 
Zo leert Voorzigtigheid ons waaken, 
Die elk haar nutte Lessen geeft, 
Hy, die naar haaren Raad zig schikt, en werkt, en leeft, 
Vindt uitkomst zelfs in duistre zaaken, 
Zy strekt met Lydzaamheid, die 't heil geduldig wagt, 
Tot nut van 't Menschelyk Geslagt. 
    
{==***3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Morgenstond! ô Levenwekker! 
Die Mensch, en Vee, en 't Pluimgediert' 
Vervrolykt, Bloem en Loof met Zilvren Dauw versiert, 
Van 's Hemels Wondren grootste ontdekker, 
Ge ontsluit door 't Ligt der Zon de Werken van Godts magt, 
Begraven in den donk'ren Nagt. 
 
Hier praalt de Jeugd in Sterkte en Luister, 
Wyl de Ouderdom zyn Zwakheid meldt, 
Die door vermindering van Geest en Kragt ontsteld, 
Ten Grave daalt in 't aaklig duister, 
Een Krezus stoft op goud, op waereldsche eere en pragt, 
Daar d'armen Irus elk veragt. 
 
Vergangklykheid kan 't al ontbinden, 
Zy, die het Staal en Marmer slyt, 
(Gelukkig, die daar in zig heeft der Deugd gewyd,) 
Ziet zig door de Eeuwigheid verslinden, 
Voor Hemel en voor Hel, voor Vreugd en Straf bereid, 
ô Naare! ô Zalige Eeuwigheid. 
 
Zou u myn Zang al 't werk afmaalen, 
Dat Broekhoffs Kunst aan Neêrland schonk, 
En als een eêl gesteente in kenners oogen blonk, 
'k Zou in dien ruimen oogst verdwaalen, 
't Vereischt een' Man, een' Held, door Kunst vermaard alom, 
Geen Pen, verzwakt door Ouderdom. 
    
{==***4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy stigt elk in zyn Kunstgezangen, 
Maalt in verheven Poëzy, 
Van Deugd en Ondeugd een volmaakte Schildery, 
Waard' in den Tempel optehangen 
Der Wysheid, en bestiert, in voor- en tegenspoed, 
Door 't ligt der reden elks gemoed. 
 
Leert hier, ô Neêrlands eedle Zoonen! 
Uw pligt, van vlyt ontaart, nog deugd, 
Treedt dezen Lusthof in, een spiegel voor de Jeugd, 
Hy zal den Weg tot Heil u toonen; 
'k Zie Entrop door zyn Kunst, op hoogen leest geschoeit, 
Uw inst, en 's Digters roem gegroeit. 

A.H.A.Z
Onder de Zinspreuk
Gaudent Sudoribus Artes.



    
        
    
    
{==***4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de dicht- en zedekundige zinnebeelden, van den heere Johan Pieter Broeckhoff.

Braave Broeckhoff, die uw vlyt, 
Aan de schoone Dichtkunst wyd, 
Duld dat we u ter eere zingen; 
Nu gy ons vermaakt en sticht, 
Zinnebeelden geeft in 't licht, 
Die naar d'eersten lofprys dingen. 
 
Hoe juicht de eedle Poëzy 
Aan het handelkweekend Y, 
Met haar hemelsche Gespeelen! 
Zy wil dat haar blyde stoet 
Uwe Zangster welkom groet, 
Kranssen vlecht voor haar Tafreelen. 
    
{==****1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon in ons Gemeenebest, 
De ondeugd woed gelyk de pest 
Gy durft nochtans haar bespringen: 
Toont aan elk haar haatlyk Beeld, 
En de rampen, die zy teeld, 
Voor haar snoode Voedsterlingen. 
 
Woordenschilder! maar hoe schoon 
Steld gy de achtbre Deugd ten throon! 
Hoe zagtvloeijend zyn uw verwen! 
Uw verrukkend Zinnebeeld 
Van den Godsdienst, dat my streeld, 
Doet u ieders lof verwerven. 
 
't Weezen der Godvrugtigheid 
Schenkt ge eedle Majesteit. 
Uw tafereel, der nutte Vrede, 
Lokt ons tot verwondring uit 
 (Heilverschafster! Hemelspruit! 
Gy brengt duurbre voorspoed mede!) 
 
Gy toond ons, myn Kunstörest, 
Dat de tweedracht is de pest, 
En de val voor Kerk en Staaten: 
Wensch vry dat in Batoos oort 
't Muitgerugt nooit word' gehoord 
Tot verderf van de Onderzaaten: 
    
{==****1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon van haar uwe afkeer vry, 
Maar wat streelend schildery! 
'k Zie Verdraagzaamheid verschynen! 
Zy heersch' in ons vry gebied, 
Maar verzett' haar paalen niet, 
Dan zal nooit de rust verdwynen. 
 
Vindingryke Puikpoëet, 
Daar ge uw' tyd zo nut besteed, 
Toond ge aan onze Landgenooten, 
Hoe Gods hand de boosheid treft, 
En het hoofd der Deugd verheft; 
Schoon haar val reeds was beslooten. 
 
Maar ik dwaale in zo veel stof. 
Gy spreid zelfs alom uw' lof, 
Door uw Beelden, ryk van luister! 
Hunne houding, zwier en Kunst, 
Wonnen u voorlang elks gunst, 
Toen uw Naam noch schuilde in 't duister. 

r. wouters.



    
{==****2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Op de dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen, van den heere Johan Pieter Broeckhoff.

Dank, Neêrland! Broekhoffs geest, die met Bespiegelingen 
En Zinnebeelden u twee Jaaren heeft gesticht, 
De Letteroefening, die in het merg kan dringen 
Van Weetenschap en Kunst, treedt hier het eerst in 't licht. 
Daar Hoop, en Lydzaamheid, en Maatigheid in 't leven, 
En 't Kristelyk Gebed ons voert door lugt en zwerk: 
Roemt hy Mildadigheid, doet elk voor Logen beeven, 
En schetst ons 't Heilgeloof, de steun van Goëls Kerk. 
Hier praalt de Huwelyksmin met al haar zoet genoegen, 
Terwyl de Landbouw vrugt van weide en akker haalt, 
Dat Veldlings Zweet beloont, na 't eggen, zaaïen, ploegen, 
Hier wordt de Laster als een schrikbeeld afgemaald. 
De Luister van den Naam, den goeden Naam, meer te achten 
Dan aardsche schatten, en al 's waerelds Ydlen waan, 
    
{==****2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zalig nut der Liefde en 't leed uit Haat te wachten 
Staat met Voorzichtigheid geschilderd in dees' blaên. 
Hier hoort men Leerzaamheid, hier ziet men Vriendschap eeren, 
Wat pronkt de Waarheid en de Nedrigheid hier schoon! 
Hier zal de Godsdienst ons den Weg ten hemel leeren, 
Hier staat de Gierigheid met Hovaardy ten toon. 
'k Zie gints de Kuischheid en de Dankbaarheid getekend, 
Hoe lieflyk lacht de Vrêe, hoe fel brandt 's Oorlogsvuur! 
Wat praalt de Vryheid, 't lot van Nêerland, hier uitsteekend 
By harde Dwinglandy, die pest van 't Staatsbestuur! 
Zie daar, Boetvaardigheid voor God ootmoedig bukken, 
Nu vlugt Godloosheid, daar de Godvrugt vrolyk juicht, 
Vermits ze momtuig van Schynheiligheid ziet rukken, 
En Broeckhoffs Dichtkunst haar valschheid overtuigt. 
De naarstige Arbeid zwoegt, ten steun van 't zwakke leven, 
Terwyl de Luiheid huis, nog kindren onderhoudt. 
Een hart, door Liefde tot het Vaderland gedreven, 
Wordt door zyn Poëzy gekroond met duurzaam goud. 
Hier staat de Muitery met pook en toors geschilderd, 
Daar de Eenzaamheid, wier lust zig door het leezen boet. 
Hoe raast de Dronkenschap, van rede en pligt verwilderd, 
Hoe stil en veilig rust het vroom bedaard gemoed. 
Zie Wanhoop gints het staal door 't beevend harte jaagen; 
Hoe streelt Verdraagzaamheid, hoe drukt Vervolging neer! 
Terwyl de Dichter, 't zy hy 't Morgenlicht ziet daagen, 
Het zy de Nacht verschynt, zingt 's Hoogsten naam ter eer'. 
    
{==****3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nyvre Jeugd leen aan zyn' lessen luistrende ooren, 
En de Ouderdom zie by zyn Zwak zyn heil gemaald, 
De Ryke leer zyn pligt, by zyne goud trezooren, 
Wyl deudgzaame Armoede op zyn Zangen adem haalt. 
Dog wyl 't zy arm, of ryk, of oud, of jonk van jaaren, 
Het al Vergangklyk is, wat ons hier drukt of vleit: 
Leert hy ons Schatten van een eedler aart vergaaren, 
Die blyven, schoon het al vergaat, in Eeuwigheid. 
Dit nut en leerzaam werk, voor Nederland geschreven, 
Doet Broeckhoff in het choor van Neêrlands Dichtren leeven. 

J.W.d.J.



    
{==****3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de dicht- en zedekundige bespiegelingen, van den heere Johan Pieter Broeckhoff.


Klinkdicht.

Ontfang, ô Broeckhoff, thans van Amstels Dicht'ren Choor, 
De dankbaarheid en lof voor uwe Dicht-Taaf'reelen, 
Die gy ons van den Rhyn hebt willen meede deelen, 
En die zo leerzaam zyn als streelend voor elks oor. 
 
Hoe luisterryk steld gy de blanke Deugd ons voor! 
Hoe treffend tracht gy door haar Schoonheên ons te streelen, 
Door all' haar Schoonheên, die als schittrende Juweelen, 
Als Starren lichten, op haar Godgeheiligd spoor. 
 
Hoe ver gaat uwe Kunst in 't gees'len der Gebreeken! 
Hoe leevendig schets gy het Beeld der ondeugd af! 
En hoe bespieglende is haar uiteinde en haar straf. 
 
Hoe vloeiënd… dog ik laat uw Taafereelen spreeken: 
Genoeg, ô Broeckhoff! gy behaald den Eer-Laurier: 
Vaar voort dan, span dus vaak de Snaaren uwer Lier. 

JN. DL. NUSCKE.




    
    
{==****4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Dicht en zedekundige bespiegelingen, van den heer Johan Pieter Broeckhoff.


Klinkdicht.

Wat kunstgeluid klinkt ons zo aangenaam in de ooren? 
Van waar? wiens is het? welk een Hemelmelody? 
Zyt gy 't, myn Broeckhoff die, in keur van Poësy, 
Ons van den zilvren Rhyn, uw maatgezang doet hooren? 
 
o Ja! de Dichtkunst kon voorlang uw' geest bekooren, 
En, daar ge ons thans onthaalt op zulk een lekkerny, 
Ontdekt ge, schoon vervreemd van 't kunstenkweekend Y; 
Dat Neerlands Dichtgeest ook uw Zanglust aan kon spooren. 
 
Hoe maalt ge ons 't schoon der Deugd met juistgepaste verwen, 
't Verslagen hart kan troost door zulk een taal verwerven, 
Daar de Ondeugd voor den glans der zuivre waarheid zwigt. 
 
Vaar voort, doe Kennren meer van uwen lof gewaagen! 
Leef aan den Rhyn vernoegd, tot ge eens van 't aardsche ontslaagen, 
Volmaakter zingen zult, by God, in 't zalig licht. 

FR. IS. SCHREUDER.




    
{==****4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de dicht- en zedekundige bespiegelingen, van myen broederlyken neve den heer Johan Pieter Broeckhoff.

‘Hoe! kan een Geest met dichtvermogen, 
Met Kunst begaafd, en eêl vernuft, 
de onnutte Werkloosheid dan ook gedoogen, 
Waar onder vuige Domheid zuft? 
Neen! 't schandere verstand moet zulk een waan verdryven; 
Hoe zou myn Broeckhoff dan ook werkloos blyven, 
Schoon niet zo hoog de Poëzy, 
In onze Vaderstad geacht wordt, als aan 't Y?’ 
 
Zo dacht, zo sprak ik, toen ik hoorde 
Dat gy, myn allerwaardste Vriend! 
De Poëzy, die u zo vroeg bekoorde, 
Reeds achtte by u uitgediend: 
    
{==*****1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits, wanneer ge zongt, ge uw Dichtbespiegelingen 
Moest meesten tyd voor Kunstlooze ooren zingen, 
En 't Onverstand, met trotsch gelaat, 
De Dichtkunst, die 't niet kent, het allereerst versmaadt. 
 
Maar neen! Gy door het vuur gedreven 
Der Poëzy, gy vat de Lier, 
En schets de Deugd en de Ondeugd naar het leven, 
In zangen vol van kracht en zwier. 
Gy leert den Mensch zyn plicht, in stichtende Tafreelen, 
Die 's Kenners oor en oog en harte streelen, 
Daar yder Beeldtenis hem toont 
Hoe de Ondeugd wordt gestraft, ende edle Deugd geloond 
 
De Deugd, door Kunstgeleerde trekken 
Van 't Dichtpenseel in al haar licht 
In al haar schoon zo luisterryk te ontdekken, 
En de Ondeugd, die haar heil en pligt 
Verwaarloost, zo gepast te stellen elk voor oogen 
Dat 's Leezers hart wordt tot de deugd bewogen, 
En de Ondeugd vliedt en schuwt haar aart; 
Dat is een Schildery de Kunstlauwrierkroon waard. 
    
{==*****1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo kunt ge ons stichten en vermaaken, 
Uw Zuivre taal doet Nederland, 
Dat Dichtkunst mint, naar uw gezangen haaken, 
Daar ge aan den Rhyn uw snaaren spant. 
Ga voort myn Boezemvriend! op zulk een wys te werken, 
Laat Neêrlands Zangehoor uw vermogen merken 
Zo wordt uw Kunst, gekweekt door vlyt, 
Met uwen Naam en roem de onsterflykheid gewyd! 

P.J. Entrop.



    
{==*****2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad dominum Joannem Petrum Broechofium, poëtam nulli secundum, nec non amicum omni veneratione et amore prosequendum; quum sua varii argumenti cedroque dignissima emblemata publicae luci exponeret.

Tempore sat longo Tua nos divina Poësis 
Suspensos tenuit, cui tribuamus opus. 
Bis duodena fere sol nobis signa peregit, 
Carminis ignotus fons & origio manet. 
Fons & origio latent illos, quos diva Thalia, 
Et quorum Tecum pectora junxit amor. 
En Tua Te tandem nobis Emblemata produnt 
Auctorem, Aonii gloria rara chori! 
    
{==*****2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carmen honoris habe, mea quod Tibi barbitos offert, 
Sincerique simul carmen amoris habe! 
Ingenium venaeque decus Tua carmina pandunt, 
Manat & a viro melleus ore lepos. 
Prima Poëtaum debetur laurea fronti, 
Nam praesens votis paret Apollo Tuis. 
Gratulor has animi dotes, Clarissime Vates! 
Gratulor haec alami flumina larga Tui! 
O quoties Laribus patriis consedimus una 
Intenti Studiis, Pieridumque sacris! 
O quoties, Facunde! Tuo dependimus ore, 
Dum Tua psallebat carmina sacra chelys! 
Nec sumus obliti; Tibi nos debere datemur, 
Cum legeres nobis, quae meditata Tibi 
Et veterum nobis volvens monumenta Vivorum 
Attraheres variis pectora nostra modis. 
Dignus es, ad coelum nosta qui laude feraris; 
Dignus es a sera posteritate legi. 
    
{==*****3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ast ego dum conor tenui modulamen avena, 
Heu tacet ad antus arida vena Tuos! 
Non contenta Tua est patria Polyhymnia sede, 
Evolat, est Phoebe judice missa foras. 
Sic etiam volitat grandis Tua fama per ora 
Belgarum, Batavis Tu quoque notus eris. 
Hoc scio, laete Tuos gens isat loquetur honores. 
Debetur meritis laurea namque Tuis; 
Flexanimosque leget antus & verba salutis 
Cordibus aethereis turba sacrata Deo. 
En age! si cupias Emblemata, Belgice Lector! 
Justis heic numeris talia multa leges. 
Heic nihil antiquum; nova sunt, noviterque reperta 
Omnia quae praesens hoc reseabit opus. 
En Tibi thesaurum, cujus si arcana recludas 
Scrinia, non vanae lectio frugis erit. 
Exoptata diu cernis meditamina tandem, 
Quae fugienda docent, quae facienda monent. 
    
{==*****3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Carmina casta vides, casto quae corde volarunt, 
Nam castis Musis carmina casta placent. 
Ergo ades, o Lector! placeat Tibi asta Poësis. 
Vena pudca Tibi carmina casta dedit. 
Singula, quis dubitat, placitura Emblemata cunctis, 
Qui mandata Dei mente reposta tenent? 
Pergio, Broechofi! similes his edere chartas, 
Et Tuus in terris sine carebit honor. 
Numen adorandum Tibi demum praemia donet, 
Praemia, quae nullo sunt peritura die. 
Fama decusque Tuum post ultima funera vivent, 
Seraque posteritas haec Tua scripa leget. 

Sic vovens cecinit
PHILIPPUS HENRICUS OTTERBEINIUS,
S.S. Theol. Cultor & Schol. Embricensium
Rector.


    
{==*****4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Dicht- en zedekundige zinnebeelden en bespiegelingen.

    
{==*****4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Letteroefening.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die zig afzondert, tracht na wat begeerlyks, hy vermengt zig in alle bestendige wysheid. Spreuk: Sal: XVIII. i.
    Het Beeld waardoor de Kunst der Letteroefning maalt, 
Vertoont een' Jongling, stil van zeden, bleek van wezen, 
Die in het eenzaam, daar de Dag reeds is gedaald, 
Met brandende aandacht, by het Nachtlicht zit te leezen. 
Hy houdt een Pen, en toont tot schryven zig bereid, 
Terwyl de wakkre Haan verbeeldt zyn Waakzaamheid. 


    Een wys man kan nooit alleen weezen, hy heeft by zig de beste mannen die 'er zyn en ooit geweest zyn. — Dat hy met het lichaam niet kan bereiken, begrypt hy in zyne gedachten, en zo hem gezelschap van menschen ontbreekt, spreekt hy met God. Dus is hy nooit minder alleen, dan als hy alleen is. Hieronymus.
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Letteroefning, die uw' tyd 
Aan geen laage beuzelingen, 
Maar aan eedler arbeid wydt, 
't Lust my 't eerst uw roem te zingen. 
Stier myn pen, en laat my 't licht 
Dat ge uw' Gunsteling schenkt, bestraalen, 
Leer myzelf, in nedrig dicht, 
Al 't sieraad en schoonheid maalen, 
Die gy schenkt aan 't braaf verstand, 
Dat ge in uw' gareelen spant. 
 
'k Volg u, daar gy, afgescheiden 
Van der Dwaazen zotgeklap, 
Poogt den Sterfling op te leiden, 
Tot verheven' Weetenschap: 
Daar ge, in 't eenzaam op uw Kamer, 
Wysheid rykste Schatten wint, 
En uw Boekcel aangenaamer 
Dan de zaal der grooten vindt: 
Daar ge, in stille rust gezeten, 
Waereldsche onrust kunt vergeeten. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, van Eerbied vergezéld, 
Als gy 't Godlyk Boek der Boeken; 
Tot het waardigst voorwerp stelt 
Van uw naarstig onderzoeken; 
Gy treedt straks in 't Waarheidsspoor, 
Vliedende de logenpaden, 
't Heiligdom des Bybels door; 
Daar Gods wezen, wegen, daaden, 
Schittren in het reinste licht, 
Voor het opgeklaard gezigt. 
 
't Schepsel ziet gy hier gerezen 
Uit zyn niet, door 's Scheppers magt, 
't Menschdom straks ter straff' verwezen, 
Na 't Gods wetten had veracht. 
Goël, d'oorsprong van het Leven, 
Die der Menschen val herstelt, 
Vindt ge in 't Paradys beschreven, 
In 't Voorzeggingswoord voorspeld, 
En voor Isrel, zo uitsteekend, 
In het Schaduwbeeld getekend. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goël ziet ge op Golgotha, 
Aan het vloekhout vast geklonken, 
En den Zondaar, uit genaê, 
't Leven door zyn' dood geschonken. 
Hier ontdekt uw leerzaam oog 
Onnaarspeurelyke wegen, 
Wysheid voor den Mensch te hoog, 
Diepten van Gods liefde en zegen, 
Hoogten van zyn recht en magt, 
Nooit van 't sterflyk brein bedacht 
 
Lokt, by 't helder licht der Reden, 
Wysbegeerte uw aandacht uit, 
Die Natuurs verborgenheden, 
Voor 't bespieglend oog ontsluit: 
't Zy ze onmeetbre Hemelvieren 
In hunn' aart en loop beschouwt, 
Mineraalen, planten, dieren, 
Op ons' wentlende aarde ontvouwt. 
Of doorgrondt der Geesten wezen? 
Hier is wysheid in te leezen! 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft het Recht, die zuil van 't Land, 
U tot onderzoek gedreven, 
't Zy het eerst door de Almagtshand 
Wierd in 's Menschen ziel geschreven, 
Of bepaald door aardsche Magt, 
En in handvest, keur en wetten, 
't Volk tot nut, te saamgebragt, 
Om de Boosheid perk te zetten? 
Dan redt vaak uw noeste vlyt 
De onschuld daar ze klaagt of lydt. 
 
Kan Geneeskunde u behaagen? 
Eert gy, ook die Weetenschap, 
Die het Menschdom poogt te schraagen, 
't Zy ze parst een heilzaam zap, 
Kruiden mengt en weet te ontdekken, 
Stoffen door het vuur ontbindt, 
En, om 't Leven uit te rekken, 
't Middel by de dooden vindt, 
Wat ontmoet ge al wonderheden! 
Als ze 't Lichaam zal ontleeden? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noopt Historiekunde uw vlyt? 
Kent gy ook haar groot vermogen, 
Daarze d'afgeloopen tyd 
Weer vertoont voor kundige oogen? 
Zie dan, daar haar toorts u licht, 
Door een' drang van vyftig eeuwen: 
Door haar nuttig onderricht, 
Kent ge d'oorsprong der Hebreeuwen, 
D'Assyrier, den Persiaan, 
Grieksche en Roomsche Heldendâen. 
 
Wendt gy uw' bespiegelingen 
Op de Kerk van 's Levens Heer? 
Aanstonds ziet gy haar bespringen 
Door geweld of valsche leer, 
Hier gebonden, daar verbannen, 
Stond zy eerst den Jood ten doel: 
Straks verdrukt door tien Tirannen, 
Of vervolgd door Romes Stoel, 
En benaauwd door bloedplakaaten: 
Maar van Jezus nooit verlaaten. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siert de Taalkunde uwen geest, 
Dat gy beide Godsverbonden 
In hunne eerste schoonheid leest, 
En ontdekt hunn' zuivre gronden? 
Kent gy ook het grootsch Latyn? 
Zyt ge in andre Taal ervaaren? 
't Voordeel zal te grooter zyn, 
Als ge uit keur van Koorenaïren 
Zuigt, gelyk de nyvre By, 
De eelste Letterlekkerny. 
 
Tracht gy de uitgekipte tyden, 
Snipperuurtjes uwer rust, 
Aan de Poëzy te wyden? 
Zy baart voordeel, zy baart lust. 
Als ge moê van 't Letterploegen, 
Eindelyk dien arbeid staakt, 
Schenkt zy u het zoetst genoegen, 
Dat u schuldeloos vermaakt: 
Want haar nutte Kunstverrichting 
Strekt tot blydschap en tot stichting. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo veel heils ontsluit ge dan 
Voor uw' nyvre lievelingen, 
Letteroefning! maar wie kan 
Al uw nut en luister zingen? 
Zou ik?….. neen! 't bepaald bestek 
Dwingt my om myn' zang te sluiten. 
Leef in 't eenzaam boekvertrek, 
Houd 'er al 't gezélschap buiten, 
Dat, door de ydelheid bekoord, 
Ligt uw rust en arbeid stoort. 
 
Schoonste Sieraad der verstanden, 
Kroon der Ouden, Roem der Jeugd, 
Nut der Kerke, steun der Landen, 
Schenkster van een reine vreugd, 
Last der Traagen, lust der Braaven, 
Weg die ons ter kenniss' leidt, 
Voedster van verscheiden' gaaven, 
Minares der Eenzaamheid, 
Letteroefning! leer uw' Vrinden, 
Deugd met Weetenschap verbinden. 




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoop.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Hoope der Rechtvaardigen is blydschap, maar de verwachtinge der Godloozen zal vergaan.  
Salomon Spreuk. X. 28.
De blyde Hoop, die 't oog ten hoogen Hemel slaat, 
Zit welgetroost en schynt vol heilige gedachten 
Daar 't rykbebloemde Kleed en 't groene hoofdsieraard 
Ons leert, dat ze uit de bloem de vrugten kan verwachten. 
Door 't Anker wyst zy elk haar vasten grondsteun aan, 
Wanneer in's Waerelds Zee, verdrukkings-golven slaan. 


In hoe zwaare zaak wy gescheept zyn en hoe zwarte bui ons over het hoofd hangt, wy bekreunen ons niet, zo lang onze Hoop wel geankerd blyft.
Joh. de Brune.
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Welke een schoone en Kuische Maagd 
Brengt de Kunst my onder de oogen? 
Die een kroon van bloemen draagt, 
En standvastig onbewogen 
Op den glans des Hemels staart? 
't Is de Hoop, ik ken haar' zeden, 
Zy, door 't waar Geloof gebaard, 
En gekoesterd door Gebeden, 
Is 't, die, door de Deugd geleid, 
Hier het Zaligst heil verbeidt. 
 
Blyde Hoop, bevallig Wezen! 
Stok en Staf in 't zwaarst verdriet, 
Vyandin van 't angstig vreezen, 
Oog dat door de Wolken ziet, 
Heilryk Licht in duistre tyden, 
Balzem der gewonde Ziel; 
Voedster van het Kuisch verblyden, 
Anker van de Levenskiel; 
Eigendom der Kristenschaaren, 
'k Span alleen voor u myn' snaaren! 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ongeloof daar 't God' verlaat, 
Heil noch Hemel heeft te wachten 
Mag onkundig van uw' staat, 
Uw bekoorlyk schoon verachten: 
Dat het uw verlangen doem' 
U der Dwaazen Welbehagen, 
Moorderes' der Blydschap noem'; 
gy zyt, zints 't begin der dagen, 
Vaak den neergebogen Geest, 
Dog ten grond van troost geweest. 
 
't Eerste Paar, van God verdreven, 
Wyl 't onteerde zyn gezag, 
Gaaft gy 't eerst weer Hoop ten leven, 
Daar het hooploos nederlag: 
Toen uw licht hun is verschenen, 
Zagen ze uit hunn' jammerstaat 
Door een ry van eeuwen heenen, 
Naar 't beloofde Vrouwezaad: 
Daar gy hun geloofs betrachting 
Streelde, met uw heilsverwachting. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Gy ontdekte aan Abraham, 
Door een' rang van duistre Wolken, 
De uitgebreidheid van zyn' Stam, 
Voortgeplant door veele Volken. 
Jakob wierd door u versterkt, 
By 't verval der Lichaamskrachten, 
Toen zyn geest, door u bewerkt, 
Stervende, op zyn heil kon wachten. 
Jozef, hebt gy, hoe geplaagd 
In den Kerker, onderschraagd. 
 
Vroomen Job den Roem van 't Oosten, 
Kont ge in 't allerdroefigst lot, 
Met des Hoogsten bystand troosten, 
Want hy hoopte op zynen God. 
Isrels Zanger neergebogen, 
Klaagde in Onrust, maar uw Licht 
Leidde hem naar 't Alvermogen, 
Wiens verlossend Aangezigt 
Hy, voor nieuwe gunstbewyzen, 
Eerlang met zyn volk zou pryzen. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy deedt Jakobs Nageslacht 
Op zyn heil, schoon nog verborgen, 
Wachten, in een' duistren nacht, 
Als den Wachter op den Morgen. 
Toen Gy 't, onder 't lastig Juk, 
Tot geheiligde aandacht wekte, 
En den Redder uit zyn' druk, 
Door, het Schaduwbeeld ontdekte. 
‘Ach! dat Isrels hulp verscheen!’ 
Riept gy dan door zyn' gebeên. 
 
Maar uw Licht zou klaarer schynen 
In den Evangelydag, 
Daar moest doodsche vrees verdwynen, 
Met het Priesterlyk ontzag. 
Gy deedt Jezus lieve vrinden, 
Na die Borg aan 't Kruishout stierf, 
Straks de vrugten ondervinden 
Van het heil dat hy verwierf: 
Toen zy 't goed der betre dagen, 
Door 't gescheurde Koorkleed, zagen. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu verklaart gy hun gezigt, 
Om, als Hemeladelaaren, 
Op hunn' Schat, in't eeuwig Licht, 
Door den dampkring heen, te staaren. 
Wars van Waereldsche ydelheên, 
Schenkt gy hunn' begeerten wieken, 
Leert hun Neboos Kruin betreên, 
Daar ze Paradyslugt rieken, 
Kanän zien, en 't Onderpand 
Smaaken van dat Zalig Land. 
 
Schynt het Onweer losgebroken. 
Boven Sions Burgery: 
Heeft de Hel haar' Val bestoken 
Door Verraad en Tirany: 
Gy Verkwikster der Verdrukten! 
Troosterresse in tegenspoed! 
Schoon Bevreesden nederbukten, 
Gy houdt stand, uw Heldenmoed, 
Vaak in nood en dood gebleken, 
Blyft in 't lyden onbezweken. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon de Zee der Volkren slaat, 
En uw huik op 's Waerelds baaren 
Dan ten donkren afgrond gaat, 
Dan ten hemel schynt te vaaren: 
't Anker, eens door Wysbeleid 
Uitgeworpen met vertrouwen, 
Op den Rots der Eewigheid, 
Kan u in den Storm behouën. 
Hy, die Zee en Lugt gebiedt 
Feilt in zyn' beloften niet. 
 
't Is geen Waan, 't is geen Verblinding 
Die 't gevaar te ligt veracht, 
Maar een heilige ondervinding 
Van Gods liefde en trouw en magt, 
Die u leert, in alle naarheid, 
Met een stil bedaard gemoed, 
Uitzien naar den God der Waarheid: 
Die zyn Volk in druk behoedt, 
En (wat Haaters ook beraamen) 
't In zyn hoop nooit zal beschaamen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Billyk wraakt gy dan 't bestaan 
Van verwaaten' Huichelaaren, 
Wier verwachting zal vergaan, 
Daar hun hart, by Zielsgevaaren, 
Zig des Hemels gunst verbeeld, 
Schoon in 't midden hunner boosheid: 
Wyl een valsche Hoop hen streelt, 
Die geteeld uit Zorgeloosheid, 
En door ydlen waan gevoed, 
Nimmer rust geeft aan 't gemoed. 
 
Gy ô waare Rustbewerkster! 
Gy geeft rust, al raast de Nyd: 
Eedle Hoop! ô Hartversterkster! 
Uw geluk verduurt den tyd: 
Schoon hy staal en Marmer sloopte. 
Gy leeft veilig in uw lot, 
Tot de Hand, op wie gy hoopte, 
U verandert in 't Genot: 
Als 't Geloof der Godgetrouwen 
Wordt verwisseld met Aanschouwen. 




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lydzaamheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Bezittet uwe Zielen in uwe Lydzaamheid.
Luk. XXI. 19.De Lydzaamheid, die 't Juk in stilheid tracht te draagen, 
Zit op een' harden Steen, getroost in 't droevig Lot: 
En, daar zy de oogen naar den Hemel houdt geslaagen, 
Heft zy haar handen op, en wacht haar hulp van God. 
Al moet ze blootvoets, op de scherpe doornen treeden, 
Zy draagt zig Lydzaam, in de zwaarste Tegenheden. 


    Men moet gehoorzaam zyn, om dat het ongeoorloft is te wederstaan; Men moet het Kruis met Lydzaamheid draagen, om dat de Onlydzaamheid wederspannigheid tegen God is.
Calvinus.
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie is zy, die zo geduldig 
Onder 't lastig Kruishout bukt, 
Die wel smartlyk, maar onschuldig, 
Van de Boosheid wordt verdrukt? 
Zyt gy 't niet, ô Roem der Vroomen! 
Lydzaamheid die wys en stil, 
Wat u ook mag overkomen, 
U gerust stelt in Gods wil? 
Wie uwe Ootmoed mag verachten, 
'k Offer u myn Dichtgedachten. 
 
Heillooze Ongevoeligheid! 
Die in wreede folteringen 
't Menschlyk van de Menschen scheidt: 
Schoon ge Zenoos Leerelingen 
Eer verleid hebt, door uw' waan 
Denk niet, dat we uw trotsheid roemen. 
Wie recht kent uw stout bestaan, 
Moet veeleer uw dwaasheid doemen: 
Wyl uw Beeld (hoe grootsch het prykt) 
De Ondeugd meer, dan Deugd gelykt. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lydzaamheid, der Kristen Wapen, 
Vrugt, geteeld door 's Heeren Geest, 
Eigenschap van Jezus Schaapen, 
Die het Onheil zoekt nog vreest; 
Gy alleen, gy kunt de slagen 
Van de wrange Tegenspoed 
Met gewilligheid verdraagen; 
En in 't stil bedaard gemoed, 
Zonder morrend ongenoegen, 
U naar 's Hemels Schikking voegen. 
 
Gy, een dappre Kruisheldin, 
Ziet uw Vyand onder de oogen, 
Stapt het bloedig Strydperk in, 
In de Kracht van 't Alvermogen, 
Met het Heilgeloof gepaard, 
Zyn het zwygen, bidden, waaken 
U ten Schild, en Spiets, en Zwaard 
Door een heilig vuur aan't blaaken, 
Strydt ge (schoon 't gevaar vergroot) 
Dan standvastig tot den dood. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Echter poogt ge u nooit te wreeken, 
Wat u ook voor leed geschied; 
Voor uw' Vyand kunt ge smeeken, 
Haat of Afgunst kent ge niet. 
Liefde vergezelt uw' schreeden, 
En de schoone Nedrigeid 
Leert u, onder Tegenheden, 
Bukken voor 't Alwys Beleid: 
Dat der Menschen Lot bepaalde, 
Van wien heil en onheil daalde. 
 
Zoudt ge, als een gehoorzaam Kind, 
Dan het Vaderlyk Kastyden, 
Als 't Gods Wysheid nuttig vindt, 
Niet met onderwerping lyden? 
't Is een Leeraar, die u leert. 
't Is een Arts, hy heelt uw' smarten. 
't Is een God, die niet begeert, 
Dat de neêrgebogen Harten 
Meer verdrukking ondergaan, 
Dan hun zwakheid uit kan staan. 
 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Immers weet ge, dat ge als vreemden 
Wandelt door dit jammerdal, 
Daar men langs geen groene beemden 
Van Vermaak u leiden zal, 
Want uw weg loopt hier door doornen 
En door distlen van verdriet, 
En voor Jezus Uitverkoornen 
Is deze aard' de rustplaats niet. 
't Schip heeft hier geen rust te hoopen 
Voor het mag ter haven loopen. 
 
Zoudt ge twisten met uw' God? 
Zoudt ge met uw' Maaker stryden? 
Neen! ge omhelst het drukkend Lot, 
En durft ongeveinsd belyden: 
‘'k Heb meer leed, meer ramp verdiend, 
'k Ben uw' slagen dubbel waardig 
Maar gy, groote Menschenvriend! 
Zyt zo gunstryk als rechtvaardig, 
Zagt is 't juk van uw gebied, 
En uw last verdrukt ons niet. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou my ook het leed verschrikken, 
Leed, dat in één duistren nacht, 
In één uur, in oogenblikken 
Wordt gelukkig doorgebragt? 
Neen! (zo spreekt ge wel te moede) 
'k Weet myn Lyden is beperkt, 
En het Kruis, dat zelfs ten goede 
Van Gods gunstling medewerkt, 
Heb ik hier zolang te draagen 
Als 't de Algoedheid zal behaagen.’ 
 
Zulk en taal, die Helden past, 
Doet ge vaak Gods Kindren spreeken, 
Lydzaamheid! als ze uit den last, 
Door uw Kracht, het hoofd opsteeken. 
Zo sprak David, steeds getroost, 
't Zy hem Simei dorst vloeken, 
't Zy hy vlugtte voor zyn Kroost, 
En een vryverblyf moest zoeken: 
Toen hy Leven, Kroon en Staf 
 Aan Gods schikking overgaf. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ge ô Steun der Godgezinden! 
Niet d'Uziter onderchraagd? 
Die, verlaaten van zyn' vrinden, 
Wierd door ramp op ramp geplaagd. 
Riep hy niet, door u gedreven, 
Neêrgebogen voor zyn' Heer: 
‘Uwe hand heeft my 't gegeeven 
En uw hand ontneemt my 't weêr? 
Mogt ik eer uw gunst genieten, 
Zou my dan uw tugt verdrieten?’ 
 
Was uw Deugd in 't martelperk 
Wonderkracht der Bloedgetuigen! 
Niet de Dwinglandy te sterk, 
Toen haar vuur nog staal kon buigen? 
Ja! wanneer 't bloeddorstig Rot 
Zelfs uw bloed heeft ingezwolgen, 
Zogt ge, lydzaam in uw lot, 
Nogtans 't Godlyk Lam te volgen, 
't Grootste voorbeeld van geduld, 
Toen het stierf voor 's Werelds schuld. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon dan zwaare rampen drukken, 
Gy leert aan Gods gunstgenoot 
Druiven van de Doornen plukken 
't Leven vinden in den dood; 
Gy ontdekt hem zyn' gebreken, 
Leert hem zyne dwaasheid zien, 
God' met meerdere aandacht smeeken, 
Met meer ernst de Zonden vliên, 
En, door dit kortsondig leven 
Met meer lust ten hemel streeven. 
 
't Goud wordt door een Meesters hand, 
Van zyn schuim in't vuur ontbonden 
Vaak wordt in een bittre plant 
Heilzaame Artzeny gevonden. 
Als de Weelde en Welvaart lacht 
Zal de glans der Deugd verdwynen. 
In een' duistren Winternacht 
Ziet men 't klaarst de Starren schynen. 
't Licht van waare Godvrugt straalt 
Schoon de Zon van voorspoed daalt. 




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maatigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Voegt — by de Kennisse Maatigheid.
2. Petr. I. 5, 6.De schoone Maatigheid, die in haar linke hand 
Den Breidel draagt, toont dat ze, door den Toom der Reden, 
De Driften van den Wil en 't dartele verstand 
Bedwingt, en leert den Voet het juiste spoor betreeden. 
Terwyl de Palmtak, die de rechte hand versiert 
Ontdekt, dat ze eindlyk op de Hartstocht zegeviert. 


De Maatigheid is de Voogdesse van het Verstand, de Zinnen en alle Leden, de Borstweering der Kuisheid en Eerbaarheid, de Bewaarster van den Vrede en de trouwe Gezellinne der Heiligheid.
Augustinus.
    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Laat een Dartle zig vermaaken, 
Als zyn zang de Kuischheid kwetst, 
En in 't vuur der Wellust blaaken, 
Als hy 't beeld der Ontucht schetst. 
Laat een ander, losberaaden, 
Zingen by het druivenzap, 
Dat zyn kunst met wyngaardbladen 
Sier' de ontmenschte Dronkenschap: 
'k Heb de Deugd myn' Zang geheiligd, 
Die ons voor onszelf' beveiligt. 
 
Maatigheid, die 's Levens Kiel 
Veilig stiert en hoedt voor 't stranden, 
Steun des Lichaams, Rust der Ziel, 
Nut der Huizen, Heil der Landen, 
Wysheids trouwe Hartvriendin, 
Dappre Temster onzer Lusten, 
Breidel der verboden' Min, 
Deugd door lief nog leed te ontrusten, 
Daar ge een effenbaar gemoed 
Houdt, in Voor-en-tegenspoed. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe voorzigtig zet ge uw' stappen 
Op het juiste redenspoor! 
Wat verhevene eigenschappen 
Blinken in uw' wandel door! 
Wyslyk stiert gy onze zinnen, 
Als we, 't geen ons drukt of vleit, 
Driftig haaten, vuurig minnen, 
Dan leert ge ons, met ryp beleid, 
D'aart der dingen recht bevatten, 
En die naar hun waarde schatten. 
 
't Brood, dat u de Aartsgoedheid schenkt, 
Eet ge met een vrolyk harte. 
De Overdaad, die 't Lichaam krenkt, 
En veroorzaakt Zielesmarte, 
Wraakt ge; wyl ge u nimmer tracht 
In den overvloed te baaden: 
Daar ge uw' staat gelukkig acht, 
Als ge uw' honger meugt verzaaden, 
En naar eisch, uw leemen hut, 
Met het nodig voedsel stut. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ge ook door Gods milde gaaven 
U verkwikt, en stil vermaakt: 
Nooit zult ge u aan spys verslaaven, 
Of aan drank, die 't keurlykst smaakt. 
Vullen andren hunne buiken 
Met het puik der Lekkerny', 
Als zy 't schepsel stout misbruiken, 
En des Scheppers Heerschappy 
Door hun woest gedrag versaaken: 
't Minste kan u dankbaar maaken. 
 
Laat een Vrek om 't Zielloos goud 
God en Ziel en alles waagen, 
Wyl hy dwaas zyn' welstand bouwt 
Op een goed van weinig' dagen; 
Op een' Schat, door vloed, en gloed, 
Lugt en aarde ligt te rooven: 
Als hy, arm in overvloed, 
Zig geen kalmte kan belooven, 
Maar om meerdren Rykdom zwoegt: 
Leeft ge in 't minder vergenoegd. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy erkent des Heeren zegen, 
En van 't eerelyk gewin, 
Door uw vlyt of kunst verkregen, 
Voedt ge u en uw Huisgezin 
Naarstigheid bezielt uw' andel, 
Rustig geeft gy u aan 't werk: 
Op dat nooit uw vroome wandel 
Strekk' tot last van Staat of Kerk. 
Dog geen schat, geen gouden keten 
Boeit uw hart en vry geweten. 
 
Laat de trotze Hovaardy 
Zig in 't vorstlyk purper kleeden. 
Gy, van zulk een dwaasheid vry, 
Draagt het Kleed, om uwe leden 
Voor de koude en lugt te hoên, 
En het naakte lyf te dekken: 
't Zal ligt aan uw keur voldoen, 
Als 't u kan tot nut verstrekken. 
Dog, schoon ge alle pracht versmaadt, 
Kleet ge u echter naar uw' staat. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy aanbidt de alwyze schikking, 
Waarin 's Heeren goedheid straalt, 
Die de Nachtrust ter verkwikking' 
Van den Sterfling heeft bepaald. 
Daar ge de afgeloofde krachten 
Door een' nutten Slaap herstelt: 
Zult ge u dog voor Traagheid wachten 
Die, van 't sluimren vergezéld, 
's Lichaams welstand ligt zou rooven, 
En het vuur der Ziel verdooven. 
 
Gy, gelyk een reine Maagd, 
Sluit voor de ydelheid uwe oogen. 
Als de Wellust u belaagt, 
En u lokt, door haar vermogen, 
Vliedt gy haar betovrend aas, 
Listig voor u opgehangen. 
Laatze een' ligtverleider Dwaas 
In haar looze strikken vangen: 
Gy, hoe schoon zy speelt en vleit, 
Schuwt den val dien ze u bereidt. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zou ik zulk een snoodheid waagen 
(Zegt gy dan met Jakobs Zoon) 
En het alziende Oog mishaagen? 
Zou ik dwaas 't verganklyk schoon 
Voor 't bestendig heil verkiezen? 
Zou ik om een vuilen lust 
Reine Hemelmin verliezen? 
Neen! geen vreugd die 't hart ontrust, 
Als ze 't Lichaam kan bekooren 
Zal myn stil genoegen stooren.’ 
 
Schoon ge vriendlyk zyt van aart, 
En de stugheid mydt in 't spreeken: 
Nogthans wordt uw Mond bewaard, 
Om geen wellust aan te kweeken. 
Gy die nooit de Onkuisheid streelt, 
Stopt uw Oor voor dartle reden, 
Die, in 't onrein hart geteeld, 
Strekt een pest der beste Zeden, 
Daar ge, aan Eerbaarheid gehuwd, 
't Wuft gebaar der wulpsheid schuwt. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heersch, doorluchte Zielsvoogdese! 
Heersch voortaan in ons gemoed; 
Leer ons, wyze Leermeestresse! 
Stil zyn als de Boosheid woedt. 
Laat geen Gramschap 't hart ontsteeken: 
Om, als de Afgunst raast en tiert, 
Dan doldriftig zig te wreeken. 
Dat we, door uw hand betierd, 
Ons, in droeve of blyde dagen, 
Maatig en bedaard gedraagen. 
 
Kom, ô Maatigheid! en woon, 
Woon op Neêrlands vrye gronden! 
Eertyds steegt gy hier ten troon, 
Maar nu wordt gy schaars gevonden. 
Kom herleef in Kerk en Staat, 
Ban de Monsters die u hoonen, 
Wellust, Hoogmoed, Overdaad. 
Vorm het hart van onze Zoonen: 
Zo wordt by ons Nageslacht, 
Weêr de gouden tyd verwacht. 




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gebed


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

— Een krachtig Gebed des Rechtvaardigen vermag veel.
Jakob: V. 16.Hier knielt een Biddende voor God, in nedrigheid, 
De Steen, waarop ze zit ontdekt haar vast vertrouwen, 
En daar we in 't wit gewaad, haar vroom gemoed beschouwen; 
Ziet zy ten Hemel, daar ze zeggen van verbeidt: 
Zy heft haar' handen op, en toont ons haar verlangen, 
Om uit Gods gunst, het goed dat zy begeert, te ontfangen. 


Het Gebed is ons uitneemdste, ons veiligste, ons sterkste geweer van allen, daar de poorten der helle zelfs voor bezwyken, en dat de deuren des Hemels gereetst voor ons opent. Als de heiligen dus oorlogden op de knien, dan plag God uit den hemel voor hun te vechten.
Vollenhove.
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zal, op last der braafste Vadren, 
Al het land, met diep ontzag, 
Voor Gods aangezigt vergaren? 
Nadert reeds die groote Dag? 
Klinken reeds de Boettrompetten, 
Om van Dan tot Berzeba, 
Alle Volkren aan te zetten, 
Dat ze, in 't licht van Gods genâe, 
Nedrig opgaan, naar Gods woning, 
En zig buigen voor dien Koning? 
 
'k Zal, terwyl zig elk bereidt, 
Tot die heilige oeffeningen, 
Ook, in peinzende eenzaamheid, 
Van het heilig bidwerk zingen. 
't Lust my thans het vroom gemoed 
In het stil vertrek besloten, 
Daar 't zyn' Rechter valt te voet, 
En zyn hart hem durft ontblooten, 
Niet gestoord door ydelhêen; 
In myn' maatzang naar te trêen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godvrugt, die Gods alvermogen 
En haar eigen niet beschouwt, 
Nadert voor zyne alziende oogen, 
Nimmer roekeloos of stout: 
Zy, in stilheid neergezeten, 
Door geen slaafsche zorg ontrust, 
Onderzoekt eerst haar geweten, 
Poogt van haar gebrek bewust, 
Alles uit het hart te sluiten, 
Wat haar' yver tracht te sluiten. 
 
Zy verheft zig uit het stof, 
Straks bepaalt zy haar gedachten, 
Ter verbreiding van Gods lof, 
En verzamelt al haar' krachten. 
Schoon ze voor haar' zonden schrikt, 
't Goed, zo menigmaal genoten, 
Van een' God, die heil beschikt, 
En nooit Zondaar heeft verstoten, 
Die zig nedrig voor hem boog, 
Beurt haar matte ziel om hoog. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo gemoedigd, stapt ze nader, 
Heft eerbiedig hart en hand, 
Naar een' goedertieren Vader. 
Smeekt, maar smeekt hem met verstand. 
Wyl ze kent den wil des Heeren, 
En het ydel roepen vliedt: 
Zal ze niets van hem begeeren, 
Dan het geen hy zelf gebiedt, 
Dat zyn' Kindren zullen smeeken, 
Ter vervulling der gebreken. 
 
Zy, die God in waarheid vreest, 
Dien geen schyndeugd kan vermaaken; 
Zal in waarheid en in geest 
Tot den God der geesten naaken, 
Die haar voor geveinsdheid hoedt. 
De onbedriegelyke Lippen, 
Tolken van 't oprecht gemoed, 
Zullen nooit een woord ontglippen, 
Dat geen heilig vuur ontdekt, 
Door Gods geest in 't hart verwekt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy heeft voor geen straf te vreezen, 
Voor geen gloed die 't al verteert, 
Voor geen heilig Opperwezen 
Die de onreinen van zig weert. 
Neen! zy heeft den weg gevonden 
In het Zoenbloed van Gods Zoon, 
En, aan Jezus naauw verbonden, 
Stapt zy met hem naar den troon: 
Daar ze straks, door dien Beminden, 
Een' verzoenden God zal vinden. 
 
Dan verzaakt ze, in nedrigheid 
Voor den Vader neergebogen, 
Wyl ze op Goëls heilwerk pleit, 
Eigen werken en vermogen, 
Schat zig stof en asch gelyk, 
En erkent haar kleine krachten: 
By de minste liefdeblyk 
Roept zy: ‘Heer! wat ben ik te achten? 
Dat gy my genade schenkt, 
En nog aan een' aardworm denkt!’ 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog hoe nedrig zy mag smeeken, 
En haar onvermogen ziet: 
Wylze door 't geloof kan spreeken, 
Twyffelt ze aan Gods bystand niet 
Zou geen Vader zig ontfermen, 
En op 't wichtje nederzien, 
Als hy 't droevig hoorde kermen, 
En hem zag zyn' handjes biên? 
Zou 't gelovig zielbegeeren, 
Dan Gods vaderliefde ontbeeren? 
 
Wyze Godvrugt, die in 't stil 
Tracht op 's Levens weg te treeden, 
Onderwerpt zig aan Gods wil, 
Aan Gods raad, in haar gebeden. 
Schynt de Heer in zwaarste leed, 
Naar haar bidden niet te hooren: 
Ze is getroost, haar Vader weet, 
Die voor lang haar heeft verkooren, 
Wat haar zwak gestel behoeft, 
Schoon hy met zyn hulp vertoeft. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom zalze nooit vertraagen: 
De yver, die haare aandacht wekt, 
't Zy het licht begint te daagen, 
't Zy de nacht ons halfrond dekt, 
't Zy zy op bepaalde tyden 
Bukt voor Gods genadestoel; 
Leert haar zorgeloosheid myden, 
En ook onder 't aardsch gewoel 
Dat zo ligt ons kan bezwaaren 
Nog een biddend hart bewaaren. 
 
Welk een heil wierdt, op 't gebed, 
Door de Godvrugt vaak genoten? 
Dooden wierden nog gered 
Leeuwenmuilen toegesloten. 
bidt een Samuel, terstond 
Zendt God donder neer en regen. 
Smeekt de Apostelschaar, de grond 
Zal zig op 't gebed bewegen 
Petrus mogt, op 's volks gebêen, 
Vry uit boei en kerker trêen. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krachtig bidden, heilig stryden, 
Ladder die den Hemel raakt, 
Staf in zwakheid, troost in lyden, 
Vuur dat in Gods tempel blaakt, 
Zielzugt, door Gods geest gedreven, 
Klimt ge lugt en Wolken door. 
Ademtocht van 't geestlyk leven, 
Sleutel van Gods heiltrezoor, 
Artzeny voor zielgebreken, 
Leer ons, hoe wy moeten smeeken! 
 
Wierd al 't Volk door u bezield! 
Mogt het door uw' gloed ontbranden! 
Nu 't, voor de Almagt neer geknield, 
Smeekt om 't heil der vrye Landen. 
Hoor uw Sion in dit uur! 
Help ons, God der Legerschaaren! 
Blyf een Schild een vuurge muur 
Voor ons' Haardsteen en Altaaren! 
Zegen, dek, bestier en sterk 
Neêrlands Staat en Neêrlands Kerk. 




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Milddaadigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ende en vergeet de Weldaadigheid ende Mededeelzaamheid niet: want aan zodaanige offerhanden heeft God een Welbehagen. Hebr. XIII. 16.
    
        Zie hier Milddaadigheid, wier hoofd een  *Vogel dekt, 
Die 't vroegverlaaten Jong van andren op durft kweeken. 
Zy draagt twee Hoornen, die vol vrugt-en Schatten steeken, 
En leert ons, dat ze ziel en lyf tot voordeel strekt. 
Haar wit gewaad verbeeldt haar blank gemoed naar 't leven, 
de Passer toont, dat zy ook maat houdt in het geeven. 


Het geeven der Aalmoezen is geen deugd, dan wanneer gy 't gereed, blymoedig en milddaadig doet: wanneer gy verzekerd zyt, dat gy het in het geven niet zyt, die geeft, maar die ontfangt; naardien gy, in plaats van iets in deze gifte te verliezen, eene genade daarin ontfangt en 'er eene groote winst in doet. 
Chrysostomus.
    
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
'k Wy' Milddaadigheid myn' Zang; 
Deugd van Gode en Mensch geprezen, 
Aangenaame Liefdedwang, 
Heil der Armen, troost der Weezen, 
Zuil die Nêerlands welvaard schraagt, 
Kroon van Sions Burgerschaaren, 
Telg des Hemels, eedle Maagd, 
Die ons Schatten leert vergaaren, 
Als gy, met Geloof vereend, 
God van uwe goedren leent. 
 
Laat een Vrek zyn blydschap stellen, 
In 't vermeerdren van zyn goed: 
Trotsaart mag van hoogmoed zwellen, 
Als zyn goud zyn eerzugt voedt: 
Wulpsaart mag zyn' lust verzaaden, 
Als hy, om zyn geld gevleid, 
Zig in dartle vreugd kan baaden: 
Vrolyke Milddaadigheid! 
Zal aan Jezus arme leden, 
Met meer vreugd haar schat besteeden. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Liefdevuur ontvonkt haar borst, 
Zy, met 's naasten leed bewogen, 
Spyst den honger, laaft den dorst, 
Droogt de natbekreetene oogen, 
Kleedt de naakten, heelt de smart, 
Troost hen die geen trooster vonden, 
Giet het neergeslagen hart 
Wyn en oly in de wonden, 
Leidt den vreemdling in haar huis, 
En verlicht het lastig kruis. 
 
Zy, die dankbaar poogt te leeven, 
Slaat Gods Menschenliefde gâ 
Geeft van 't geen haar wierdt gegeeven, 
Volgt het Godlyk voorbeeld na. 
Voor de Aartsgoedheid neêrgebogen, 
Hoort ze, als schamele Armôe schreit, 
Straks de stem van 't Alvermogen: 
Dat de Mededeelzaamheid 
Eischt van alle Stervelingen, 
Die zyn' weldaân ooit ontfingen. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoudt gy niet, ô wyze Deugd! 
Luistren naar 't geklag der Armen, 
En, daar 't weldoen u verheugt, 
Over Menschen u ontfermen? 
Ja! gy weet dezelfde God 
Die hen schiep gaf u het leven, 
Heeft hy u een beter lot 
Dan uw' Medemensch gegeeven? 
't Noopt u, om dien goed te doen, 
En zyn vleesch, als 't uw, te voên. 
 
Weenen Jezus lieve vrinden, 
Vaak met minder goed bedeeld 
Dan het huis der aardsgezinden, 
Dat de voorspoed vleit en streelt; 
Ziet gy hen in drukkend lyden, 
Als hun nood uw hulp begeert, 
Zoudt gy hen dan niet verblyden, 
Daar gy faam één' Vader eert, 
Eénen eerstgebooren Broeder, 
En erkent dezelfde Moeder? 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Juk, waaronder de Armôe treurt, 
Deed haar zwakheid ras bezwyken, 
Zo ze niet wierd opgebeurd, 
Door uw teedre liefdeblyken. 
De Armôe pynigt lyf en ziel, 
't Lichaam kwynde, ontbloot van krachten, 
En de ontruste geest verviel 
Ligt tot zondige gedachten. 
Hadt gy haar niet ondersteund: 
Staf waarop haar onmagt leunt! 
 
Zou 't geloof uw hart bewoonen, 
Zou het daarin zyn geplant? 
't Moet dan ook zyn vrugten toonen, 
Zoudt gy niet zo mild van hand, 
Als oprecht zyn van geweeten? 
Ja! men mag u, welk eene eer! 
Voedster der verdrukten heeten, 
Rentmeestres van d'Opperheer; 
Die van de u vertrouwde goedren, 
Deelt noodlydende gemoederen. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bragt u de Alvoorzienigheid, 
Onverdiend, tot meer vermogen? 
Ziet ge uw' Rykdom uitgebreid? 
Dies te minder sluit ge uwe oogen 
Voor den Armen; kan zyn staat 
D'ydlen Hoogmoed haast verveelen: 
Gy, die alle trotsheid haat, 
Tracht hem ryklyk mee te deelen, 
Niet alleen het tydlyk goed, 
Maar ook troost, voor 't bang gemoed. 
 
Ja! schoon ge, onder zorg en zweeten, 
't Brood, dat God uw' arbeid geeft, 
Met uw talryk kroost moet eeten, 
En van mindren voorraad leeft: 
Echter toont gy u genegen, 
Om verdrukten by te staan. 
Arme Weduw, welk een zegen! 
Jezus pryst uw' Liefdedâen: 
Schoon ge, door 't geloof gedreven, 
Maar twee penningen kunt geeven. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, door Nedrigheid geleid, 
Geeft met een bescheiden oordeel, 
Haat de stuursche onvriendlykheid, 
En bedoelt geen eigen voordeel. 
's Naastens smart strekt u tot smart, 
Nimmer leeft gy onverschillig, 
Want uw medelydend hart 
Is volwaardig en gewillig, 
Om, zo lang hy hulp verwacht, 
Hem te helpen naar uw magt. 
 
Laat de Schyndeugd zig vermaaken, 
Als 't gemeen haar' weldaad pryst: 
Zulk een dwaasheid kunt ge wraaken, 
Daar ge uw Liefde 't liefst bewyst 
In 't verborgen, voor den Heere, 
Dien 't ootmoedig hart behaagt. 
Alle Lofspraak ydele eere, 
Daar de Waereld roem op draagt, 
Moet by 's levens kroon verdooven, 
Die uw deugd zig kan belooven. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Gods Zoon in heerlykheid 
Zal verschijnen op de wolken, 
Zal hy 't loon, voor u bereid, 
U voor 't oog van alle volken, 
Schenken; maar het boos geslacht, 
Dat hem liefdeloos dorst hoonen, 
Zyne alomgevreesde magt 
En zyne eeuwige ongunst toonen. 
Wel hem! die zig wyslyk draagt, 
Als de Elende kermt en klaagt. 
 
Kon het, onder 't zwaarste lyden, 
Schoon beroofd van goed en kroost, 
't Vroom gemoed van Job verblyden, 
Dat hy de Armôe had getroost? 
Zullen Dorkas liefdegaven 
Eeuwig leeven, na haar dood? 
Volg dan 't heilig spoor dier braaven, 
Gy, die zoveel heils genoot, 
Uit Gods liefderyke handen, 
In den schoot der vrye Landen. 



    
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Logen.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Daarom legget af de Leugen, ende spreket de Waarheid een iegelyk met zynen naasten: want wy zyn malkanders leden.
 Efes: IV. 25.De onreine Logen schuilt hier in een witgewaad: 
Dat vuil gedrocht versteekt zig liefst in reine Kleêren. 
Zo schetst ook de Exter, die op 't Hoofd dier snoode staat, 
Ons haar geveinsdheid door zyn' witte en zwarte Veeren. 
Zy houdt een  *Visch, die straks vertoont zyn listigheid,  
Als hy den Vischer, door 't bedrieglyk vocht misleidt. 


Zo iemand tot u zyne toevlugt neemt, dien gy door uwe Logen van den dood zoudt kunnen verlossen gy zult het nogtans niet doen. Want de mond die liegt, doodt de Ziel.
Augustinus.
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Wie is zy, die haar gelaat, 
En afschuwelyke trekken 
Door het hagelwit gewaad 
Van de Waarheid, poogt te dekken? 
Zy die looze valschheid kweekt, 
En, de waereld omgevlogen, 
't Allerschaadlykst vuur ontsteekt, 
Zyt gy 't niet, ô snoode Logen! 
Die, in d'Afgrond voortgeteeld 
Ons vertoont uw 's Vaders beeld? 
 
Schriklyk Monster, dat, verbonden 
Aan Geveinsdheid, Haat en Nyd, 
De eenigste oorsprong van de Zonden, 
Oorsprong van de Vloeken zyt 
't Lust me u onbeschroomd te nadren. 
'k Trek u 't momtuig van 't gezigt. 
Vloek en scheur vry deze bladren, 
'k Zal nogtans, by 't heilig Licht 
Van de Waarheid, alle uw' vlekken 
Op myn dichttafreel ontdekken. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ge op Edens zuivren grond, 
Niet het eerst uw gift gespogen, 
En in 's Waerelds morgenstond, 
Reeds de Aartsmoeder niet bedrogen? 
Toen gy door uw' boozen raad 
Haar te jammerlyk verleidde, 
En het allersmartlykst kwaad 
Op het volgend Menschendom spreidde: 
't Menschendom dat, door uwe list, 
Laas! het spoor der Waarheid mist. 
 
Dorst ge Jozef niet belaagen? 
Wierd zyn kuische deugd en trouw 
Niet in ketenen geslaagen, 
Door het liegen van een Vrouw? 
Bragt ge Naboth niet om 't leven? 
Hebt gy zelfs de Apostelschaar, 
Schoon door 's Heeren geest gedreven, 
Niet bekladt in 't openbaar: 
Toen gy stout dit oordeel velde, 
Dat de Wyn haar' geest ontstelde? 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was het niet uw heilloos werk, 
Toen de Logen der getuigen, 
Stefanus in 't martelperk, 
Voor het moordgeweld deed buigen? 
Maar hoe dorst ge, ô Slangenzaad! 
Zelfs de Heiligheid bezwaaren? 
Hebt gy Jezus niet gesmaad 
En een' Vriend van Tollenaaren 
Hem genoemd? zyn leer gehoond, 
En zyn' wondren niet verschoond? 
 
Aartsverleidster! die de Zielen 
Van den weg des Levens trekt; 
't Zy ge ons leert voor Afgoôn knielen, 
En het licht der Waarheid dekt 
Door een' damp van valsche leerling: 
't Zy ge u tegen de Almagt wendt, 
En de alwyze Godsregeering 
In het Schepslenheir ontkent: 
Wêe hun! die u, losberaaden, 
Volgen op uw' logenpaden! 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ge u ook, ô snood Gedrocht! 
Poogde in 't kleed van Deugd te steeken, 
Vaak Gods Heiligdom bezogt, 
En hem met den mond dorst smeeken, 
Als ge uw hart aan 't ydle bondt: 
't Allerheiligst Opperwezen, 
Dat de menschen ziel doorgrondt, 
Mint hun die 't in waarheid vreezen. 
Nooit wierd zyne Alweetendheid 
Door schynheiligheid misleid. 
 
Durft ge stout ter Vierschaar treeden, 
Daar het Recht ontzag verwekt, 
Als ge, door Godtergende Eeden, 
Uw gevloekte list bedekt? 
Zweert ge by den God der Waarheid 
Valschlyk, die de valschheid haat? 
Beef Rampzalige! wat naarheid! 
Wat verwoesting dreigt uw' Staat! 
Als hy zal, in toorn ontsteeken, 
Zyn geschonden' deugden wreeken. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poogt ge de onbezoelde eer 
Van uw' Medemensch te smaaden? 
Strekt uw tong een moordgeweer 
Om de onnozelheid te schaaden, 
Als ge uw' Naasten stout betigt 
En besmet met wanbedryven, 
Gruwelen in uw hart verdigt, 
Die uw mond hem aan durft vryven? 
De onschuld nogtans wordt gered, 
En uw list een perk gezet. 
 
Schenkt gy ons in gouden Vaten, 
Vaak een doodelyk venyn 
Wyl we ons op uw rouw verlaaten, 
En gy, onder vriendschaps schyn, 
Dekt uw' haat en valsche treeken, 
Als gy lacht, en streelt, en vleit, 
Maar ons, met dit liefdeteken, 
't Allernaast verderf bereidt? 
God zal eindlyk openbaaren, 
Al 't bedrog der Huichelaaren. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meent ge dat ge u niet bevlekt, 
Als van uw beleefde Logen, 
De een of de andre voordeel trekt? 
Of dat uw bedrieglyk poogen 
 (Naar uw' waan) den Godsdienst stut? 
Zou die uitvlugt u verschoonen? 
Zulk een voordeel baart geen nut, 
God zo dienen is hem hoonen, 
Want, wat kleed de Logen draagt, 
Ze is een kwaad dat God mishaagt 
 
Zou hy, die u schonk het leven, 
U 't gebruik der taal alleen, 
Boven andre schepslen, geeven? 
En gy zulk een gaaf besteên, 
Om zyn rykswet te overtreeden, 
Die voor blanke Waarheid pleit? 
Uw bedriegelyke reden, 
Daar ge uw' Naasten door misleidt, 
Schoon versierd met vleierye, 
Breekt den band der Maatschappye. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Liegen draagt het schandlyk merk 
Van het kroost des helschen Vaders; 
't Is de lust en 't eigen werk 
Van verleiders en verraders. 
't Is een vrugt van 't eerloos hart, 
't Scheurt de plegtigste Verbonden, 
't Schent de Trouw, teelt twist en smart, 
En 't verbergt de snoodste Zonden: 
Maar van elk, die deugd betracht, 
Wordt die euveldaad veracht. 
 
Schrik dan vuile Logenspreekster, 
Trotze Vyandin van God, 
Waarheidhaatster, Trouwverbreekster 
Schrik voor uw verschriklyk lot! 
Hy zal u ter vierschaar daagen, 
Die zig zelf de Waarheid noemt, 
U de zwaarste straf doen draagen, 
Als hy u ten afgrond doemt, 
Daar een eeuwig vuur zal blaaken, 
En uw staat rampzalig maaken. 




{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloof.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

— Dit is de Overwinninge, die de Waereld overwint, (namelyk) ons Geloove.
I Joh: V. 4.Het Heilgeloof vertreedt de Waereld, zit gekroond, 
En slaat het Oog op 't Boek der beide Godsverbonden: 
't Leunt op den Hoeksteen, die den Duivel, Dood en Zonden 
Verplet, daar 't door den Kelk, zyn Lydzaamheid vertoont. 
Het wraakt geen doornenkroon, die we aan de Zuil beschouwen. 
't Verschiet ontdekt de Proef van Abrams sterk vertrouwen. 


Zo ras als de minste droppel des Geloofs in onze Harten gestort is, beginnen wy Gods aanschyn, als lieflyk, vreedzaam en ons genadig aan te schouwen;wy aanschouwen 't wel van verre, nogtans met zulk een zeker gezigt, dat wy weeten dat ons gezigt niet feilt.
Calvinus.
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Zing, ô Dichtkunst! zing den moed 
En 't beleid der dappre Helden, 
Die door krygsdeugd, zweet en bloed, 
't Kwynend Vaderland herstelden: 
Stap met hun het Slagveld in, 
Daar ze roem en buit behaalen. 
'k Zing van grootre Krygsheldin 
Gloriryker Zegepraalen. 
'k Schets 't Geloof, dat d' Afgrond bindt, 
En de Waereld overwint. 
 
Rein Geloof, uit God gebooren, 
Door geen Menschen kracht verwekt. 
Veilig Bolwerk, vaste Toren, 
Voor geweld en list gedekt, 
Zekre Toevlugt, bly Vertrouwen, 
Schild der Vroomen, Zaligst Deel, 
Sterkste Zuil der Godsgebouwen, 
Allereerlykst Kerkjuweel: 
Mogt uw glans myn kunst bestraalen, 
Nu ze uw Schoonheid poogt te maalen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat de Onkunde, dwaas berâen, 
In het spoor der dwaaling rennen: 
't Heilpad, dat gy in wilt slaan, 
Hebt ge beter leeren kennen; 
Door het nuttig onderricht, 
Uit het eeuwig Woord verkregen, 
Kent ge God in 't zaligst Licht: 
Zo als hy, langs vrye wegen, 
In het bloed aan 't Kruis gestort, 
Met den Mensch bevreedigd wordt. 
 
Gy omhelst de Leer der Waarheid, 
In het Godlyk boek gemeld: 
Daar gy 't in voldoende klaarheid, 
Al voor oogen vindt gesteld, 
Wat ter kennis, ter betrachting, 
En ten leven nodig is: 
't Ongeloof spreek' met verachting 
Van dees heilgeheimenis, 
't Bygeloof volgt Menschenvonden: 
Gy, gy steunt op vastre gronden. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen gy een' rechtvaardig' God 
Boven u tot toorn verwekte, 
't Overtreeden van 't gebod 
Door uw gansch gedrag ontdekte, 
Toen gy in u wierdt geplaagd 
Door een pynigend geweeten, 
En den duistren afgrond zaagt 
Onder u van één gereten, 
Toen gy, in dien bangen stond, 
By geen Schepsel uitkomst vondt: 
 
Toen gy, raadeloos, aan 't weenen, 
Wegzonkt in uw' Jammerstaat, 
Is u Judaas Leeuw verschenen, 
Vondt ge by hem hulp en raad. 
Zwaar gedrukt door 't Juk der Zonden, 
Wierpt ge u voor zyn Kruispaal neer, 
Zogt een Schuilplaats in zyn wonden; 
Daar moest Wellust Rykdom, Eer, 
Hoe ze in 't oog der Waereld schynen, 
Straks by Jezus Kruis verdwynen. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goël wierd alléén uw wensch, 
Onder waare Zelfversaaking, 
Zaagt ge in hem, als God en Mensch, 
Wysheid, Recht en Heiligmaaking, 
Ja! Verlossing uit uw leed. 
Hy, aan 's Vaders eisch voldoende, 
Wierd uw leerende Profeet, 
Priester die de schuld verzoende, 
Koning die syn volk regeert, 
En 't geweld der Helle weert. 
 
Wil de Aartsvyand zig nu wreeken, 
Volgt hy uwe Ziel nog na? 
Gy, zyn Tirany ontweeken, 
Vlugt naar 't bloedig Golgotha. 
't Hert des Jaagers list ontkomen, 
En door hitte en dorst genoopt, 
Schreeuwt niet meer naar Waterstroomen, 
Dan gy dorst, en schreeuwt, en loopt 
Naar den Bron aan 't Kruis te vinden, 
't Siloä der Godgezinden. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou hy, die op Armen ziet, 
Die by 't nedrig Hart wil woonen, 
En den Zwakken bystand biedt, 
Zou die Heer zyn gunst niet toonen 
Aan de Ziel die om hem zugt? 
Zou geen Herder zig ontfermen, 
Als het Schaapje naar hem vlugt? 
Ja! hy draagt het op zyne Armen, 
Redt het in den jonsten nood, 
En verbergt het in zyn' Schoot. 
 
Dog ge erlangt nog grootren Zegen. 
Eedle Telg! in Goëls hof, 
Ryk besproeid door milden regen, 
Bloeit ge nu zyn' naam tot lof! 
Scheent ge korts nog klein en teder: 
In het licht der Levenszonn', 
Wast ge, en wordt gelyk een Ceder 
Op den hoogen Libanon: 
Die, al stormen onweervlaagen, 
Vast geworteld, vrugt zult draagen. 
        
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu juicht ge in uw Zalig Lot: 
‘Wie durft de Uitverkoornen doemen’? 
God kunt ge uw' verzoenden God, 
Kristus uwen Heiland noemen. 
Dat 's de rust! hier leeft uw Ziel! 
Zo vertrouwt ge zonder schroomen; 
Want, schoon berg en heuvel viel, 
Jezus blyft de Rots der Vroomen, 
En 't Verbond, door hem hersteld, 
Vreest geen aardsch of helsch geweld. 
 
Dat heet op zyn Goël steunen, 
Zitten in zyn schaduw neer 
Veilig op zyn Liefste leunen, 
Daaids Zoon, en Davids Heer 
Zyn gekruiste liefde omarmen. 
Hoe gelukkig is de geen, 
Die na zugten, smeeken, kermen, 
Deelt in zo veel Zalighêen! 
Welk een heil is hem gegeeven, 
Die zo door 't Geloof kan leeven! 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilgeloof, standvaste grond 
Van de goedren daar we op wachten: 
Die het Zaad van Gods verbond 
Zo bezielt met moed en krachten: 
Gy staakt Abels offer aan, 
Enoch hebt gy opgenomen, 
Noach hebt gy bygestaan, 
In zyne Ark, op 's Waerelds stroomen, 
Abram vlogt ge een glorikroon, 
By het offren van zyn' Zoon. 
 
Gy deedt Mozes, Faroos staaten, 
Rykdom, wellust, kroon en bloed 
Bly voor smaad en druk verlaaten: 
Oogende op een hooger goed. 
Gy, schoon u Tirannen kwellen, 
Gy geleidt Gods gunstgenoot, 
Daar u Liefde en Hoop verzéllen, 
Tot op d' Oever van den dood, 
Doet hem onder vreugdezangen, 
't Eind' van zyn Geloove erlangen. 




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het huwelyk.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het Houwelyk (is) eerlyk onder allen, ende het bedde onbevlekt. —
Hebr. XIII. 4.Dees Jongling wyt ons d'aart van 't eerbaar Huwelyk aan, 
Het torst het Liefdejuk met saamveréénde krachten, 
Zyn Appel leert ons dat het Vrugten kan verwachten, 
Zyn Beenen zyn geboeid, en myden de ydle pâan, 
Waarin verleiding poogt de kuische Trouw te ontrusten: 
Het treedt op d' Adder, en verplet de onreine lusten. 


Gelukkig Paar, dat zo gelyk van Wil als één van Lichaam is! Wie dat geluk getroffen heeft, heeft een' Hemel, op de Aarde gevonden.
Johan De Brune
    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
'K Zal van reine Liefde Zingen, 
'k Roem het Wettig Echtverbond 
Wykt, verdwaalde Waereldingen! 
Die uw Vreugd in Wellust vondt. 
Kon de Onkuischheid u verleien? 
Volgt gy haar op 't Zondig spoor? 
Dat u dartle Dichters vleien! 
'k Zing alleen voor 't Kuisch gehoor, 
'k Poog geen wufte Min te streelen, 
'k Wy' de Tugt myn dichttafreelen. 
 
Huwelyksmin, Vriendin der Deugd, 
Band der Eendragt, Rustbereidster, 
Voedster van eerbre Vreugd 
Aardbevolkster, Stamverbreidster 
Ontugthaaster, zuiver Beeld, 
Troosteresse in 't moeilyk leven, 
Vrugt in 't Paradys geteeld, 
Eêl geschenk van God gegeeven, 
Schets van Goël en zyn Kerk: 
Dat uw heil myn' Zanglust sterk'. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Durft de Onweetendheid u wraaken? 
Schuwt de Wantrouw uw gebied? 
Kunt gy Wulpschaart niet vermaaken, 
Wyl hy tugt en orde vliedt? 
Gy dog steunt op zuivre gronden, 
De Almagt heeft u ingesteld 
Eer de Mensch, door 't gift der Zonden, 
Uit zyn rust was neêrgeveld: 
Eer de Aartsmoeder wierd bestreden, 
Door de Slang, in 't Zalig Eden. 
 
Schoon 't verbreeken van Gods Wet 
Ontugt, Weelde en Wellust baarde, 
En al 't Menschdom wierd besmet: 
Echter bleef uw staat in waarde. 
't Volk, dat, door Geloof en Recht, 
Zig met Jezus mogt verbinden, 
Kan in u, ô heilryke Echt! 
Onbevlekt genoegen vinden: 
Dat nooit Wulpschaart, in den Schoot 
Van verboden lust, genoot. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dartle Min doe de Echtaltaaren, 
Rooken van onreinen gloed; 
Als zy, door een heilloos paaren, 
Vaak de zwaarste rampen broedt: 
Deugdbeminnars, in wier Zielen 
't Vuur der waare Godvrugt brandt, 
Kunnen, als zy nederknielen, 
Voor de Aartsgoedheid, van haar hand 
(Die hen leidde op Liefdewegen) 
Wachten d'allerryksten Zegen. 
 
's Hoogsten eer, een zuivre zugt 
Om het heilryk uit te breiden, 
Hunne tedre Huwelyksvrugt 
Tot Gods Tempel op te leiden, 
En, met éénsgezind gemoed, 
Voor Gods aangezigt te leeven, 
Meer naar 't eeuwigduurend goed, 
Dan naar aardschen schat, te streeven: 
Is het doel van hunne Trouw 
En de Zuil van 't Echtgebouw. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het huis dier Lotgenooten 
Voert de Liefde 't Hoofdgebied, 
't Wordt voor Haat en Twist gesloten, 
Trotsche Heerschzugt heerscht 'er niet, 
Lachende Eendragt kroont hun wooning, 
Vriendlykheid siert woord en daad, 
En een feil vindt ligt verschooning, 
Daar men poogt, met troost en raad, 
Trouw elkandren te onderschraagen, 
En veréénd den last te draagen. 
 
Lacht hun milde Voorspoed aan, 
Mag hun handel zig vermeêren, 
Zyn hunne Akkers welgelaan; 
't Noopt hun, om de Godheid te eeren, 
Dankbaarheid stiert mond en hart. 
En schoon tegenheden drukken, 
Nogtans kunnenze in de smart, 
Nedrig voor Gods schikking bukken. 
't Stoort hun stil genoegen niet, 
Als hun 't aarsch geluk ontvliedt. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Liefdevuur zal zuiver blaaken, 
't Voorwerp van hun Huwlyksmin 
Kan alleen hun hart vermaaken. 
En hun deugdzaam Huisgezin 
Blyft voor de ydelheid beveiligd; 
Door geen weelde of pracht bestierd; 
Is het God ten dienst geheiligd: 
En, door Nedrigheid versiert, 
Zal 't, in 't spoor der Kristenzeden, 
Anderen ten voorbeeld treeden. 
 
Schoon dit welveréénigd Paar 
't Liefst zyn' God dient in 't verborgen: 
En hem op het Hartaltaar 
Offert, in den vroegen orgen: 
Of hem 't Avondoffer wydt, 
In het stil vertrek besloten; 
Toont het echter zig verblyd, 
Als het met zyn huisgenooten, 
Los van aardsche moeilykheên, 
Mag naar 's Heeren wooning treên 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog de dienst aan 's Hemels wetten 
Zal het (schoon van 't zwaarst gewigt) 
In geen nodig werk beletten, 
Daar het aardsche toe verpligt; 
Neen! 't gemoed dier Echtelingen 
Voedt geen traagheid; 't eert ook God, 
En verwacht zyn Zegeningen, 
Als zy, werkzaam in hun lot, 
't Huis voor drukkend onheil hoeden, 
En het van hun' arbeid voeden. 
 
Zo Godvrugtig, éénsgezind, 
Zo geduldig in bezwaaren, 
Zo gezegend, zo bemind, 
Slyt dit Paar zyn Huwlyksjaaren. 
Breekt de Dood dien vasten knoop 
Dit verwekt een droevig treuren: 
Dog een welgegronde Hoop 
Leert het straks het hoofd opbeuren 
Wyl het God, na 's Lichaams val, 
Weer volmaakt vereenen zal. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie durft dan het Huwlyk doemen? 
Wie bestaat dees Levenswys 
Nog een Slaaverny te noemen? 
Daar zy eer een Paradys 
Opent voor de Deugdbetrachters, 
Strekt een vreugd voor lyf en geest; 
Zwygt verwaatene Echtverachters! 
Daar de Heilzon op haar Feest, 
Zelfs haare eerste wonderstraalen 
Schoot, in Kanaas Bruiloft-Zaalen. 
 
De Echt, waar op Gods Zegen rust, 
Leenigt onze druk en smarten, 
Temt de drift, baart reinen lust, 
En leert saamverbonden Harten 
Wandelen naar 's Hoogsten Wet. 
Zacharias heilig Leven 
Met zyn Vroome Elizabeth, 
Kan ons 't heerlykst voorbeeld geeven 
Van een' Echt, die God' behaagt, 
En zyn' ryken Zegen draagt. 




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Landbouwery.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Gy kroont het jaar uwer goedheid: ende uwe voetstappen druipen van vettigheid. Zy bedruipen de weiden der woestyne: ende de heuvelen zyn aangegord met verheuginge. De velden zyn bekleed met Kudden, ende de daalen zyn bedekt met Koorn: zy juichen ook zingen ze.
Psalm LXV. 12, 13, 14.Landbouwery vertoont zig in een groen gewaad, 
Haar hoofd pronkt met een kroon van rype Korenaïren, 
De Hemelkring draagt ze in haar linkehand, en slaat 
Haar rechte aan 't boomtje, daar haar oog op schynt te staaren. 
Men ziet den nutten Ploeg hier aan haar zyde staan, 
En 't Bywerk wyst ons al haar veldgereedschap aan. 


O! door welk eene heerlyke vertooning worden hier myne oogen verrukt;— hoe verscheiden, hoe vol en rykelyk voorzien van allerhanden voorraad! Natuur vertoont hier alle haare schatten! — welk een ryke, welk een onuitputbaare Schuur van allerhande Nooddruft voor alle Schepzelen! Men dunkt ik lees in deeze uitgebreide Boeken eene leevendige uitlegging over den heerlyken lof der Goddelyke weldaadigheid; Gy doet uwe Hand open en verzadigt al wat 'er leeft, naar uw welbehagen.
Hervey.
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Juich, de Winter is verdwenen, 
't Zielbekoorlyk Lentesaisoen, 
Na dien dorren tyd verschenen, 
Kleedt het veld in 't eerste groen. 
Op myn Zanglust! vlied de Steden! 
Zing van Landmans Bouwery; 
Zie zyn nutte bezigheden. 
Zie, en volg de nyvre By, 
Vlieg op vrugt, en bloem, en blaêren: 
Poog 'er honig uit te gaêren. 
 
Hoe verkwiklyk is dit oort! 
't Oog weidt hier langs berg en dalen, 
En het oor wordt straks bekoord, 
Door 't muzyk der Nachteaalen. 
'k Voel eene aangenaamre lugt, 
'k Riek den geur der Lentebloemen, 
'k Proef de vroegvolwassen vrugt. 
Alles noopt my Hem te roemen, 
Die des aardryks milden schoot, 
Mensch en Vee ten nutte, ontsloot. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor de nyvre Veldelingen, 
Onder 't noestig werk verblyd, 
De eedle Lente welkom zingen! 
Vreugde paart zig hier met vlyt. 
Veeman gaat zyn' stal ontsluiten, 
En, gelokt door 't zagte weer, 
Dryft hy 't Vee verheugd naar buiten, 
Speelt op 't riet, dien God ter eer, 
Die den daauw, als paarlen droppen, 
Spreit op gras en bloem en knoppen. 
 
Zie hoe greetig graast de Koe! 
't Jeugdig Kruid kan haar behaagen: 
Melker ziet haar, bly te moe, 
Volgelaadene Uijers draagen. 
't Schaap daar't malsche klaver eet, 
Heeft eerlang den tyd te wachten, 
Die het van zyn vacht ontkleedt. 
't Weerloos Lam leidt myn gedachten 
Naar het Lam, dat, met geduld, 
Leed en stierf, voor 's Waerelds schuld. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werkaame Akkerlieden zwoegen, 
In den vroegen morgenstond: 
Deeze spaaden, andre ploegen, 
't Kouter snydt den harden grond. 
Daar vertrouwt men 't vrugtbre Koren, 
Door verwachting aangespoord, 
In zyn opgeploegde vooren. 
Mogt het Zaad van 't eeuwig Woord, 
Mild besproeid door Zegenplassen, 
In den grond van 't harte opwassen! 
 
Hier stiert Bouman de Egg' door 't Land, 
Om het teder gaan te dekken: 
Huurling poot, zyn Makker plant, 
Snoeit of ent om vrugt te trekken. 
Zie de Veldmaagd, onvermoeid, 
Gins haar Vat met boter laden: 
En hier 't Onkruid uitgeroeid, 
Eer het nog de vrugt kan schaaden 
't Onkruid, dat de Deugd verdrukt, 
Worde ook uit ons hart gerukt! 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wat blydschap zal men toonen, 
Als de Zomertyd genaakt, 
Die de vlyt met winst zal kroonen, 
En de stille hoop volmaakt: 
Als de zwangre Korenaïren, 
Op den mild besproeiden grond, 
Een gewenschten voorraad baaren? 
Wie zig dan met hart, nog mond, 
Toont ter dankërkentnis vaardig, 
Ploegt, en zaait, en maait onwaardig. 
 
Hy die 't graanryk Veld beschouwt, 
Dat, door zagten wind bewogen, 
Schynt een Zee van vloeïend Goud: 
Hy, gebukt voor 't Alvermogen, 
Kan in yder Airtje op 't Land, 
's Maakers magt en grootheid merken. 
Dan roept zyn verlicht verstand: 
‘Heer! hoe groot zyn uwe werken! 
De aard', door uw beleid bestierd, 
Hebt ge met uw heil gesierd!’ 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Oogst verschynt: elk toont zig wakker 
Werkt en zweet nu vroeg en laat. 
Zie hoe deeze, op zynen Akker, 
In het graan de Sikkel slaat, 
Schoon de Zomerzon mag blaaken, 
Hy verdubbelt vlyt en moed. 
Mogt door ernstig smeeken, waaken, 
Elk naar 't eeuwig blyvend goed, 
Meer dan Most en Koren te achten, 
Ook met zoveel nadruk trachten! 
 
Wordt nu 't afgemaaide graan 
Straks in schooven saamgebonden, 
Dan op 't Veldgespan gelaên, 
Naar de voorraadschuur gezonden, 
En ten dorschtyd daar bewaard; 
't Leert my hier myn lot uit leezen: 
't Graf, daar 't Menschdom saam vergaart, 
Zal eens myn verblyflaats weezen, 
Tot de Rechter van 't Heelal 
't Kaf van 't Koren scheiden zal. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gras, dat nog voor weinig dagen 
Pronkte, met een lachend groen, 
Door de Zeissen neêrgeslaagen, 
Wordt tot Hooy, om 't Vee te voên, 
In de warme winterstallen, 
Als de koude 't Veld ontbloot. 
Zo moet fiere Schoonheid vallen, 
Door de zeissen van den Dood! 
Hoe de groene jeugd mag pryken, 
Ze is by 't Gras te vergelyken. 
 
't Herfstsaisoen zal Kuip, en Tasch, 
Schuur, en Disch, en Vaten vullen. 
Vleesch, en Ooft, en Veldgewas, 
Wild, en Wyn, en Oly zullen 
Landsman huis en huisgezin 
Welvaard baaren, vreugd verwekken; 
En zyn Godvrugt zal hierin, 
's Albetierders hand ontdekken: 
Uit wier Volheid al wat leeft, 
Leven, kracht en voedsel heeft. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer de Vorst zyn werk zal stooren 
Wordt zyn Akker weer beploegd, 
En hy zaait zyn Winterkoren, 
Leeft en arbeidt vergenoegd: 
Tot hem jachtsneeuw, koude en winden 
Dryven naar den Winter haart. 
En daar roemt hy met zyn Vrinden, 
Met zyn Vrinden, braaf van aart, 
De Almagt, die haar gunst hem toonde, 
En het Jaar met goedheid kroonde. 
 
Beeld der eerste Eenvouwdigheid! 
Vergenoeglyk Akkerleven! 
Door geen hoofsch gevlei verleid, 
Door geen zugt naar eer gedreven: 
Dat uw Bloeistaat nooit verwelkk', 
Maar in 't licht der Heilzon groeië! 
Dat van Boter en van Melk 
Neêrlands Kanan overvloeië! 
Lugt nog Aarde, Vuur nog Vloed, 
Druk u ooit met tegenspoed. 




{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lastering.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Indien gy gesmadigd wordt om den naame Christi, zo zyt gy zalig: want de Geest der heerlykheid, ende (de Geest) Gods rust op u: wat haar aangaat hy wordt wel gelasterd, maar wat u aangaat hy wordt verheerlykt.
I Peter: IV. 14.Hoe schynt de Lastering op de Onnozelheid gebeten! 
Zy grypt een schreiend Kind by 't hair, ontdekt haar' aart, 
En toont door haar gezigt wat drift haar heeft bezeten. 
Haar Toorts ontsteekt een vuur, dat ramp en tweedragt baart 
 *Het dier, dat, naar men zegt, den mensch doodt door zyne oogen, 
Kan ons haar eigenschap en bittre vrugt betoogen. 


Wat vierige Slangen heeten Izraël zo fel in de woestyne, als de Boosheid van die venynige tongen Gods volk nog weet te steeken in de verdrietige woestyne dezer Waereld? elke Lastertong strekt een zwaard of moordpyl om het bloed der onnozelsten — geen lichaams bloed, maar het bloed hunner eere te vergieten.
Vollenhove.
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


'K Schets een Ondier woest van aart, 
Schoon het dreigt met klaauw-en-tanden, 
En nog God' nog Menschen spaart 
Daar het woedt in Kerk en Landen 
'k Durf in myn Bespiegeling, 
Zyn gevloekt bestaan ontdekken: 
't Monster brull', terwyl ik zing, 
't Zal te meer myn' Zanglust wekken. 
Dat het op myn Dichtvermaak, 
Vry zyn gal uit wraakzugt braak! 
 
Lastering in de Hel geboren, 
Gy, door Haat en Nyd gevoed, 
Poogt der Menschen rust te stooren, 
Daar gy eeuwig onheil broedt. 
Vyandin van 't Alvermogen, 
Snoode Schendster van zyn Wet 
Naaste Bloedvriendin der Logen, 
Die de blanke Deugd besmet: 
En verblind voor 't licht der Reden, 
Tracht d'Aartslastraar na te treeden. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult gy 't ongenaakbaar Licht, 
ô Rampzalige! genaaken; 
En de Godheid, in 't gezigt 
Lastren, en haar deugden wraaken? 
Mag een heillooze Onderdaan 
Aan zyn' Vorst zyn' moedwil toonen? 
Of, zal 't nietig Stof bestaan 
De Oppermajesteit te hoonen, 
Als het, trots op eigen magt, 
Zelfs als God wil zyn geacht? 
 
Durft gy zulk een gruwel waagen? 
Vrees dien Wreeker van zyn eer! 
De Aarde, môe van u te draagen, 
Wacht op 't wenken van haar' Heer, 
Om ter straffe u in te zwelgen: 
Of de ontroerde Hemel zal 
Door zyn' donder u verdelgen. 
Faroos dood, Herodes val, 
Sanheribs verslagen' benden 
Dreigen u de zwaarste elenden. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lochent uw misleid verstand, 
't Aanzyn van een Opperezen, 
Wiens alom ontdekte hand 
Engelen en Menschen vreezen? 
Zou door 't blind geval alleen 
Aarde, Lugt, en Vuur, en Stroomen, 
Zo veel duizend Wonderheên, 
Met den Mensch zyn voortgeomen? 
En zou alles, naar uw waan, 
Zonder Gods beleid bestaan? 
 
Zult gy zo de Magt onteeren 
Die 't Heeläl geschapen heeft? 
Kan het Schepsel u niet leeren, 
Dat de ontkende Godheid leeft? 
Poogt gy haar 't gebied te ontwringen? 
Lastert gy 't Alwys Bestuur? 
Schrikt, ontmenschte Stervelingen! 
God is een verteerend vuur! 
Nooit heeft vyand, ongewroken, 
Roekloos naar zyn Kroon gestoken. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy die stout d'Aartsheiland hoont, 
Wraakt zyn Leer en wonderdaaden, 
Of zyn Godheid niet verschoont, 
En zyn' Zoenprys durft versmaaden: 
Gy zult, meer dan 't Joodsch geslacht, 
Dat de onkunde kon verblinden, 
Toen 't hem lastrend heeft veracht: 
Zyne gramschap ondervinden, 
Als die Rechter van 't Heeläl 
U ter vierschaar daagen zal. 
 
Snoode! die door lasteringen 
De onbevlekte Deugd besmet, 
En op 's hemels Gunstelingen 
Zelfs uw tygerklaauwen zet: 
Als gy durft hun Godvrugt wraaken, 
En hunn' vroomen wandel schendt. 
God zal voor zyn Kindren waaken, 
Die hun blanke oprechtheid kent: 
En hun licht zal helder schynen, 
Als uw nevel moet verdwynen. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waagt gy 't om de Onnozelheid 
Door uw aadertong te schaaden: 
Als gy uw vergift verspreidt 
Op haar schuldelooze daaden, 
Of haar woorden loos verkeert, 
En, van liefde en trouw verwilderd, 
Haaren goeden Naam onteert, 
En haar beeltnis haatlyk schildert? 
De Almagt die u hoort en ziet, 
Duldt die vuile lastring niet 
 
Durft gy ook uw pen gebruiken, 
En door uw begaafde hand, 
De eer van uwen Naasten fnuiken? 
Maakt ge (ô onuitwischbre Schand,) 
In uw snoode lasterschriften, 
Zelfs de schoone Poëzy 
Dienstbaar aan uw booze driften? 
Doet gy haar in slaaverny 
Van de schandlykste ondeugd treeden? 
Schent gy haar bekoorlykheden? 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, onwaardig deze Kunst, 
Zult, al leeft gy door uw zangen, 
Op uw werk des Hoogsten gunst 
Nog der Braaven roem erlangen. 
Neen! dus schendt ge uw Dichtlauwrier. 
En uw arbeid, hoe verheven, 
 (Daar gy door geen heilig vier 
Maar door 't helsche wordt gedreven) 
Strekt en Boozen tot vermaak, 
En verdient des Hemels wraak.  
 
Gy die uw gehoor voelt streelen, 
Als men 's Naasten eer bevlekt, 
Gy zult in de straffen deelen, 
Die de Lastraar naar zig trekt; 
Vond hy minder luistrende ooren, 
Wierd zyn lastren meer gehaat, 
Hy zou eer zyn smaadzugt smooren, 
En zyn tong deed minder kwaad. 
Die geen lastren durft beletten 
Zal zig zelf 'er mêe besmetten. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godgezinden! die den hoon 
Vaak verdraagt van Lastermonden, 
Nooit wordt uwe gloriekroon 
Door hun vuil geklap geschonden 
Laat hun lastren, uw gemoed 
Zal geen smaad met smaad vergelden, 
Neen! wanneer hun boosheid woedt, 
Kunt ge, onder 't hevig schelden, 
Voor hun, als 't een Kristen past, 
Bidden naar uw Meesters last. 
 
Zo uw hart u niet beschuldigt, 
Smaakt ge een ongestoorde vreugd, 
Schoon de hoon vermenigvuldigt. 
Jozefs kuisheid, Davids deugd 
Ja! vorst Jezus heilig leven, 
Wierd veracht, beschimpt, bespot. 
Zoek die leidzaam naar te streeven,  
Zalig zyt gy in uw lot! 
Als de Lastraar, by zyn sterven, 
't Ryk der heerlykheid moet derven. 




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luister van een' goeden naam.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Naam is uitgeleezener, dan grooten Rykdom.
Spreuk: Sal. XXII. I.Door d' achtbren Gryzaart, die hier welgemaakt van leden, 
Pronkt met een halssieraad van goud en ryke kleeden, 
Dien wy (wiens edel hoofd een krans van bloemen kroont) 
De knods van Herkules zien tot een Steun verstrekken, 
En, door wiens schynend licht, wy zyn gedrag ontdekken: 
Wordt ons de Luister van een' goeden Naam vertoond. 


Hoe lieflyk riekt nog de geur van de eernaamen nu het lyf al lang verrot is! Wat is dat een schoone gedachtenis en onsterflyke lof na den dood, om 'er op te verlieven! en hoe treflyk wordt een Rechtvaardige door zyn Rechtvaardigheid alleen dus verhoogd!
Vollenhove.
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


Strekt de Deugd zig zelf ten loon, 
Zyn haar daaden de eerlauwrieren: 
Nogtans mag een gloriekroon 
Haar' gewyden Schedel sieren. 
Weet zy zelfs, door haaren gloed, 
De Ondeugd tot haar' lof te buigen: 
Zou dan 't redelyk gemoed 
Niet van haaren glans getuigen? 
Daar nog mensch-nog-Godlyk recht 
Haar verdienden roem ontzegt. 
 
Zal zy ons ten voorbeeld strekken, 
En het laatre nageslacht 
Tot een' eedlen volglust wekken? 
Dat ze dan, van elk geacht, 
Naar haar waarde word verheven; 
Dat men haar beroemde dâen 
Naar verdienste vind beschreven. 
Zet ons niet de erkentnis aan, 
Zal ons niet de Reden leeren‚ 
Steeds haar nut en schoonheid te eeren? 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de laffe vleïery 
Blyf' het werk van laage Zielen, 
Die voor 't beeld der Hovaardy' 
Wierook zwaaïen, nederknielen: 
Die het goudryk onverstand 
Ligt om 't goud, verstandig noemen, 
En een' trotschen Dwingeland 
Als het puik der Helden roemen: 
De eer, die aan de Deugd behoort, 
Spruit uit eedler gronden voort. 
 
Hoe voortreflyk schynt de luister 
Van een' goeden Naam! hy spreidt 
Zelfs zyn straalen in het duister, 
In een' nacht van tegenheid; 
Door een donkre wolk van rampen 
Schiet zyn licht noch schooner glans, 
Al de nevelen en dampen, 
Die, tot smart des vroomen Mans, 
Wraakzucht, list, en afgunst baaren, 
Kan hy schielyk op doen klaaren. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon de Lastring zig verheugd, 
Als zy andren mag betichten; 
Op het schild der waare Deugd, 
Stuiten haare scherpste schichten. 
De achting die een braaf gedrag 
By den braaven mag verkrygen, 
Groeit, en doet door haar gezag, 
Vaak den stoutsten Lastraar zwygen. 
't Gift, dat zulk een adder schiet! 
Hecht op 't kleed der onschuld niet. 
 
Dat de Tyd het staal verteere, 
Dat hy 't harde marmer slyt! 
't Schoon der onbezoelde eere 
Wordt, voor't woeden van den tyd, 
Door een hoogre Hand, beveiligd, 
Daar ze uit deugd geboren is: 
Blyft ze aan de eeuwigheid geheiligd. 
Want de nagedachtenis 
Van doorluchtige bedryven, 
Zal by 't Volk in achting blyven. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo verheft nog 't Nageslacht 
Hen, die, in der Vadren tyden, 
't Land van Spanjes overmagt 
En zyn dwinglandy bevrydden; 
Daar ze schroomden ramp nog hoon, 
Om, tot heil van d' Ingezeten, 
't Puikjuweel aan Neerlands Kroon, 
De eedle Vryheid van 't geweeten, 
Der verdrukten toeverlaat, 
Vast te stellen in den Staat. 
 
Wordt de Naam der Martelhelden, 
Die voor Waarheid, hoe gedoemd, 
Goed en bloed te pande stelden, 
Niet in Zegening genoemd? 
Blyft de roem dier groote Mannen 
Die het bygeloof, (hoe sterk) 
Voortgestaan door Aartstirannen) 
Dreeven uit de Kristenkerk, 
Blyft de naam dier Bybeltolken, 
Niet geacht by dankbre Volken? 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ziet hy, die 't Vaderland 
Nog door raad tot hulp mag strekken, 
Of het door zyn dappre hand, 
Voor 't geweld des Vyands dekken, 
Zo ziet hy, die, onbevreest, 
Palstaat onder lyfsgevaaren, 
En, bezield door eedler geest, 
Strydt voor haardsteên en altaaren, 
Ook zyn' Naam, in 't duurzaam goud, 
's Lands gedenkrol toevertrouwd. 
 
Heerlyk klinkt de Naam der Vadren, 
Vadren, die voor 't algemeen, 
Zonder zelfbelang, vergadren, 
En in wier hoedanigheên 
Trouw en Burgerliefde schynen; 
Die, door overmagt nog list, 
't Recht der Burgren ondermynen, 
Vadren die, vervreemd van twist, 
Van hunn' pligt in vreê zig kwyten, 
En met roem hun dagen slyten. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glansryk blinkt der zulken Naam, 
Die, daar ze in Gods tempel lichten, 
Wakker, maatig en bekwaam, 
Om te leeren, en te stichten, 
Onberipslyk, zagt van aart, 
En bescheiden zig gedraagen; 
Die, wat ook hun ampt bezwaart, 
Onvermoeid, niet ligt verslaagen 
Niet gesteld op schat of eer, 
Zielen winnen voor hunn' Heer. 
 
Hy die in zyn' braaven handel, 
Toont een eerelyk gemoed, 
En wiens onbesmette wandel 
Blykt, in voor-en-tegenspoed: 
Hy, die langs gepaste wegen, 
Op een ongeveinsde wys 
Heeft een goeden Naam verkregen, 
Mag die op een' hoogren prys 
Dan 't Perusch Metaal waarderen, 
Waarom dwaazen dwaazen eeren. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog de Naam een's Kristen straalt 
Met den grootsten glans en klaarheid, 
Daar geen aardsche Naam by haalt; 
Die dien Eernaam draagt in waarheid, 
En met recht een Kristen heet, 
Is een Priester in Gods wooning, 
Een geheiligde Profeet, 
En een rykgezalfde Koning; 
's Heeren Knecht, en Vriend, en Zoon, 
Erfgenaam van 's Hemels Kroon! 
 
Dat 's de Roem van alle Naamen! 
Naam, die nimmer zal vergaan 
Die den Vyand kon beschaamen, 
Toen een Diokletiaan 
Dwaaslyk dacht dien uit te roeïen. 
Naam die, vol geheimenis, 
Eeuwig in Gods Kerk zal bloeïen, 
Daar zyn oorsprong Godlyk is. 
Naam, die heerlyk en uitsteekend, 
Staat in 't boek des Lams getekend. 




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ydelheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Ydelheid der Ydelheden, zeid de Prediker, Ydelheid der Ydelheden, 't is al Ydelheid.
Predik. I. 2.Dit jeugdig Beeld vertoont den aart der Ydelheid: 
Want de Ydelheid kan 't eerst de wufte Jeugd behaagen. 
't Hart, dat men 't op het hoofd ziet in een Schotel draagen, 
Leert hoe zy 't hart (zo ras door schynbaarheên verleid) 
Te ligt aan elk ontdekt. Men merkt haar losse zeden, 
Zo wel in 't los gewaad, als in de ontbloote leden. 


O verraaderlyke Waereld! gy belooft alle goed, maar gy brengt niet anders voort dan alle kwaad: gy belooft het leven, maar gy schenkt den dood: gy belooft vreugde, maar gy geeft droefheid: gy belooft rust, maar ziet! daar is onrust: gy belooft eene bloem, maar die haast vergaat: gy belooft dat gy zult staan blyven, maar gy gaat ras weg; en daarom moet men u niet liefhebben, terwyl gy voorby gaat, en uwe begeerlykheid als de rook verdwynt.
Augustinus.
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


U, die 't aardsch gewoel beschouwt, 
Wellust, Rykdom en Vermogen 
In hun rechte waarde ontvouwt, 
Door de schors niet wordt bedrogen: 
U, die waan van waarheid scheidt, 
Poogt myn Zangster na te treeden, 
Ny zy 't beeld der Ydelheid, 
Dat, gediend en aangebeden, 
Zo veel dwaazen naar zig trekt, 
Schets en zyn bedrog ontdekt. 
 
Losse Jeugd! die 's Levens morgen 
Aan eene Ydle vreugde opdraagt, 
Als ge, nog door bleeke zorgen, 
Nog door moeite, wordt geplaagd, 
Baart die blydschap vergenoeging? 
Geeft ze uw Ziel eene eedle rust? 
Of verwekt ze een naare wroeging, 
Als ge uw neiging vindt geblust, 
En ge, in eenzaamheid gezeten, 
Wordt beschuldigd door 't geweten? 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smaakt ge ook in die vreugde al 't zoet, 
Dat ge u dwaas daar van verbeelde? 
Hebt gy zelfs geen vreeze ontmoet, 
In het midden van die weelde? 
Wierdt gy dan door twist, of wraak, 
Of door lastig tegenspreeken, 
Niet gestoord in uw vermaak? 
Waar het uur niet ras verstreken, 
En de blydschap, in dat uur, 
Dan niet veel te kort van duur? 
 
Maar, hoe vaak is 't Ydel harte 
In zyn vreugde niet verrast! 
Door een koorts, een kwaal, een smarte, 
Of een toeval aangetast: 
Op het leger neêrgeslagen, 
En, nog van 't gewoel ontsteld, 
In de Lente van zyn dagen, 
Afgemaaid door 't doodsgeweld? 
Als de blydschap angst en schrikken 
Baarde, in de uitterste oogenblikken. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, wiens Jaartal hooger stygt, 
Kan u 't Ydele ook verblinden? 
Daar gy zwoegt, en zweet, en hygt, 
Om een rook, een damp te vinden. 
Wordt die dwaaling niet gemerkt, 
Nu gy met een ryper oordeel, 
Dan een ydle Jongkheid werkt? 
Geeft een schaduw u ook voordeel; 
Wyl gy die voor 't wezen kiest, 
En 't bestendig goed verliest? 
 
Zou 't verzamelen der schatten, 
Ligt met moeite en zorg gepaard, 
Zulk een heil in zig bevatten? 
Zyn ze uw' tyd en arbeid waard? 
Kan u 't Goud gezondheid geeven, 
Als ge op 't zugtend Ziekbed kermt? 
Rekt het ook uw tydlyk leven? 
Heeft het u voor ramp beschermd? 
Of zal 't voor 't verderf u dekken, 
En der sterflykheid onttrekken? 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan het uwen wensch voldoen? 
Blyft gy niet op meerder hoopen? 
Helpt het om de Ziel te voên? 
Kunt ge 'er 't eewig heil voor koopen? 
Neen! als eens die Godstem klinkt, 
‘Dwaas! nog heden zult gy sterven!’ 
't Gout, hoe zeer 't bekoort en blinkt, 
Kan u dan geen troost verwerven: 
Daar 't veel meer de Ziel bezwaart, 
Als zy hooploos heenen vaart. 
 
Straalt u 't aadlyk bloed door de adren? 
Roemt ge op uw aloud geslacht, 
En zyn uw doorluchte Vadren 
Om hun heldendaên geacht? 
Wat kan u hunne eer vereeren? 
Moesten zy, met al hun lof, 
Niet tot de Aarde wederkeeren? 
Kunt ge ons nu hun aadlyk stof, 
Uit het stof van andren toonen? 
Zou 't verderf hen meer verschoonen? 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mint ge pracht en heerlykheid? 
Moet de Zyde uw Lichaam dekken? 
Zyde, door een' Worm bereid, 
Zal een' Worm ten kleed verstrekken! 
Arme Mensch! hoe trots ge treedt, 
Uw gewaad is niet bekleedt 
Zo u Jezus niet bekleedt 
Met zyn heil; wat zyt ge ellendig! 
Naakt, in alle uw pronksieraên, 
Zult ge ook als uw Kleed vergaan. 
 
Kan u 't grootsch paleis behaagen? 
Bouwt gy huizen hoog van kruin? 
Vloed, en gloed, en oorlogsplaagen 
Werpen die zo ligt in 't puin. 
Onder laage rieten daken, 
Woont het minst verdriet en haat. 
Eerlang zal de tyd genaaken, 
Dat ge uw trotsch paleis verlaat: 
Eer ge uw Bouw nog kunt voltrekken, 
Kan het graf uw huis verstrekken. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt ge op Heerschappy gezet? 
Kan ze U 't waar genoegen geeven, 
Die zo vaak de rust belet? 
Daar ook Konings troonen beeven. 
Voelt een Vorst zig, in zyn' staat, 
Door geen vreeze en zorgen kwellen, 
Als hem Ontrouw en Verraad, 
Nyd en Vleïery verzellen? 
Riep de Ervaarnis niet voorlang: 
‘Heerschappy is overgang?’ 
 
Durft ge op eedle Schoonheid roemen? 
Zyt ge trotsch op 't frisch gelaat? 
Zie, hoe 't schoon der Lentebloemen 
In een oogenblik vergaat. 
Zyn de juistgevormde leden, 
Meer voor ziekte en ramp bevryd? 
Worden uw bekoorlykheden 
Niet veranderd door den tyd? 
Schoonheid heeft, op 's waerelds stroomen, 
Meest voor klip en blank te schroomen. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ge uw Weetenschap vermeêrt, 
Denk dan, schoon we uw vlyt niet wraaken, 
Weetenschap kan u geleerd, 
Maar uw heil niet eeuwig maaken. 
Dikwils baart zy Hovaardy, 
Zo gy haar aan God' niet heiligt, 
Blyft van afgunst zelden vry, 
Is voor dwaaling nooit beveiligd, 
En, by al haar licht, verblind: 
Zo ze Jezus kent nog mint. 
 
't Ondermaansche is onstandvastig, 
Wisselvallig als de Maan: 
Los, bedrieglyk, zondig, lastig, 
Meest met zorg en smart belaên. 
God, en in zyn' dienst te leeven, 
Schenkt alleen 't bestendig goed! 
All' het ander, hoe verheven, 
Blyft, wanneer 't bedaard gemoed 
't Recht beschouwt, by 't licht der reden: 
Ydelheid der Ydelheden! 




{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

— God is Liefde, en die in de Liefde blyft, die blyft in God, en God in hem.
I Joh: IV. 16.De reine Liefde omhelst het teder Wicht, en toont 
Haar ongeveinsde Zugt; de vlam op 't hoofd gezeten, 
En 't brandend hart ontdekt, het vuur dat in haar woont, 
En met wat yver ze in haar' pligt zig heeft gekweten, 
De Olyfboom, die zyn Sap op tedre Spruitjes stort 
Verbeeldt hoe waare Liefde oprecht geoefend wordt. 


Was de Liefde overal overloedig, hoe veel goede dingen zouden hieruit niet ontstaan? want dan had men geen wetten, geen gerichtbanken, geen straffen geen pogingen nodig, nog iets van deze alleen. Die recht als het behoort lief heeft en geliefd wordt, heeft op aarde zynen Hemel, geniet altyd rust en vlecht zig ontelbaare Kroonen.
Chrysosthomus .
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}


Schoonste Trits der Kerkjuweelen 
Hoop, Geloof en Liefde, gy, 
Gy meugt saam in 't voorrecht deelen 
Van Vorst Jezus Heerschappy: 
Liefde, door geen tyd te deeren, 
Juicht nogtans in 't heerlykst lot. 
Zal 't Geloof in 't Zien verkeeren, 
En de Hoop in 't vol Genot? 
Liefde, boven haar verheven, 
Zal volmaakt en eeuwig leeven. 
 
Zuivre Liefde, Hemelspruit, 
Koningin der Kristendeugden, 
Eersieraad van Jezus Bruid, 
Bron der allerreinste vreugden 
Vrugt door 't Heilgeloof gebaard, 
Zuil om 't Heilgeloof te schraagen, 
Vriendlyk Wezen, zagt van aart, 
Schoon uw vuur in onze dagen 
Wordt verdoofd door Haat en Nyd: 
'k Heb myn Zang u toegewyd. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ge ô Liefde! 't Alvermogen, 
Eer de Mensch wierd voortgebragt, 
Niet van eeuwigheid bewogen, 
Om op 't Menschelyk geslacht, 
Daar het lag in zynen bloede, 
Met ontferming neêr te zien? 
Goël noopte ge, om ten goede 
Van zyn Volk zig aan te biên: 
Toen, om hun Rantsoen te vinden, 
Hy zig willig dorst verbinden. 
 
Goël trokt ge uit 's Vaders troon, 
Deedt hem smart en armôe draagen, 
Bragt hem onder Schimp en hoon: 
Hebt hem aan het Kruis geslaagen, 
Toen men hem van hulp ontbloot, 
Zag als Borg voor Zondaars sterven, 
En het leven, door zyn' dood, 
Voor zyn' Vyand zelfs verwerven: 
Daar de grootheid van uw Kracht 
Met verwondring wierd betracht. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy ontvonkt, in 't hart der Vroomen 
Ook een' Zuivren liefde gloed, 
Die, door onspoeds waterstroomen, 
Niet verdoofd wordt, maar gevoed. 
Gy ontsteekt hunne Offerhanden, 
Gy bestiert hun stil gebed, 
En gy bindt, door liefdebanden, 
Hen aan 's Heeren Liefdewet, 
Gy doet hen, door liefdegaaven 
De Armôe kleeden, spyzen, laaven. 
 
't Heilig Volk, dat door u blaakt, 
Mint zyn' God in vreugd en smarte, 
En, terwyl 't geveinsdheid wraakt, 
Mint en dient het hem van harte. 
Zyne Liefde wankelt niet, 
Ze is standvastig; 't Alvermogen, 
Dat naar blanke oprechtheid ziet, 
Slaat op haar zyn gunstige Oogen. 
God, die Liefde is, merkt terstond 
Of de Liefde in 't hart zig grondt. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, die door u wordt gedreven, 
Wenscht met zyne Ziel alleen 
God' te lieven, God' te leeven, 
En all' zyn genegenheên 
Onbepaald hem op te draagen: 
't Schepzél valt hier veel te ligt, 
't Mag een' Waereldling behaagen: 
Zyn begeerte, op God gericht, 
Vindt in hemelen en op aarde, 
Niets zo lief, zo groot van waarde! 
 
Zyn verlicht Verstand ontmoet 
In Gods werken, wegen, reden, 
Zo veel wysheid, zo veel goed, 
En beminnenswaardigheden: 
Dat zyn' Liefde straks met grond' 
In dit voorwerp kan berusten. 
All' zyn Krachten, hand en mond. 
All' zyn leden, all' zyn lusten, 
Zyn, met alle zorg en vlyt, 
Aan zyn liefdedienst gewyd. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wendt hy op dien Zielsbeminden, 
Op Gods lieven Zoon, het oog: 
Hier zal hy een Liefde vinden, 
Voor 't bepaald verstand te hoog. 
Dan wenscht hy dien Zoon te kussen, 
Neêr te liggen in zyn' Schoot. 
Niets kan zyne Liefde blussen, 
Sterker is zy dan den dood; 
Zelfs in wreede folteringen, 
Doet zy Vroomen vrolyk Zingen. 
 
Goël, dien hy eeuwig mint, 
Goël schat hy onwaardeerlyk, 
Alles wat hy aan hem vindt 
Is verkwiklyken begeerlyk 
't Zy hem als God beschouwt, 
't Zy als Mensch, tot heil van Menschen, 
Of 't Verlossingswerk ontvouwt, 
Alles wat zyn Ziel kan wenschen, 
En tot licht en leven strekt, 
Ziet zyn Liefde in hem ontdekt. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde, kenmerk van een' Kristen, 
Band der Vriendschap, grond der Rust, 
Vyandin van 't schaadlyk twisten, 
Aller braaven vreugd en lust. 
Gy leert ons den Naasten minnen, 
Nooit vergelden kwaad voor kwaad, 
Helpt ons Monsters overwinnen, 
Daar ge Wraakzucht, Nyd en Haat, 
Dwinglandy en andre plaagen, 
Boeidt aan uwen Zegewagen. 
 
't Geen ge wenscht dat u geschiedt, 
Doet ge aan andren naar vermogen, 
Zugt uw Naaste in naar verdriet: 
Gy wordt met zyn leed bewogen 
Zyne vreugd strekt u tot vreugd, 
Welk een eerkroon moet u sieren, 
Daar ge, ô allerschoonste Deugd! 
Zyt lankmoedig, goedertieren, 
En geen afgunst u beroert, 
Geen ligtvaardigheid vervoert? 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trotscheid, ongeschikten handel, 
Of verfoeilyke Eigebaat, 
Speurt men nooit in uwen wandel, 
Nooit verbitterd, schoon gesmaad, 
Nooit kwaaddenkend, vry van laagen, 
Om het onrecht nooit verblydt 
Kan de Waarheid u behaagen: 
Daar ge 't al bedekt, en lydt, 
't Al gelooft, en hoopt geduldig, 
't Al verdraagt al zyt ge onschuldig. 
 
Heilvorstin! waar gy regeert 
Groeïen de allereelste vrugten. 
't Volk en 't huis, dat u ontbeert, 
Heeft een' zekren val te dugten. 
Ziel en Lichaam, Kerk en Staat 
Leeven als ge daar meugt leeven, 
Kwynen als gy hen verlaat. 
Schoonste Telg uit Edens dreeven! 
Bloei, in een' volmaakten stand, 
In den Tuin van Nederland. 




{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haat.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Haat verwekt Krakkeelen: maar de liefde dekt alle overtredingen toe.
Spreuk. Sal. X. 12.De aloude Haat wordt door deze oude Vrouw verbeeld, 
Zy voert een pook, en zoekt haar' naasten aan te randen, 
Haar mond rookt van het vuur, in 't driftig hart aan 't branden, 
Haar hand strooit slangen, daar ze uit slange zaad geteeld, 
Verdeeldheên zaait en 't boek vol gruwlen kan vertoonen, 
Dat zelfs haar woede God' nog Godsdienst zal verschoonen. 


ô Verfoeïlyke wreedheid der menschelyke boosheid! de vogelen voeden, de wilde beesten spaaren zig, maar de Menschen woeden tegen malkanderen.
Cyprianus.
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


Helsch Gebroedsel! uit wiens oogen 
Bloeddorst straalt, en Razerny, 
Dat vervreemd van Mededogen, 
En gevoed door Hovaardy, 
Brult en byt in euvlen moede: 
Booze en onverzoenbre Haat, 
Die met Wraaklust Nyd en Woede, 
Uit het heilloos Slangezaad, 
Zyt ter ééner dragt geboren, 
En ook met haar gaat verloren. 
 
Snood Gedrocht, dat Liefde, Rust, 
Vree, nog Vriendschap kunt verdraagen; 
Vyandschap strekt u tot lust, 
En de Twist uw welbehaagen. 
Waar gy ook uw treden zet, 
Kunnen Steên nog Landen tieren, 
Daar ge u bindt aan pligt nog wet 
Menschen maakt tot wreede dieren, 
En onze Aarde een Woesteny: 
Pest der nutte Maatschappy! 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoudt gy ook de Aartsgoedheid haaten, 
Door wie alles moet bestaan? 
Ja! boosaartig en verwaaten, 
Grypt gy haare deugden aan: 
Poogt gy niet haar recht te hoonen? 
Drukt gy haare Schepslen niet? 
Zoudt gy Gode ook liefde toonen, 
God' dien gy nog kent nog ziet 
Daar ge menschen, vrienden, maagen, 
Die gy ziet, niet kunt verdraagen? 
 
Vorsten, door uw' geest bezield, 
Vormt gy schielyk in Tirannen: 
Dan wordt de onschuld ligt vernield, 
En de Onnozelheid verbannen. 
Gy verdeelt het Huisgezin, 
Wapent Kindren tegen Ouders, 
Breekt den band der kuische Minn', 
Zy, die, met vereende Schouders, 
Eertyds droegen 't Huwlyksjuk, 
Zet ge in tweedragt, twist en druk. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deedt gy niet Gods Tempel beeven? 
't Huis, den Vredevorst gewyd, 
Zonder slag in één gedreven, 
Hebt ge, sints zyn' eersten tyd, 
Vaak door Twist van één gereten. 
Sints 'er Hoogmoed wierd geëerd, 
Met den Dwang van 't vry geweten, 
Wierd het dikwils omgekeerd, 
Door ontmenschte Priesterscharen, 
In een' Kuil van Moordenaaren. 
 
Siert de Wraakzucht uwe hand, 
Waant ge dat men u beledigt: 
Straks verblindt ge 't eêl verstand, 
En uw hart wordt niet bevredigd, 
Schoon ook de Ootmoed schult bekent. 
Gy, door 't helsche vuur ontstoken, 
Vloekt en raast, tot ge u in 't end' 
Aan uw' hoonder hebt gewroken, 
En de drift, die in u woedt, 
Hebt verzadigd door zyn bloed. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt gy door de Nyd bewogen, 
Wyl ge uw ongenoegen toont, 
Als het gunstryk Alvermogen 
D'arbeid van uw' naasten kroont. 
Schoon zyn ramp u niet kan baaten, 
En zyn zegen u niet deert: 
't Noopt u echter hem te haaten, 
En de ervaarnis heeft geleerd, 
Dat gy vaak, door looze streeken, 
Zynen welstand wist te breeken. 
 
Kan een schuldelooze daad, 
Kan een woord u niet mishaagen, 
En u, schoon gy 't pas verstaat, 
Niet terstond in 't harnas jaagen? 
Wie welmeenend durft bestaan 
Uw verkeerdheid u te ontdekken, 
En de deugd u aan te raên, 
Kan uw gramschap straks verwekken, 
En hy merkt uw boozen aart, 
Vaak heeft Waarheid Haat gebaard. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wrede! kunt ge wel gedoogen, 
Dat hy, dien gy haat in 't hart, 
Mag verschynen voor uwe oogen? 
Baart zyn byzyn u geen smart? 
Kan men uit uw driftig wezen, 
Uit uw houding, en uw spraak, 
Niet uw woedende inborst leezen? 
Strekt het u niet tot vermaak, 
Als gy, door uw schamper spreeken, 
Hem een pyl in 't hart kunt steeken? 
 
Daar de Vree de welvaart voedt, 
En de Liefde vergenoeging: 
Zyn het Monsters die gy broedt, 
Tweedragt, Oorlog, Moordzugt, Wroeging. 
Door wier magt gy 't al beroert, 
Als ge, op 's Waerelds treuroneelen, 
Volkren tegen volkren voert, 
En uw bloedrol poogt te speelen: 
Daar het alvernielend Zwaard 
't Allerdukkendst onheil baart. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog, wien ooit uw woede ontrustte, 
Gy ontrust u zelf' het meest. 
Schoon ge in bloed het wraakvuur bluste, 
't Vuur van uw' ontroerden geest 
Blaakt, en zal oneindig blaaken, 
En gy leeft in 't grootste verdriet 
Stilte kan u niet vermaaken, 
Zagte kalmte kent ge niet, 
Ongevoelig als de steenen 
Blyft gy, zelfs als armen weenen. 
 
Vrees Ontaarte! vrees dien God, 
Die, by al uw tegenstreeven, 
U nog draagt, en in uw lot, 
Door zyn goedheid nog laat leeven: 
Daar gy, zonder oorzaak ligt, 
Of om ydle beuzelingen, 
Vliegt uw' Naasten in 't gezigt; 
En hem durft naar 't leven dingen; 
Schrik! eer God in toorn ontsteekt, 
En zig door zyn' donder wreekt. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroomen Abel deedt gy sterven, 
Wreede Haat! door 's Broeders hand, 
Jozef huis en vryheid derven, 
David buiten hof en land 
Voor Vorst Sauels woede vlugten, 
En 't bekommerd Joodsch geslacht 
Voor de zwaarste rampen dugten, 
Onder Hamans list en magt: 
Jezus zelfs, schoon vry van zonden, 
Heeft uw wreedheid ondervonden. 
 
Zalig is het vroom gemoed, 
Dat door u niet wordt gedreven, 
Dat geen dolle Wraakzucht voedt, 
Ligt een misdaad kan vergeeven, 
En, vernoegd in zynen staat, 
Poogt zyn driften te overwinnen, 
Niets dan schandelyke Ondeugd haat, 
En zyn' naasten durft beminnen 
Recht, getrouw en niet in schyn, 
Zo het wenscht bemind te zyn! 




{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzichtigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ziet dan hoe gy voorzichtelyk wandelt: niet als onwyze, maar als wyze.
Efes: V. 15.Hier zit Voorzichtigheid, gehuld met Moerbleiblaên, 
En ziet het Doodshoofd, met oplettende indruk, aan, 
De Slang omvat haar' arm, de Slang die voor de slagen 
Haar hoofd voorzichtig dekt. De snelle pyl gepaard 
Met zekren  *Visch, die 't Schip stuit, zegt men in zyn vaart: 
Toont dat zy (schoon niet traag) te haastig niets zal waagen. 


De Voorzichtigheid is voor den Mensch, 't geen de Ziel is voor het Lichaam, dat zy 't leven geeft: de Zon voor de Waereld, die zy verlicht; de Stuurman voor 't Schip dat hy bestierd. — Zy verdryft onze duisternissen, ontlost onze twyfelingen en bestiert ons in onze voorneemens.
Pictet.
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Lust my thans, Voorzichtigheid 
Uwen luister af te maalen: 
Dog, daar ge ons het veiligst leidt, 
En bewaart voor 't schaadlyk dwaalen: 
Stier dan zelf myn Poëzy, 
Leer my alle uwe eedle trekken, 
Alle uw Schoonheid, naar waardy, 
Zo op 't Kunsttafreel ontdekken: 
Dat uw beeltnis elk bekoor', 
Elk naar uwe lessen hoor'! 
 
Heldre Leidstar, Stut van 't leven, 
Wysheids naaste Bloedvriendin 
Hem, die door u wordt gedreven, 
Brengt ge rust en voordeel in. 
Billik wierd, op 's Waerelds baaren 
Aan uw Schikking, aan uw' raad, 
Om het groot gevaar te ontvaaren, 
't Roer vertrouwd van Kerk en Staat. 
Ge onderscheidt, by 't licht der reden, 
Tyd, plaats en omstandigheden. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyze Deugd, die in den nood, 
't Menschdom vaak voor ramp beveiligt: 
Hoe wordt uw geluk vergroot, 
Als ge u aan den Godsdienst heiligt! 
Als ge u poogt tot Scheppers eer, 
't Eind' der Scheppinge, op te leiden, 
Zet gy u in stilheid neer, 
Om het valsch van 't waar te scheiden, 
En, in alles welberaân 
't Juiste heilspoor in te slaan. 
 
Nimmer zult gy u verbinden 
Aan een Schepsél, dat ook dwaalt, 
't Licht, in 't eeuwig Woord te vinden, 
Dat met zuivre glanzen straalt, 
Wyst u naar den Rots der Waarheid, 
Daar men 't best zyn huis op bouwt, 
En, in eenen nacht van naarheid, 
Ongehinderd op vertrouwt: 
Schoon ons wind en regen treffen, 
Of de Watren zig verheffen. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen gy eerst van de ydelheên 
Wierdt tot 's Heeren dienst bewogen, 
Toen bragt gy u niet alleen 
't Zalig voorrecht onder de oogen 
't Zalig voorrecht van dien staat: 
Maar ook zag men u betrachten 
Al den druk, en smart, en smaad, 
't Lyden dat ge hadt te wachten: 
Dog toen woeg des Levens Kroon 
Meer dan 's Waerelds ramp en hoon. 
 
Gy bedwingt nu tong en lippen, 
Op dat nooit een ydel woord 
Mag uw' mond te los ontglippen, 
Als u deugd of ondeugd hoort. 
Alle uw' reden baaren stichting, 
't Zy gy troost, of straft, of wekt, 
Straks wordt in uwe onderrichting, 
Ernst en Liefde saam ontdekt: 
Ernst, maar zonder heerschappye 
Liefde, zonder vleïerye. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

God, uw heil, en uwen pligt, 
Slaat ge in alle uw' werken gade. 
Eer gy nog een daad verricht, 
Weegt gy al haar nut en schade. 
Niet te laag, of niet te hoog, 
Schat gy dan de Zigtbre dingen. 
Nooit verliest gy uit het Oog 
't Nadrend eind' der Stervelingen: 
Dat de dood u niet misschien 
Treff', wanneer ge 't denkt te ontvliên. 
 
Wordt, langs eerlyke wegen, 
Uw vermogen uitgebreid: 
Dan erkent gy 's Hoogsten Zegen, 
En gebruikt met dankbaarheid 
't Goed, u, op uw vlyt, geschonken: 
Dog uw hart wordt, in dien staat, 
Aan het aardsche niet geklonken, 
Gierigheid en Overdaad, 
Klippen, daar we schipbreuk lyden, 
Poogt ge op 's Waerelds Zee te myden. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drukt u harde tegenspoed, 
Ziet gy uwen handel kwynen: 
Gy, die nyd nog wanhoop voedt, 
Zorgt, hoe duister 't ook mag schynen, 
Dat ge uw' Schepper niet bezwaart. 
En zyn wys bestuur zoudt wraaken, 
Of, op een' verboden aart, 
Naar uws Naasten goedren haaken, 
Schamele Armoede of verdriet 
Krenkt uw trouw of Godvrugt niet. 
 
Wakker zyt ge, en onverdroten 
Geeft ge op uwen Vyand acht: 
Daar een heir van vloekgenoten 
Naar uw' val archlistig tracht. 
Toont de Booze zyn vermogen, 
Stelt de Waereld blinkend goed, 
Weelde of aanzien u voor ogen: 
Gy, die nooit het vleesch vertrouwt, 
Zult, door bidden en door waaken, 
Dan hunn' toeleg ydel maaken. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy verkiest Gods heilig kroost 
't Liefst tot uw vertrouwste vrinden: 
Daar gy den bedroefden troost, 
Den gewonden zult verbinden: 
Kindren voedt ge nog met melk, 
Mannen geeft ge vaste spyzen, 
Zo voorzichtig zult ge aan elk, 
Door uw wys gedrag bewyzen, 
Dat ge u om hun heil verblydt, 
En aan allen alles zyt. 
 
Maar zoudt ge u dan ook onttrekken, 
Aan een' dwaalend' Zondaar? neen, 
Neen, ge zoekt hem op te wekken, 
Brengt hem zyn verkeerde Zeên 
Vry, dog nedrig, met bedaaren, 
Onder 't Oog; en wyl ge tracht 
Dien te redden uit gevaaren: 
Hoedt ge u, dat gy te onbedacht 
Hem door wreedheid, of door vleïen, 
Af zoudt schrikken of misleïen. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy uwen naasten vindt 
Van de waarheid afgeweken 
Gy, bescheiden, niet gezind 
Om deswegen u te wreeken: 
Haat gewetensdwang, en poogt 
Hem door liefde te overtuigen. 
God, die uit het stof verhoogt, 
Kan alléén het hart dog buigen: 
Maar dan waakt ge dat ge nooit 
Paarlen voor de Zwynen strooit. 
 
Heersch Vorstin! door alle tyden, 
Heersch in 't vrye Nederland! 
Leer het wys de strikken myden, 
Die geweld of list het spant. 
Dat de Hulk der Batavieren, 
Als de Zee der Volkren woedt, 
Veilig, onder uw bestieren 
Blyf voor bank en klip behoed! 
Heersch in 't hart van onze Vadren, 
Als zy, 't Volk tot heil, vergadren. 




{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerzaamheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die wys is zal hooren, ende zal in leere toeneemen.
Spreuk. Sal: I. 5.Zie nutte Leerzaamheid, hier in het wit gewaad, 
Ze is jeugdig, en wil met de jeugd het liefst verkeeren: 
De Spiegel siert haar borst, en op haar voorhoofd staat 
Een Papegaay, die 't best der Menschen spraak kan leeren. 
Zy strekt haar handen uit, verricht haar werk met spoed, 
Maar wraakt het Zwyn, dat in het slyk der domheid wroet. 


De beste regelen om een' Jongeling te beschaaven zyn, dat hy weinig spreeke, veel hoore. — Zyne eigene gedachten mistrouwe en die van anderen, naar verdienste hoog schatte.
W. Temple.
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lentebloemen, Liefdepanden, 
Telgen daar men vrugt van wacht, 
Vlugge en edele Verstanden, 
Hoop van 't volgend Nageslacht, 
Braave en rechtgeaarte Loten, 
Daar het jeudig bloed in speelt. 
Sierâen uwer Stamgenooten, 
Laat u dit bekoorlyk Beeld, 
Nyvre Leerzaamheid, behaagen: 
't Lust my 't aan u op te draagen. 
 
Hoort dan, daar myn kunst u wekt! 
Mydt de Traagheid, die de leden 
Op het vadzig Leger rekt: 
Wilt ge uw' tyd met nut besteeden? 
Arbeidt vroeg, en zweet en zwoegt 
In den morgen van uw leven, 
Vroeg het Letterveld beploegd, 
Zo zal t' vroeg zyn vrugten geeven. 
Dat myn Zedepoëzy 
Neêrlands Jeugd, tot heil gedy'! 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leerzaamheid siert uwe jaaren. 
Zy, aan 't eel verstand gehuwd, 
Maakt ons wyzer en ervaaren, 
Wyl ze Onkunde en domheid schuwt. 
Zy geleid ons, als by trappen, 
Niet bevreesd voor 't steile pad, 
Naar het koor der Weetenschappen: 
Daar zy ons een ryke schat, 
Schat, door vloed nog gloed te Krenken, 
Voor wat moeite en vlyt wil schenken. 
 
Zyn het vrugtbaar Lentesaisoen 
En de Zomer, juiste tyden, 
Die de hoop des Landmans voên, 
En hem met den Oogst verblyden? 
Wordt hy daarin aangezet, 
Om nog zorg nog zweet te spaaren 
Eer de Winter 't hem belet? 
Zo wordt ook, om vrugt te gaaren, 
't Best de Jongkheid aangespoord, 
Eer de kwaade dag haar stoort. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Jeugd; ô Jongelingen! 
Is 't verstand (nog min bezwaard) 
Vlug en vaardig, om de dingen 
Recht te vatten in haar' aart 
De verbeeldingskracht vol leven, 
Het geheugen vast en sterk, 
En de wakkre geest gedreven 
Door meer vuurs, naar 't noestig werk. 
't Lichaam, min ontbloot van krachten 
Kan dan ook zyn' pligt betrachten. 
 
Bange Zorg of Huisverdriet 
Mag, een' laatren tyd benaauwen: 
't Stoort de blyde Jongkheid niet 
't Zal haar' yver niet verflaauwen; 
Zy mag, in dien vryen staat, 
Onbekommerd adem haalen, 
En den schoonen Dageraad 
't Best tot onderzoek bepaalen, 
Eer de Dag de zorgen wekt 
En de zorg haar aandacht trekt. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Verleiding, op haar paden, 
Vaak haar looze netten spreidt: 
Zal ze 't minst den Jongling schaaden, 
Die bestierd door Leerzaamheid, 
Zig voor Ledigheid zal hoeden 
En in 't Boekvertrek zig sluit. 
Ledigheid mag wellust voeden, 
Naarstigheid belet en stuit 
't Eerst zyn list en groot vermogen. 
't Werkzaam hart wordt minst bedrogen. 
 
Leerzaamheid wraakt al 't gewoel, 
't Eenzaam kan haar meer vermaaken. 
Zelden zal zy, tot haar doel, 
By een woest gezélschap raaken. 
Met de Stommen pleegt zy raad, 
Dooden leeren haar te leeven, 
Zy, die 't logge sluimren haat, 
Zy wordt vroeg naar 't werk gedreven: 
En, terwyl haar weetlust groeit, 
Werkt ze spade en onvermoeid. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door geen ydlen waan bezetten, 
Vliedt ze dwaze Hovaardy, 
En zal hen, die meerder weeten, 
Schoon van mindren staat dan zy, 
Yvrig hooren, hooger eeren. 
Zy blyft nedrig en beleefd, 
Schoon haar jongre Jaaren leeren, 
Schoon haar Armoê lessen geeft. 
Jeugd nog rang zal haar beletten 
Om haare oefning voort te zetten. 
 
Haar verstand doorzoekt en tracht 
D'aart der zaaken na te speuren, 
't Geen zy nut of schaadlyk acht, 
Weet ze goed- of af- te keuren. 
Haar geheugen wordt daardoor 
Niet gevuld met beuzelingen: 
Maar vertoont een ryk Trezoor, 
Daar de vrugt dier oefeningen, 
Vrugt die Zielen voordeel baart, 
Wordt zorgvuldig in bewaard. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy smaakt (doof voor dartle weelde) 
Lust en rust by vlyt en zweet: 
Schoon de Luiheid zig verbeelde, 
Dat ze in smart haar dagen sleet. 
Laat de wulpsheid zig verblyden 
Als ze de eerst ontloken' Jeugd 
Durft aan snooden wellust wyden: 
Leerzaamheid weet waare vreugd, 
Die geen naberouw zal baaren, 
Wyslyk aan het nut te paaren. 
 
Wellust leidt de Jeugd naar 't graf, 
Luiheid doet de welvaard sneeven: 
Leerzaamheid strekt vaak een staf 
En een steun voor 's Menschen leven. 
Zy geniet der braaven gunst, 
Werkt tot heil van Kerk en Staaten, 
Leeft door Weetenschap en Kunst; 
Laat Onweetenheid haar haaten, 
Zy verdient eene eerekroon, 
En veracht der dwaazen hoon. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoe hoog klimt haare waarde, 
Als ze zig met Deugd vereend! 
Dan verstrekt ze een Zout der Aarde. 
Deugd het edelst puikgesteent' 
Schiet gewis nog schoonder straalen, 
Als zy in het duurzaam goud, 
Goud van Weetenschap mag praalen. 
Hy die Deugd op Kennis bouwt, 
En aan Deugd de Kennis heiligt: 
Leeft gezegend en beveiligd. 
 
Lentebloemen, fiere Jeugd, 
Telgen daar we vrugt van wachten, 
Paart dan Leerzaamheid aan Deugd, 
En het weeten aan 't betrachten: 
Sticht door leven en door leer, 
Leeft, gelyk uwe Ouders wenschen 
't Volk tot nut, en God' ter eer'; 
En beklimt, by Gode en Menschen, 
Dan, door Deugd en Weetenschap, 
D'allerhoogsten glorietrap. 




{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendschap.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Olie, ende reukerk verblydt het harte, alze is de zoetigheid van iemands Vriend, van wegen den raad der Ziele.
Spreuk. Sal. XXVI. 9.De Vriendschap pronkt in 't Wit; bekranst, haar borst ontbloot 
Wyst ze op haar hart, omarmt een' Olm, schiêr zonder leven, 
Dog met een' Wyngaard, die nog welig bloeit, omgeeven: 
En toontdoor 't byschrift dat ze in leven en in dood 
Naby of Verr', zowel in droeve Winter-dagen, 
Als in een Zomer-vreugd, zig vriendlyk zal gedraagen. 


Hy is gantsch alleen die zonder Vriend is. Een Vriend is een Medicyne des Levens, want daar is geen deugdzaamer noch krachtiger Medicyne voor onze Wonden, dan eenen te hebben die ons ontmoet in ongemak met medelyden en in voorspoed met gelukwensching.
Augustinus.
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eedle Vriendschap, zout van 't leven, 
Zuil der nutte Maatschappy, 
Schat aan weinigen gegeeven, 
Der verdrukten Artzeny, 
Sieraad der beschaafde Volken, 
Band, dien tyd nog nyd verbreekt, 
Licht by omspoeds duistre wolken, 
Vrugt, door Liefde en Trouw gekweekt: 
Die, in droeve en blyde tyden, 
Treurt met droeven, juicht met blyden. 
 
U, die ons vermaakt en sticht, 
En voor Haat en Nyd beveiligt, 
U zy thans myn nedrig Dicht, 
Maar voorlang myn hart geheiligd. 
Uit gelyke Drift tot Deugd 
Wierdt ge ô Schoone! 't eerst geboren. 
Nooit kon Baatzugt, wulpsche Vreugd, 
Of Verwaandheid u bekooren: 
Daar de Olyf uw' Schedel siert, 
En de Reden u bestiert. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ge uw' Vriend het Kruis ziet draagen, 
Zult ge, deelende in zyn smart, 
Niet alleen zyn lot beklaagen: 
Maar ge reikt hem band en hart 
Daar uw troost hem kan verblyden, 
En uw raad hem strekt tot nut, 
Wordt hy zelfs in drukkend lyden 
Door uw goedren onderstut: 
En zo poogt uw mededogen 
Zyne traanen af te droogen. 
 
Klaagt uw Vriend op 't kwynend bed: 
't Klaaghuis zoekt ge niet te ontvlieden. 
Neen! gy wordt dan aangezét, 
Om hem meerder hulp te bieden. 
Hoort ge dat hy u begeert: 
Gy verdubbelt uwe schreden, 
En, wanneer 't gevaar vermeert 
Dan vermeerdren uw gebeden, 
Gy, het best gekend in nood, 
Blyft getrouw tot in den dood. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet uw Vriend zyn heilzon ryzen: 
Straks ryst dan uw vreugdelicht. 
Gy, die met hem God wilt pryzen, 
Acht zyn' pligt, zo wel uw' pligt, 
Als zyn' Zegen, uwen Zegen. 
Strekt het de Afgunst tot verdriet, 
Als haar naaste op zyne wegen, 
En zyn' handel heil geniet: 
Nimmer slaat ge nydige Oogen, 
Op den bloei van zyn vermogen. 
 
Wierdt ge, door uw ampt of Goed, 
Boven uwen Vriend verheven: 
Gy, die Geld nog Staatzugt voedt, 
Zyt nogtans zyn' Vriend gebleven. 
Schoon het goud den vrek verleidt, 
Grootsheid trotschen kan verblinden 
En te ligt het Maagschap scheidt: 
Gy schat uw geliefde vrinden, 
Daar ge u veilig aan vertrouwt, 
Meer dan hoogheid, meer dan goud. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lastring, vol van helsche treken, 
Mag, terwyl ze de onschuldt schendt, 
Vaak uw' Vriend tot nadeel spreeken; 
Gy, die zyne oprechtheid kent, 
Lydt niet dat hy wordt beledigd, 
't Smart u als wordt gesmaad: 
Wyl ge straks zyn deugd verdedigt; 
Want de Liefde denkt geen kwaad. 
't Zal de Snoode nooit gelukken, 
U, door list, een' Vriend te ontrukken. 
 
Haat of roekloos Onbescheid 
Mag 't vertrouwde elk openbaaren: 
Gy, schoon ook zyn vyand vleidt, 
Zult uw vriends geheim bewaaren. 
't Geen zyn hart aan u ontdekt, 
Wordt ook in uw hart gesloten, 
Nooit wierd uwe trouw bevlekt; 
Daar gy yvrig, onverdroten, 
Overal zyn voordeel zoekt: 
En gehaate valschheid vloekt. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt een woord niet wel gesproken, 
Ziet ge een' misslag in uw' vrind: 
Dat heeft nooit den band gebroken, 
Band die harten saamenbindt. 
Gy kunt ligt een feil vergeeten, 
Gy die nimmer wraakzugt toont, 
Wordt, wanneer het uw geweten 
Of uw eer, niet kwetst of hoont: 
Straks veeleer tot mededogen, 
Dan tot bits verwyt bewogen. 
 
Echter wraakt ge Vleïery, 
Dwaalt uw Vriend op Zondepaden: 
't Raakt uw teer gemoed, en gy 
Poogt hem dan getrouw te raaden. 
Nooit was waare Liefde blind, 
't Zyn verblinden die dit waanen. 
Gy, die ongeveinsd bemindt, 
Zult hem eer met ernst vermaanen. 
Om het groot gevaar te onvliên, 
En zyn dwaaling niet ontzien. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog 't zyn dan geen norsche woorden, 
't Is geen taal die gramschap wekt: 
Neen 't zyn zagte liefdekoorden, 
Daar gy uwen Vriend door trekt. 
't Woest geweld mag yzer buigen: 
Menschen tracht ge, naar hunn' aart, 
Door de Reden te overtuigen. 
Gy, voorzichtig en bedaard, 
Weet, dat, op verdwaalde Zinnen, 
Liefde meer dan toorn kan winnen. 
 
Dwaalt ge zelf (wat vroom gemoed 
Kan dog steeds den dwaalweg myden?) 
Gy, die nimmer trotscheid voedt, 
Kunt uw Vriends bestraffing lyden. 
Daar ge erkent zyn Zorg en trouw, 
Nooit uw misdaên wilt bedekken, 
Maar u eer, door waar berouw, 
Zuivren van die boezemvlekken: 
Zo herstelt ge, met uw deugd, 
Straks uw Vriends gekrenkte vreugd. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poogt uw Vriend u gunst te toonen, 
Heeft zyn weldaad u verblyd: 
Gy tracht gunst met gunst te loonen, 
Daar ge nooit ondankbaar zyt. 
Dog uw vrye liefdeblyken 
Zoeken loon nog lof, veelmeer 
Zal uw heuschheid die ontwyken. 
't Is uw vreugd uw loon en eer, 
Als ge moogt uw' pligt betrachten, 
En uws naasten juk verzagten. 
 
Eedle Vrienschap, al myn lust, 
Deelgenoote in vreugd en lyden, 
Minnaares van Vrede en Rust, 
Die de Twedragt poogt te myden, 
Eeuwig mint, geen' Vriend verlaat, 
Schoon ge ook moest zyn byzyn derven; 
Gy, daar David voor den Haat, 
Als een Veldhoen om moet zwerven: 
Blyft, al woedt een Aartstiran, 
Zyn getrouwe Jonathan. 




{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nedrigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Voor de verbreekinge zal des Menschen harte zig verheffen: ende de Nedrigheid gaat voor de eere.
Spreuk. Sal: XVIII. 12.De schoone Nedrigheid, die, in het treurgewaad, 
 Haar handen op haar borst, haar oog ter aarde slaat, 
Draagt hier een bal, die, als hy neder wordt gesmeten, 
Weer opwaarts stuit, en leert dat God, uit smart en hoon 
Den Nedrigen verheft. Haar voedt treedt op een Kroon, 
Ten blyke dat zy nooit door Staatzugt wierd bezeten. 


Indien men my vraagt: welke de eerste deugd van een' Kristen is? Zo antwoorde ik onbeschroomd, dat het is de Nedrigheid, de tweede de Nedrigheid, de derde de Nedrigheid: en wanneer men my het duizenmaal vraagde, ik zoude altoos het zelfde antwoorden.
Augustinus.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wyk verwaande Hovaardy! 
Afgodin der Waereldlingen! 
't Lust myn Zedepoëzy 
Nedrigheid ter eer te Zingen: 
Nedrigheid, die ge eeuwig haat: 
Trotsche wyk!... neen! leen me uwe ooren! 
Mooglyk dat ge uw' waan verlaat, 
Mooglyk kan het u bekooren: 
Als ik haar eenvoudig schoon, 
Op myn dichttafreel vertoon. 
 
Roos van Saron, blanke Leli, 
Mirt, die in de diepte groeit, 
Hoofddeugd van het Evangeli 
Schoonheid die de pracht verfoeit, 
En uw' tyd niet zult verkwisten 
Met den tooy van 't stoflyk deel: 
Echte Kenmerkvan een' Kristen, 
Nedrigheid schoonst Zielsjuweel, 
Daarin God en Godgezinden 
't Allergrootste sieraad vinden. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Dwaasheid zig verheff', 
En door Hoogmoed word' bezeten, 
Nooit haare afkomst recht bezeff', 
Maar zigzelve hebb' vergeeten: 
Nimmer zult ge, ô wyze Maagd! 
Daar ge klein zyt in uwe oogen, 
En u nederig gedraagt 
Roekeloos uzelf verhoogen: 
Neen, gy vreest voor 's Hemels roê, 
En roep vaak den trotschen toe: 
 
‘Is onze oorsprong niet uit Aarde? 
Zyn wy niet een leevende asch? 
Hoe gering is onze waarde! 
Al het Vleesch verdort als gras, 
Al zyn schoon is onbestendig, 
En gelykt het teer gebloemt'. 
Arm, ontbloot, verblind, elendig, 
 (Zo het eeuwig Woord ons noemt) 
Walglyk zyn we, en wie zou 't waagen, 
Op dien Staat nog roem te draagen?’ 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, aan 't Heilgeloof gepaard, 
Merkt nog meer uw kleine krachten: 
Als ge ô Nedrigheid! van de aard' 
Stiert ten hemel uw gedachten, 
Daar ge een' God, die eeuwig leeft, 
God die, naar zyn welbehaagen, 
't Al, uit niet, geschapen heeft, 
En het, sints 't begin der dagen, 
Dekt, bestiert, en onderhoudt: 
Met een diep ontzag beschouwt. 
 
Dan in ootmoet neergebogen, 
Smeekt ge straks met Terahs Zoon: 
‘Toorn niet eeuwig Alvermogen 
Dat uw goedheid my verschoon' 
Mag een Sterfling vol gebreken, 
Mag een handvol stofs, een niet, 
Met den Waereldrechter spreeken? 
Met een' Heer die 't al gebiedt; 
Durft een Aardworm tot u nadren? 
Wat ben ik? Wat zyn myn Vadren?’ 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, als voorspoed u verblydt, 
Gy erkent de hulp des Heeren. 
't Is geen vrugt van uwe vlyt, 
Als ge uw welvaard ziet vermeeren 
't Is geen werk van uwe magt, 
Als ge wordt gedekt voor schade. 
Neen, daar ge eigen lof veracht, 
Roept ge: ‘Heer! het is genade, 
Dat gy my uw' Zegen schenkt, 
Dat my leed nog afgunst krenkt!’ 
 
Gy zult, onder 't kruis te draagen, 
Hartvriendin der Lydzaamheid! 
Nooit te veel uw lot beklaagen, 
Nog het Goddelyk Beleid 
Door uw tegenspreeken hoonen. 
Gy bekent uwe euveldaên. 
‘Wilt ge naar verdienste loonen? 
Heer! wie zal voor u bestaan?’ 
Zegt ge, in 't overtuigd geweten, 
Onder 't lastig juk gezeten. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Dwaas in 't purper treed', 
Dat hy pronk' met feestgewaaden: 
Gy, die u met ootmoed kleedt, 
En die grootschheid kunt versmaaden, 
Hebt in 't kleed, waarmeê ge u dekt, 
Nimmer stof tot roem gevonden: 
Wyl 't u ter gedachtnis strekt: 
Dat onze Oudren, door de Zonden 
Naakt, ontbloot van heerlykheid, 
Wierd het eerste Kleed bereid. 
 
Laat een Trotsche mindren drukken, 
Dat hy voor geen meerdren wyk: 
Gy wilt graag voor andren bukken, 
Acht den minsten u gelyk. 
Nooit zult ge op uw wysheid roemen. 
Wysheid, die van boven daalt, 
Leert u zulk een dwaasheid doemen. 
Door dit Godlyk licht bestraald, 
Ziet ge straks, dat al uw weeten, 
Hoe verheven, klein mag heeten. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat een Farizeeuwsch gemoed 
In de schyndeugd zig vermaaken, 
Als het zyn verwaandheid voedt: 
Gy, die leerde uzelf versaaken, 
Vindt in uiterlyk gebaar 
Of veel woorden min behaagen; 
Daar ge u, met den Tollenaar, 
Buigt ootmoedig en verslaagen, 
Voor de Godheid, die het meest 
Ziet op een' verbroken geest. 
 
Graag bekendt gy uw gebreeken, 
En gy, daarvan onderricht, 
Zult die nimmer tegenspreeken: 
Want gy acht het zelfs uw' pligt, 
Als de Lastring u mogt hoonen, 
Haat of Nyd u vloekt of plaagt, 
Dan geen kwaad met kwaad te loonen. 
Daar gy 't al geduldig draagt, 
Zult ge, door dit nedrig leven, 
Hoe verdrukt, ten hemel streeven. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus voorbeeld licht u voor, 
Jezus nedrig en zagtmoedig, 
Volgt ge, en in dit heilig spoor, 
Schoon vol doornen, naauw en bloedig, 
Stapt ge door zyn' geest geleid, 
Zyn geboorte, leven, sterven, 
't Schoonst Tafreel der Nedrigheid, 
Maakt u, waarge ook om moet zwerven 
Als een Dienstmaagd van dien Heer, 
Nooit belust op Waereldsche eer. 
 
Daar zal eens een dag verschynen, 
Als 't hoogmoedige geslacht 
Zal gelyk het Kaf verdwynen: 
Dag, die u, hoe min geacht, 
Boven andren zal verhoogen. 
Dat de Trotsche dan verschrikk' 
Voor het eeuwig Alvermogen 
In dat vreeslyk oogenblik! 
Gy zult, uit het stof verheven, 
In volmaakte vreugde leeven. 




{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godsdienst.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De zuivere en onbevlekte Godsdienst voor God ende den Vader is deze, Weezen en Weduwen bezoeken in haare verdrukkinge, (ende) hemzelven onbesmet bewaaren van de Waereld.
Jacob. I: 27.De zuivre Godsdienst, op haar' Hoeksteen neêrgezeten, 
Waarop zy veilig rust, pronkt in het wit gewaad. 
Zy torscht een' Tempel, aan haar rechte zyde staat 
De Vogel, die van ouds Godvruchtig wierd geheeten: 
Dees draagt in zynen mond een Slang, door hem geveld, 
Zo overwint de dienst van God het helsch geweld. 


De Godsdienst is gegrond in het waar belang der Menschen; zo dat het hun onmogelyk zoude zyn, niet Godsdienstig te weezen, zolang zy liefde tot zig zelven, en begeerte naar hunne gelukzaligheid hadden, indien de God deezer eeuwe en hunne eigen begeerlykheden hunne oogen niet zo zeer verblindeden, dat zy hun waar belang niet kunnen onderscheiden.
Tillotson.
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie is deeze, die vol klaarheid, 
Uit den Hemel nederdaalt, 
En daar 't zuiver licht der waarheid, 
't Menschelyk geslacht bestraalt? 
Zy die eerst uit God geboren, 
Nog beschermd wordt door Gods magt, 
Zy die ons Godslof laat hooren 
En tot God weer wordt gebragt? 
't Is de Godsdienst, in haar wezen 
Is haar Vaders beeld te leezen. 
 
Licht der Waereld, Bron der vreugd, 
Eelst geschenk den mensch gegeeven, 
Voedster van de waare deugd, 
School der Wysheid, Weg ten leven, 
Sterkste Zuil voor Kerk en Staat, 
Vaste Rots in 's Waerelds baaren, 
Grootste Schat die nooit vergaat, 
Veilge Schuilplaats in gevaaren, 
Erfgenaam van 's Hemels troon: 
'k Vlegt voor u een letterkroon. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godsdienst, die me, op vlugge pennen 
Van bespiegling, voert van de Aard'; 
Gy leert my de Godheid kennen, 
Zo als zy zig openbaart, 
In een' glans van eigenschappen. 
Gy, wanneer ge ons onderricht, 
En ons opleidt, als by trappen, 
Tot het allerreinste Licht: 
Gy werkt dan, by die betrachting, 
Vrees, Verwondring Liefde en Achting. 
 
Voert ge ons opgewekt verstand 
Tot de wording aller dingen: 
Dan aanbidt ge de Almagtshand 
Die onze Aarde en Hemelringen, 
Uit hun niet, te voorschyn bragt. 
Wordt de alwyze Godsregeering 
In het Schepslenheir betracht: 
Dan noopt ge yder ter vereering' 
Van dien Koning, naar wiens raad, 
Door wiens magt, het Al bestaat. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog leidt ge ons, op hoogre gronden, 
Naar den Heilbron van genaê, 
Daar Gods Zoon, tot zoen der zonden, 
Lydt en sterft op Golgotha: 
Dan beschouwt ge in grootre klaarheid, 
God, die 't eeuwig licht bewoont, 
Maar hierin zyn Wysheid, Waarheid, 
Goedheid, Magt en Recht vertoont. 
Wondren, waarop Englen staaren, 
Wilt ge aan Menschen openbaaren. 
 
Daal ik met u naar beneên, 
Leert gy my den Mensch betrachten, 
Die Gods wet dorst overtreên, 
En Gods straffen heeft te wachten: 
Zie 'k hem raadloos in dien staat, 
Kan hy nergens uitkomst vinden: 
Dan geeft gy hem hulp en raad, 
Gy wilt zelf zyn wond verbinden, 
Gy ontdekt in Jezus bloed, 
Artzeny voor 't Krank gemoed. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zit hy onder Ziekte of lyden, 
Gy vertroost hem in zyn leed; 
Komt de vyand hem bestryden, 
Gy zyt tot zyn hulp gereed, 
Klinken 's Hemels donderslagen, 
Gy maakt zynen geest bedaard; 
Wordt het Land gedrukt door plaagen, 
En de Waereldling vervaard: 
Gy leert hem op God vertrouwen, 
Die in nood ons kan behouën. 
 
Gy houdt alles in zyn' stand, 
Zonder u zal 't al vervallen. 
Gy ô Godsdienst! dekt het land, 
Meer dan legers, schans of wallen. 
Gy beschermt de Heerschappy, 
Meer dan sterke Lyfwachtsbenden. 
Ontrouw weert ge en Dwinlandy, 
Die de rust der Volken schenden. 
Gy leert Heer en Onderdaan, 
Hun verpligting gadeslaan. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt de Vorst door u gedreven: 
Dan aanbidt hy de Oppermagt, 
Die hy rekenschap moet geeven, 
Daar hy loon of straf van wacht. 
Dan zal hy door liefdeblyken, 
En door 't oefnen van het recht; 
Naar d'Alheerscher 't meest gelyken; 
Naar dien God, die Heer en Knecht, 
Nog genadig wil verschoonen, 
En in 't straffen Lankmoed toonen. 
 
Liefde, Trouw, Gehoorzaamheid, 
Werkt ge in 't hart van d'Ingezeten: 
Dien gy nooit door vrees geleidt, 
Maar door 't overtuigd geweten, 
Ter verrichting van zyn' pligt. 
En zo wordt, op eedler gronden, 
't Hooggezag by 't volk gesticht, 
't Volk meer aan den Vorst verbonden: 
Dan wanneer 't, door straf bedreigd, 
Ligt tot bloedige oproer neigt 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eendragt, wetten, orde en zeden 
Bloeiën daar ge ô Godsdienst! bloeit. 
Tweedragt, woestheid, spoorloosheden 
Worden door u uitgeroeid. 
Gy leert recht en eerlyk wandlen; 
Want geveinsdheid dult gy niet: 
Yder zo zyn' naasten handlen, 
Als hy wil dat hem geschiedt. 
Waar ge uw stappen drukt, ontspringen 
Bronnen van Gods Zegeningen. 
 
Nimmer zult ge 't vry gemoed 
Door gewetensdwang benaauwen. 
't Monster, in de Hel gebroed, 
Sla vol drift zyn tygerklaauwen, 
Daar 't zyn wreede Vierschaar spant, 
In uwe onbesmetste Leden: 
Gy, die 't redelyk verstand 
Overtuigt door 't licht der reden, 
En door 't licht van 't Heilwoord, gy 
Wraakt die Zielentrany. 
    
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy beteugelt onze driften, 
Gy verbetert onzen aart, 
Doet ons 't goed van 't kwaade schiften; 
Daar gy ons verstand verklaart, 
Onze wil aan Gode heiligt, 
Ons vernoegd en deugdzaam maakt, 
En naar ziel en lyf beveiligt. 
Leert ge ons, als de dood genaakt, 
Welgetroost en vrolyk sterven; 
Om het Zaligst heilgoed te erven. 
 
Beef dan vry rampzalig Rot! 
Dat de Godsdienst durft verachten. 
Zalig Volk! dat uwen God 
Dient, en op zyn heil kunt wachten. 
Leef ô Godsdienst! ongestoord. 
Voer de Ziel tot Gods nabyheid: 
Neêrland blyft het heilryk Oort, 
Daar ge veilig, met de Vryheid, 
Tot aan 's Waerelds einde bloeit, 
Door geen dwinglandy besnoeid. 




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Gaat om door de wyken van Jeruzalem, en ziet nu toe, ende verneemt, ende zoeket op haare Straaten, of gy iemand vindet, offer één is, die recht doet, die Waarheid zoekt, zo zal ik haar genadig zyn. Ende of zy al zeggen; (zo waarachtig als) de HEERE leeft, zo zweeren zy dog valschelyck. ô HEERE, en (zien) uwe oogen niet naar Waarheid?
Jerem. V: 1, 2, 3.

De blanke Waarheid voert in haare rechte hand 
De Zon, die 't al verlicht, als zy door haare straalen; 
Terwyl ze in de andre, by Gods Woord, haar dierbaarst pand, 
Den Palmtak draagt, ten blyk van 't moedig zegepraalen, 
En, Overwinnaares van al wat haar bestreed 
De Waereld, die zy wraakt, met haare voeten treedt. 


    Men moet altoos de Waarheid spreken, niet alleen om dat God het gebiedt, en hy zelf de God der Waarheid is, maar vermits de gezonde reden ons leert, dat 'er altyd eene overéénstemming tusschen ons hart, onzen mond en onze handen moet zyn.Pictet.
    
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ik uwe schoonheid maalen 
Waarheid, heilig Kerkjuweel? 
Laat my dan uw glans bestraalen; 
Dat ik op myn dichttafreel, 
Uw volmaakte en eedle trekken 
Schets, met een' gepasten zwier: 
Laat uw vuur myn traagheid wekken, 
Dat uw invloed my bestier', 
En my juiste klanken leere, 
Nu ik Zing uw deugd ter eere! 
 
Schoone en onbevlekte Maagd, 
Telg van 't eeuwig Alvermogen 
Zuil die Land en Godsdienst schraagt, 
Vyandin der snoode Logen, 
Leidsvrouw, die ons zeker leidt, 
Op het spoor der reinste zeden, 
Klaare Spiegel die niet vleit, 
Halsvriendin van Deugd en Reden, 
Krygsheldin die vreest nog zwigt, 
Ligt van 't ongeschapen Licht. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe doorluchtig zyn uw wegen, 
Nimmer stapt ge in duisternis. 
God, den Bron van licht en zegen, 
Die een God der Waarheid is, 
Leert ge ons in Oprechtheid nadren. 
Dat de Schyndeugd haar gebrek, 
Door het kleed van vygebladren, 
Voor des Menschen oog bedekk': 
Nimmer wierden de Alziende Oogen 
Door Schynheiligheid bedrogen. 
 
Gy vervreemd van Huichlaary, 
Noopt ons 't hart voor God te ontblooten; 
Nimmer, hoe onrein het zy, 
Zal zyn liefde een hart verstooten, 
Dat, met ongeveinsd berouw, 
Komt voor hem zyn schuld beweenen. 
Gy bemint de zuivre Trouw, 
Nooit zyt ge voor God verschenen, 
God, die yders Ziel doorgrondt, 
Met een Logen in uw mond. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil de Aartsvyand ons verleiden, 
Lokt hy ons op Logenpaên: 
Gy leert waar-van-valschheid scheiden, 
Gy wijst ons den heilweg aan. 
Gy, wanneer we in 't duister treeden, 
Daar 't gevaar den voortgang stoort: 
Kunt ons, door de toorts der Reden, 
En door 't licht van 't eeuwig Woord, 
Voor de dwaaling 't beste bewaaren, 
Nacht en nevel op doen klaaren. 
 
Gy, al wordt ge ook aangerand 
Door de stoutste Logenmonden: 
Gy al raast de Dwingeland, 
Blyft in alles ongeschonden. 
Gy ontsteekt een' eedlen gloed 
In het hart van uw belyders, 
Om, met fieren heldenmoed, 
Onder 't oog van hun Bestryders, 
Willig, u ter liefde alleen, 
In het Martelperk te treên. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy leert ons de Onwaarheid wraaken, 
Eer en Steun der Maatschappy! 
En ons nimmer schuldig maaken 
Aan bedrog of veinzery; 
Zo met onzen naasten spreeken, 
Als ons 't eerlyk hart gebiedt; 
En zo wars van valsche treken, 
Dat in blydschap of verdriet, 
Hart en mond, en leer en leven 
Nooit elkandren tegenstreeven. 
 
Vleiery poog, wyl ze vleit, 
Streelt en lacht, het meest te schaaden: 
Judas mag, door 't geld verleid, 
Met een' Kus zyn' Heer verraaden: 
Gy vloekt allen valschen schyn, 
Toont ons, dat de Vriendschapsblyken 
Die geveinsd en trouwloos zyn, 
't Naast naar 's Duivels list gelyken: 
List, waardoor hy God beloog 
En de Aartsmoeder eerst bedroog. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan Vooroordeel 't licht verdooven, 
 't Redenlicht van onzen geest: 
Wil 't ons t'onrecht doen gelooven, 
Dat ons hart God dient en vreest: 
Dan verdryft ge, door uw Klaarheid, 
Straks de nevels van dien waan, 
Voert ons naar het woord der Waarheid, 
Daar wy Ziel-en-Lichaamsdaên, 
D'ydlen steun van ons vertrouwen, 
In een klaarer licht beschouwen. 
 
Zoveel zegen brengt ge voort, 
Spruit des Hemels, Heil der aarde! 
Maar waar is het zalig oord, 
Dat u mint en eert naar waarde? 
Schoone! waar onthoudt ge u nu? 
Struikelde ge op onze straaten? 
Zwerft ge elders? mist men u? 
Hebt ge ons Aardryk ook verlaaten? 
Vliegt ge voor uw Vyandin? 
Voert ge weer ten Hemel in? 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woont ge ook in het hof der Grooten? 
Zit ge 'er in der Eedlen rei? 
Neen! daar wordt ge ligt verstooten. 
Loosheid, Staatzugt en Gevlei 
Ziet men daar uw plaats bekleeden. 
Hoe gelukkig waar de Vorst, 
Zo ge 't veilig mogt betreeden, 
En uw lans niet wierd bemorst! 
't Hof moet vaak dit opschrift draagen: 
‘Waarheid kan hier 't minst behaagen.’ 
 
Hebt ge, aan 't heilig Recht verknogt, 
In de Vierschaar dan uw Zetel? 
Ja! maar sints het helsch Gedrocht 
Schandelyke Eigenbaat vermetel 
't Recht dorst buigen door geweld, 
Wordt ge door een' drom van listen, 
Vaak gehoond, vervolgd gekweld; 
Daar men, onder 't haatlyk twisten, 
Vuile Logen siert en kroont, 
En haar beeld als 't uw vertoont. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het huis aan God geheiligd, 
Daar de Stoel der Waarheid staat, 
Leeft ge mooglyk meer beveiligd: 
Ja! daar pronkt ge in feestgewaad, 
Daar verschynt ge in witte kleeren, 
Ach! dat zelfs des Priesters mond, 
Die u nut aan 't volk moest leeren, 
Niet het eerst uw' luister schond! 
Mogt hy, door oneedle trekken, 
Nooit uw Godlyk schoon bevlekken! 
 
Dog wie u versmaadt of eert, 
Waarheid, Troost en Lust der vroomen! 
Schoon 't Heelal in stof verkeert, 
Gy hebt geen verderf te schroomen. 
Dat hy, die u tegenstreeft 
Bukk' voor uw bevallig wezen! 
Dat ge in Neêrland eeuwig leeft! 
Alvaas hebt ge 'er niet te vreezen. 
Vryheid, daar ge u 't liefst meê paart, 
Dekt u voor hunn' wreeden aart. 




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gierigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ziet toe ende wacht u van de Gierigheid: want het en is niet in den overvloed (gelegen,) dat iemand leeft uit zyne goederen.
Luk: XII. 15.
    De Gierigheiddie, bleek van wezen, 't schreiend Kind 
Haar volle borst onttrekt, gaat in Slavinnekleeren. 
De gouden Keten, die haar vast aan de aarde bindt, 
Kan haar gehegtheid aan het tydlyk goed ons leeren 
Gelyk ze tot een merk, wiens dienst haar hart behaagt 
Des Goudgod Pluto's beeld op 't norsche voorhoofd draagt. 


Hy ontkenne dat de Gierigheid, afgodery zy, die het Gerechtigeid kan noemen, dat de HEERE voor dertig Zilverlingen verkocht is.
Hieronimus.
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vrekken, die, in 't stof gebogen 
Voor de Mammon, tyd en vlyt, 
Noesten arbeid en vermogen 
Aan dien gouden Afgod wydt: 
Hoort Misleiden! hoort my zingen, 
Bant uit uw benaauwd gemoed 
Nypende bekommeringen, 
Om een handvol tydlyk goed. 
Gierigheid, de bron dier plaagen 
Poogt myn kunst u voor te draagen. 
 
Gierigheid ontaart Gedrocht, 
Dat nog God' nog Menschen spaarde, 
Daar ge uw' Heer voor 't Geld verkocht, 
En uw heil voor 't slyk der aarde. 
Gulzig Monster, Goudslavin, 
Overtreedster der geboden, 
Koesteres der Eigenmin, 
Dienaars van vreemde Goden, 
Heillos Ondier dat zig voedt 
Met des naasten zweet en bloed 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit het morrend Onvermogen 
Zyt gy, snoods, voortgeteeld, 
Bleeke Zorg heeft, mat van zwoegen, 
In uw kindsheid u gestreeld, 
Toen de Nyd uw Voedster strekte, 
En de fchandelyke Eigenbaat 
In uw Jeugd, een drift verwekte, 
Drift, die, door geen goud verzaad, 
By't ontfangen van 't begeerde, 
Nog van dag tot dag vermeerde. 
 
Voortgedreven door dit vuur, 
Dorst gy u alvroeg, Verdwaalde! 
Kanten tegen Gods bestuur. 
God, die yders deel bepaalde, 
En u spys nog drank onthoudt; 
't Zy ter voedinge of verkwikking: 
God bestrydt ge, wyl ge stout, 
(Niet te vreden met zyn schikking) 
Haakt naar 't goed dat zyn beleid 
Vaak voor andren heeft bereid. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pest van 't nuttig saamenleven! 
Die nog volk nog Godsdienst stut, 
Daar ge beeft als ge iets zult geeven, 
's Lands Gemeenebest tot nut. 
Gy zyt de Aarde, die den Regen 
Indrinkt, maar geen vrugten draagt. 
Uw geluk baart niemand zegen, 
Daar gy andren minder schraagt 
Dan, vervreemd van mededogen 
Drukt en trapt door uw vermogen. 
 
Schoon ge schat op schatten hoopt, 
En u voorspoed schynt te streelen: 
Kan u, daar u de Afgunst noopt, 
's Naasten welvaard ligt verveelen. 
't Smart u, dat zyn klein gewin 
In uw kas niet wordt gesloten, 
Dikwils slaat ge wegen in, 
Om hem nog daar van te ontbloten, 
Daar uw Hebzugt, tot zyn leed, 
Vaak de snoodste listen smeedt. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort ge schamele Armoê klagen, 
Durft zy u, bedroefd te moê, 
In den nood om bystand vraagen: 
Gy sluit hart en handen toe. 
Ziet ge 't naakte Weesje weenen, 
Daar de felle koude 't drukt: 
Gy, nog harder dan de steenen, 
Schoon het voor u neder bukt, 
Weigert zyn ontbloote leden, 
Uit uw' Overvloed, te kleeden. 
 
Uw gemoed kent rust nog vreê: 
Want verschrikking, angst en zorgen 
Waaren voor uw Legersteê; 
Daar ge, voor den vroegen morgen, 
Door de vreeze reeds gewekt, 
Weer gesleept wordt naar uw banden, 
Als de nacht ons halfrond dekt, 
Slaapzucht, met fluweelen handen, 
De Armoê streelt, van 't werk vermoeid, 
Waakt ge nog aan 't geld geboeid. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ge zyt in 't goud gezeten, 
Durft ge, van uw schraale spys, 
Naauwlyks ter verzading eeten. 
't Kwelt u als ge een' hoogren prys, 
Voor uw voedsel, moet betaalen. 
't Goud is u ten Dwingeland, 
't Laat u zugtende adem haalen, 
Daar het al 't genoegen bandt, 
En u geen vermaak wil geeven, 
Slyt ge in slaverny uw leven. 
 
Waar voor wordt uw goed gespaard? 
Arme Dwaas! vergroot uw schuuren! 
Dat ge uw voorraad daar vergaart! 
Mooglyk moet ge in weinige uuren, 
Voorraad, schuur en al uw goed, 
Door een' vroegen dood, verlaaten. 
Wat zal dan uw overvloed, 
Wat zal u 't gespaarde baaten? 
't Geen ge slechts in schyn bezat, 
Wordt dan ligt uw' Vyands schat. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of bewaart gy 't voor uw Kindren? 
Kindren die, misschien in 't kort, 
Met meer vreugd uw goed vermindren, 
Dan 't van u vermeerderd wordt. 
Zoudt gy 't voor uw Kroost vergadren, 
Dat ge mooglyk overleeft? 
Zyn het geen misleide Vadren, 
Die, schoon God hun goedren geeft, 
Lust en rust en vreugd versaaken 
Om hun Kindren ryk te maaken? 
 
Maar Rampzalige! wat raad 
Vindt ge in de uiterste oogenblikken, 
Als uw Rykdom u verlaat, 
En Gods toorn u zal verschrikken? 
Dan zyt ge arm by al uw goud, 
En uw winst baart niets dan schade. 
Gy hebt op uw schat gebouwd, 
Steun dan niet op Gods genade; 
God, dien gy voor 't goud verliet, 
Hoort dan naa uw klagten niet. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult ge zo uzelf vergeeten! 
Waagt gy, om wat blinkend slyk, 
Tyd en rust, een goed geweten, 
Ja! een eeuwig Koningryk? 
Kan de Waereld zo verblinden? 
Is haar kracht, op u zo groot? 
Beeft dan, wroetende Aardschgezinden! 
Achans steenhoop, Judas dood, 
En Gehazis plaag ontdekken; 
Hoe veel leeds ge u kunt verwekken. 
 
Zoek ô Mensch! een' betren schat, 
Schat dien mot nog roest verteerde. 
't Heil dat vroome Job bezat, 
Toen hy al het aardsche ontbeerde, 
Was zyn God en vry gemoed: 
Moogt ge zulk een' schat verwerven, 
Zalig zyt ge in tegenspoed! 
Ryk al moet ge uw' Rykdom derven! 
Zulk een goed van eedler aart, 
Is uw zorg en arbeid waard. 




{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hovaardy.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Hovaardigheid is voor de verbreekinge; ende hoogheid des geestes voor den Val.
Spreuk. XVI. 18.Zie hier de Hovaardy die 't meest zigzelf behaagt, 
Als ze in den Spiegel ziet haar pracht en grootsche Zwieren. 
Ze omvat den trotschen Paauw, hovaardigsten der dieren, 
Die zoveel Hoogmoeds op zyn' staart en vedren draagt, 
En leert ons, daar haar hoofd pronkt met twee Ezelsooren, 
Dat meest de Hovaardy uit Domheid wordt gebooren. 


Geen Zonde verdiende ooit gereeder of zwaarder Straf dan vermetele Hovaardy, die voor geen straffe beducht, moeder is en voedster teffens van alle Zonden, het verderf en de Pest aller deugden, voor alle menschen zo wis een verdriet, als voor den Heere een gruwel.
Vollenhove
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


Trotsche Sterfling, blinkend stof, 
Van de vleizugt vaak verheven, 
Zong de Dichtkunst ooit uw lof, 
Door 't verleidend goud gedreven: 
'k Zing…maar snoode vleïery 
Mogt myn' zanglust nooit bestieren. 
'k Zal het beeld der Hovaardy 
Met geen Letterkrans versieren: 
'k Stel het in zyn dwaaheid voor, 
Toom uw eerzugt, leen my 't Oor! 
 
Heilloos Monster, oud van dagen, 
Hebt ge op de eerstgeschapene aard' 
Vuile zonden, zwaare plaagen 
Niet ter ééner dragt gebaard? 
Kont ge ook onder de Englenreïen, 
In volmaakter heerlykheid, 
Uw besmettend gift verspreïen? 
Hebt ge sommigen verleid, 
En uit hun geluk verstoten? 
Is hun val uit u gesproten? 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plaag en Pest van Kerk en Land, 
Gruwel in Gods heilige oogen, 
Walg van 't redelyk verstand, 
Hovaardy, wier schynvermogen 
't Op zigzelf verliefd gemoed 
Doet van ydele Eerzugt zwellen; 
Daar Onweetendheid u voedt, 
Eigenliefde en Waan verséllen, 
Haat en Nyd u 't liefst bekoort: 
Brengt ge niets dan Monsters voort. 
 
Arme Mensch! waar wilt ge op roemen? 
Moest ge, als ge aan uw' Oorsprong dacht 
Niet terstond uw dwaasheid doemen, 
Daar ge uit stof zyt voortgebracht? 
Merkt ge by 't bedaard beschouwen, 
Van uw' wankelbaaren staat, 
Dat ge uzelf' niet kunt behouën? 
Weet ge dat ook, vroeg of laat, 
't zeker Sterflot u zal treffen? 
Waarop wilt ge u dan verheffen? 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt ge trotsch op braave daên, 
Die uw Vadren bedreeven? 
Wat gaan u hun deugden aan? 
Daar gy mooglyk, in uw leven, 
Nimmer d'allerminsten trek 
Van der Oudren deugd vertoonde: 
Strekt ge uw Stamhuis tot een vlek, 
Dat gy door verbastring hoonde. 
Erft men, met hunn' naam en goed, 
Ook der Vadren braaf gemoed? 
 
Bouwt ge op rykdom uwen Zetel? 
Rykdom is vaak kort van duur, 
Zyt ge op uw gezag vermetel? 
Uw gezag wordt in één uur, 
Door een toeval ligt verbroken. 
Stoft gy op uw Ampt en Eer? 
Morgen zyt ge 'er van verstoken. 
Op uw Schoonheid? die is teer. 
Op uw sterke Lichaams Krachten? 
Dan zyn beesten hooger te achten. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar uw hoogverlicht verstand 
Doet u boven andren pronken: 
Waanwys Schepzél! welk een hand 
Heeft uw' geest dat licht geschonken? 
Wie bewaart het ongekrenkt? 
Hoeveel moet ge nog ontbeeren? 
Wysheid die de Alwysheid schenkt, 
Zal uw zuivere Ootmoed leeren. 
't Kenbaarst merk der Zotterny' 
Is gehaate Hovaardy. 
 
Roemt ge, als Farizeeuwsche Dwaazen, 
Op uw deugd en heiligheid? 
Maakt de deugd ons opgeblazen? 
Neen! 't is schyndeugd die u vleit. 
Godvrucht zoekt geen zelfverhooging, 
Zy bukt nedrig in het stof, 
Al haar arbeid, al haar pooging, 
Strekt niet tot haar eigenlof, 
Maar om d'Oorsprong van haar leven 
God, van alles de eer te geven. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy vermeetle Hovaardy! 
Zoekt uw' roem in alle uw werken: 
De Almagt ziet ge ligt voorby, 
't Zyn uw handen die u sterken 
't Is uw vlyt waarvan ge u voedt, 
Alles dankt ge uw noestig zwoegen: 
Maar, by wrange tegenspoed, 
Waant ge, in morrend onvernoegen, 
Dat uw deugd geen recht geschiedt: 
Dog uw misdaên ziet ge niet. 
 
Wilt ge u niet voor God verneêren: 
't Zal ook voor geen mensch geschiên: 
Yder meent ge moet u eeren, 
Yder u naar de Oogen zien; 
Liggen mindren voor uw voeten, 
Dat verblydt het trotsche hart. 
Moet ge 't eerst uw meerdren groeten, 
Dan gevoelt ge een bittre smart. 
Zy die u in magt gelyken, 
Dringt ge, dat ze voor u wyken. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vleïery strekt u tot vreugd, 
Zy alléén kan u bekooren 
't Streelt uw grootschheid, als ge meugt 
Onverdiende lofspraak hooren. 
Gy die Vriendschap kent nog kweekt, 
Hebt by Braaven weinig vrienden: 
Een, die naakte waarheid spreekt, 
Kan by u geen schuilplaats vinden: 
Want gy acht u straks gehoond, 
Als hy u uw dwaasheid toont. 
 
Zo ge uw' naasten ziet gestegen 
Uit het slyk, tot betren Staat: 
Aanstond vreest ge, dat zyn Zegen 
Uw gewaande hoogheid schaad'. 
Al wat andren ooit bedreven, 
Noemt ge laag slechts, en gemeen. 
Uw gedachten zyn verheven, 
En verstandig alle uw reên, 
Wysheid straalt door al uw poogen: 
Zo heeft u de waan bedrogen. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pronkt dan in het purpren kleed, 
Dat uw Dienaars u omringen, 
Elk zy op uw' wenk gereed! 
Maar, verdwaalde Sterfelingen! 
Ziet in trotschen Hamans val, 
In Herodes schriklyk sterven, 
In den Vorst, die Babels wal 
Stichtte, en met het vee moest zwerven. 
De allerklaarste Schildery, 
Der gestrafte Hovaardy. 
 
Gy, die God en Mensch dorst hoonen 
Wordt van Mensch en God versmaad. 
Elk die reedlyk denkt, zal toonen 
Dat hy uwe dwaasheid haat. 
Maar de Godheid, die Tirannen 
Neerstort, zal voor al het volk, 
Haar gevreesde Vierschaar spannen, 
En op u, in 's Afgronds kolk, 
Haar getergde hoogheid wreeken, 
En uw' trotschen Schedel breeken. 




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kuischheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Dat een iegelyk van u weete, zyn vat te bezitten in heiligmaakinge en eere: Niet in (kwaade) beweeginge der begeerlykheid.
Thess: IV. 4, 5.De zuivre Kuishheid, die hier een Kaneelstok draagt, 
Is aangenaam van geur. Wil Laster haar bespringen, 
    De  *Zeef vol Water keurt haar voor een reine Maagd. 
Ten blyk der Echttrouw, toont ze een doos met Huwlyksringen. 
En, leunende aan den Zuil der Deugd, vertreedt ze stout 
De Slang, die wellust kweekt en 't oogbekoorend goud. 


De Kuischheid is die Deugd die de Begeerlykheid temt, en de driften, die de Onkuische Liefde in onze harten ontsteekt, smoort, die het vleesch bedwingt, en het leert de Ziele, zyne wettige Mesteresse, te dienen.
Cyprianus.
    
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Wordt de schoone Poëzy, 
Rein van Oorsprong, vaak ontluisterd, 
En in vuile Slaaverny, 
Door onkuische Min, gekluisterd? 
Moet ze, by het woest gedrang 
Van de dartelende Reïen, 
Met oneerbaar kunstgezang, 
De Ontugt zelf ten dans geleïen? 
'k Zing de Kuischheid… Dat myn dicht 
't Rein gehoor vermaak' en sticht. 
 
Kuischheid, Breidel onzer tochten, 
Vyandin der wulpsche vreugd, 
Sterke Temster der Gedrochten, 
Schoonste Kroon der eedle Jeugd: 
Daar ge, uit Heiligheid geboren, 
En door Maatigheid gevoed: 
Rein van mond, en oog en ooren, 
Onbesmet zyt van gemoed: 
Leert ge ô Roem der Kruisheldinnen! 
Ons ons-zelven overwinnen. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe voorzichtig stiert ge uw tred! 
Werken, woorden en gedachten 
Vormt ge naar Gods reine wet, 
Wulpschaart mag het blydschap achten, 
Als hy zyne drift verzaadt, 
(Drift gelyk de drift der beesten) 
Dat hy vry in wellust baad'! 
Gy gepaard met eedler geesten, 
Blank van zeden, rein van zin 
Blaakt van zuivre Hemelmin. 
 
Dat verleiding vry de weelde 
In haar Zielbetovrend schoon, 
Met een' lossen zwier verbeelde, 
En voor uw gezigt vertoon': 
Gy, die kent haar heilloos poogen, 
En 't gevaarlyk lokaas ziet, 
Sluit straks welbedacht uwe oogen, 
Staart op 't vleiend voorwerp niet. 
Uit het zien van 't wulpsche wezen 
Is vaak de eerste lust gerezen. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Poogt ze u door een ydel woord 
Of een' dartlen zang te streelen: 
't Zal, schoon t'andren ligt bekoort, 
Straks uw eerbaar Oor verveelen; 
't Maakt u schaamrood, baart u smart, 
Daar ge 't ongezouten spreeken, 
Vrugten van een ydel hart, 
Vuur om onrein vuur te ontsteeken, 
Vuile taal, die wellust wekt, 
Acht als slyk dat ligt bevlekt. 
 
Nooit zal u een woord ontglippen, 
Dat de Deugd tot nadeel zy. 
Nooit besmet gy uwe lippen 
Met oneerbre Spotterny. 
Al wat eerlyk is, en stichting 
Voor oplettende Aandacht baart, 
Alles wat tot onderrichting 
Strekt, en d' onbezonnen aart 
Van de woestheid kan betoomen, 
Word uit uwen mond vernomen. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Dartelheid zig tooi 
Met verleidende Sieraaden, 
En om 't Zondig Lichaam plooi, 
Haar ligtvaardige gewaaden, 
Of haar naaktheid pas bedekk', 
En, met half ontblooten leden, 
Ligtvervoerde harten trekk'! 
Gy, die, zedig in uw kleeden, 
't Meest op Zieleschoonheid let, 
Schuwt den Rok door 't vleesch besmet. 
 
Nooit vindt ge u tot vreugd genegen, 
Als ze wulpschheid voedzel geeft, 
Gy die acht hebt op uw wegen, 
Mydt de plaats daar de Ontugt leeft. 
Nimmer zal men u ontmoeten, 
Daar, met lugtig feestgebaar, 
Dronkenschap op ronde voeten 
Slingert, en naar luit of snaar 
Danst, en zonder nagedachten, 
Spilt en Ziels-en Lichaams krachten. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan geen zorgelooze Rust, 
Ledigheid, de bron der plaagen, 
Kweekster van verboden lust, 
Wydde ge ooit uw vrye dagen. 
Ontugtvoedende Romans, 
Die de onkuische Min blanketten, 
Dichters die een' Letterkrans 
Op het hoofd der Wulpschheid zetten, 
En de Deugd tot nadeel zyn: 
Haat ge als een verguld venyn. 
 
Schiet de Onkuischheid dartle lonken 
Poogtze, wylze streelt en vleit, 
Vuilen lust in u te ontvonken, 
Lokt ze u tot Oneerbaarheid: 
Dan door waare Deugd bewogen, 
Zegt ge: ‘ Zou ik losberaên, 
Voor uw reine en alziende oogen, 
Hemel! zulk een stuk bestaan? 
Moest ik niet, na 't was bedreven, 
Voor uw Strafgerichten beeven?’ 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon een looze Delila, 
Simsons krachten overwinnen: 
Bragt het schoon van Bathseba 
David tot oneerlyk minnen: 
Wierd zyn groote en wyze Zoon, 
Door de list der dartle vrouwen, 
Zelfs vervoerd tot vreemde Goôn: 
't Leert u op geen mensch vertrouwen, 
Want, met wysheid, deugd en kracht, 
Wordt hy ook ten val gebragt. 
 
Dit verpligt u om te smeeken, 
Dat Gods Magt uw zwakheid sterk' 
‘Laat uw gloed myn liefde ontsteeken 
Dat uw geest myn' geest bewerk' 
Gy voor Wellust my beveiligt, 
En (dus bidt ge) ô Levensheer! 
Dat myn Lichaam zy geheiligd 
Tot een' Tempel, u ter eer, 
Daar de zuiverste offerhanden 
Op 't Altaar van 't harte branden’! 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Heilig voorbeeld van uw' God 
Tracht ge, door een heilig leven, 
In den weg van zyn gebod, 
Schoon in zwakheid, naar te streeven. 
God het allerreinste Licht 
Leerde u alle werken vlieden, 
Die onheilig, tegen pligt, 
In de duisternis geschieden. 
Wyl u 't pas van heiligheid 
En van deugd ten hemel leidt. 
 
Dat het Rot der Zondaars kriele 
In een poel van wulpsche vreugd! 
Goël, Bruigom uwer Ziele 
Zal uwe onbesmette Deugd, 
Die hier, doof voor 's Waerelds zangen, 
Luisterde naar zyne stem, 
Met de Maagdenrei ontfangen, 
In het rein Jeruzalem: 
Daar onheilige Aardschgezinden 
Geen verblyfplaats zullen vinden. 




{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankbaarheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


— Danket den HEERE, roept zynen naame aan, maakt zyne daaden bekend onder de volkeren, vermeldt dat zyn naam verhoogd is.
Jes: XII. .De blyde Dankbaarheid is vriendlyk van gelaat 
Den Ojevaar, gewoon der Oudren trouw te loonen, 
Houd ze in haar hand, en aan haar rechte zyde staat 
De dankbaare Olifant, terwyl de Rank met Boonen, 
Met boonen, die den grond bemesten, die haar voedt, 
Leert dat de Dankbaarheid genoten gunst vergoedt. 


Als gy uw brood eet, zo dank Hem, die het u gegeven heeft, trekt ge een kleed aan, zo dank den milden Geever, die u bekwaame Klederen voor den Zomer en den Winter schenkt; hebt gy eenen dag geëindigd, zo dank Hem, die de Zonne heeft laaten schynen, over hun, die het niet verdienen.
Bazilius.
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


Volken door Gods gunst verheven, 
Volken door Gods magt bevryd, 
Die in vrede, vry moogt leeven, 
En in d' afgeloopen tyd 
Wierdt bevoorrecht boven andren: 
Op, erkent uw heuglyk lot! 
't Hartaltaar der Nederlanden 
Moet, ten dienste van Neêrlands God, 
Steeds van 't heilig offer rooken, 
Door de Dankbaarheid ontstoken. 
 
De altoosblyde Dankbaarheid. 
Lust het my ter eer' te zingen. 
Zy, die ons eerbiedig leidt 
Naar de Bron der zegeningen 
Als ze van 't Gebed verzeld, 
Juichend, by het bly ontfangen 
Van Gods heil, ten hemel snelt: 
Zy is 't voorwerp myner zangen: 
Dat myn Kunst uwe aandacht wekk' 
En uw' pligt ten spoor verstrekk'! 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, die vroeg den Schepper eerde, 
Daar ge in 's Waerelds uchtendstond, 
Morgenstarren zingen leerde, 
Toen ons Aardryk wierd gerond: 
Priesteres der Dankaltaaren, 
Hartvriendin der Nedrigheid, 
Liefde en lust der Heïerschaaren, 
Die de hoogste Majesteit 
Eeuwig looven, dienen, vreezen. 
Dankbaarheid, beminlyk wezen! 
 
Gy vervreemd van ydele eer, 
En door heilig vuur bezeten, 
Werpt u voor de Aartsgoedheid neer, 
En zult nooit haar gunst vergeeten. 
Welaên, die zy u bewyst, 
Brengt gy haar in ootmoed weder; 
't Zy den Zon des morgens ryst, 
't Zy ze daalt des avonds neder, 
Gy erkent en roemt de magt, 
Die u hoedt by dag en nacht. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schonk u God het tydlyk leven, 
't Wordt ten dienst' van God besteed. 
Wierd u spys en drank gegeeven: 
Gy, het zy ge drinkt of eet, 
Pryst Gods vrye gunstgeschenken. 
Schraagt zyn hand uw leemen hut, 
Mag u kwaal nog ziekte krenken: 
De Almagt, die u onderstut, 
Hebt gy uw gezonde dagen, 
Uit erkentnis, opgedraagen. 
 
Zugtte ge op het kwynend bed, 
Hoorde God uw bange klagten: 
Zyt ge door zyn Hand gered: 
Gy wydt uw vernieuwde krachten 
Aan de Hand, die u herstelt. 
Wierdt ge voor den Strik beveiligd, 
Strik die u den val voorspelt: 
Lyf en Ziel wordt God geheiligd, 
God, die, wyl de vyandt woedt, 
Ziel en Lichaam heeft behoed. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groeien weide-en-akkerlanden, 
Wordt uw huis met heil verblyd: 
Nimmer kuste gy uw handen, 
Nimmer dankt gy 't uwe vlyt: 
Hem, die vroeg-en-spaaden regen, 
Op het dorstig Aardryk giet, 
D'Alleroogsten, door wiens zegen 
Huis en handel vrugt geniet, 
Wordt, door liefde en pligt gedrongen, 
't Vrolyk danklied toegezongen. 
 
Maar hoe juicht uw dankbre Ziel, 
Slaat ze 't grootste Heilwerk gade, 
Waarin God, toen 't Menschdom viel, 
Toonde een volheid van genade: 
Overweegt ze 't zalig goed, 
Haar van eeuwigheid geschonken, 
Op haar Goëls Godlyk bloed: 
Dat kan hart en mond ontvonken, 
En ze dankt, zo lang ze denkt, 
God, die haar dit voorrecht schenkt. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt u 't eeuwig Woord verkondigd, 
Dat uw luistrende aandacht wekt, 
En u, schoon gy hebt gezondigd, 
't Heilspoor door 't Geloof ontdekt: 
Missen andren dezen zegen, 
Die, ontbloot van zulk een Licht, 
Dwaalen op verkeerde wegen, 
Gy, erkennende uwen pligt, 
Poogt, schoon veelen dwaaslyk handlen, 
Dankbaar in dat Licht te wandlen. 
 
Gy vindt stof om 't Albestuur, 
Voor ontelbre gunstbewyzen, 
Yder jaar en dag, en uur, 
Yder oogenblik te pryzen: 
Dog, schoon ge al uw kracht en tyd, 
Werken, woorden en gedachten, 
God, voor zoveel weldaên, wydt, 
Hier ontbreeken tyd en krachten: 
De Eeuwigheid, waarnaar ge haakt, 
Maakt de Dankbaarheid volmaakt. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankt ge God, wiens veilige hoede 
U bewaart, wiens gunst u kroont: 
Gy vergeet ook nooit het goede, 
Dat de Mensch aan u betoont. 
Nimmer zyt ge onverschillig, 
Als uw Naaste u gunstig is. 
Altyd nedrig, en gewillig 
Tot oprechte Erkentenis, 
Poogt ge, in zuivre liefdeblyken, 
Nooit voor uwen Vriend te wyken. 
 
Zalig Volk, gelukkig Land! 
Dat, door Dankbaarheid gedreven, 
Buigt ootmoedig voor de Hand, 
Die het alles heeft gegeeven. 
God schept in de Dankbren lust, 
Dankbren wil hy zegen toonen, 
En, daar Vriendschap, Liefde en Rust 
Hunne zamenleeving kroonen, 
Wordt, door 't nut der Dankbaarheid, 
't Heil der Landen uitgebreid. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neêrlands Volk, voor andre Volken, 
Tot erkentenis verpligt, 
Dat uw dankstem door de wolken 
Klimm', tot God in 't zalig licht, 
Tot dien God, die tachtig jaaren 
Voor u streed, in 't bloedig veld, 
God, die haardsteen en altaaren 
Hoedde voor het Spaansch geweld, 
God, die u uit boeïen slaakte, 
En twee Eeuwen voor u waakte. 
 
't Jaar, dat zig ten einde spoedt, 
Ondervond ook zyn ontferming, 
God heeft Staat en Kerk behoed: 
Staat en Kerk, dankt God bescherming! 
Nimmer moet het Nageslacht 
In uw Landtkronyken leezen: 
‘Neêrlands is door 's Hoogsten magt 
Tot den top van heil gerezen; 
Maar door snoode Ondankbaarheid 
Heeft hetzelfde zyn val bereid.’ 




{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrede.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Vrede zy in uwe Vestinge, Welvaaren in uwe Paleizen.
Psalm CXXII. 7.Zo praalt de schoone Vree, de Steun van Kerk en Staat, 
De Vreugd van Gode en Mensch, in 't hagelwit gewaad. 
De Olyf versiert haar hand; de Olyf het heuglyk teken 
Dat zy de Weetenschap en Kunsten bloeïen doet. 
Zy stort een' vollen Hoorn van ryken overvloed, 
Gewoon der Volkren Magt en Welvaard aan te kweeken. 


Hoe bly en heuglyk is het gelaat van den Vrede? dit doet alles groeïen en bloeïen, geeft ruste van binnen, en veiligheid van buiten; Steden en Landen worden gebouwd; het Veld geeft zyne Vruchten; dieze gezaaid heeft, kanze met vreugde maaïen en in de Schuuren verzamelen, en God met een gerust en vrolyk harte voor zynen Zegen.
Nyloë.
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie wekt op nieuw myn dichtgedachten, 
Nu 't jaar vernieuwt? wie noopt my weer? 
Wie noopt me, om, met vernieuwde krachten, 
Te zingen waare deugd ter eer'? 
Zyt gy 't ô Vrede? ô lieve Vrede! 
Zyt gy 't ô Schoone? ontsluit ge 't jaar? 
Deel dan dit jaar uw' Zegen mede, 
En dek zyn' loop voor krygsgevaar! 
ô Vrede! een ander mag door 't vuur des Oorlogs blaaken, 
Gy kunt my meer vermaaken. 
 
Myn kunst biedt u deez' eerstling aan, 
Het eerst dit jaar in 't licht getreden, 
Belommerd door Olyvenblaên, 
Verhef ik alle uw Zaligheden, 
En zing uw nut, ô Heilvorstin! 
Vermaak des Hemels, Vreugd der Aarde, 
Kunstkweekster, Vriendschaps Hartvriendin, 
Juweel van onwaardeerbre waarde, 
Sieraad van Jezus Kerk, Bedwingster van 't geweld, 
Geluk van Stad en Veld. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zielverkwikkend zyn uw wegen! 
ô Vrede! waar ge uw stappen zet, 
Daar bloeïen Vryheid, Waarheid, Zegen, 
Daar leeft het Recht, daar heerscht de Wet. 
De Woestheid vlugt op uw verschyning, 
De Tweedracht keert naar 't jammerdal, 
De Roofzugt, die, door ondermyning 
Van 's naasten heil, tracht naar zyn val, 
Wordt straks door u gefnuikt; wyl Liefde en Vergenoegen 
Zig aan uw zyde voegen. 
 
De Godsdienst, door een vreemde Magt 
Benaauwd en onder 't juk gezeten, 
Wordt door uw komst in rust gebragt. 
Zy mag, in vryheid van geweten, 
Weer ongestoord ten Tempel treên. 
Zy, die, met traanen op de Wangen, 
De smaad des Vyands heeft geleên, 
Wydt nu aan God haar lofgezangen. 
Door u wordt Zalems muur, (verwoest door 't Krygsgeweld) 
In betren staat hersteld. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Lands Hooggezag, door 's Oorlogs woede 
Aan 't wankelen, wordt door u geschraagd, 
Der Vadren trouw, en zorg, en hoede 
Door 's Vyands list niet meer belaagd. 
De Rechter mag ter Vierschaar treeden 
Gy strekt het heilig Recht een stut, 
En 't Recht een toom der Spoorloosheden, 
Zo wordt de Onnozelheid beschut. 
En de yzren Roe, geschept door 't heerschend Krygsvermogen, 
Der Dwinlandy onttoogen 
 
Gy, eedle Zuil der Maatschappy! 
Gy styft de beurs der Handelaaren, 
Gy dekt de nutte Koopvaardy, 
Niet meer benaauwd door krygsgevaaren, 
De Zee wordt met meer rust bebouwd, 
De wreevle roofzugt is geweken, 
De Koopman ruilt zyn waar voor goud, 
En wacht, uit tweepaar Waereldstreeken 
Zyn Schepen ryk gelaên, ter haven veilig in, 
Verheugd om 't zoet gewin. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Steden bloeïen, de Ingezeten 
Leeft vry, ontheft van Oorlogssmart, 
Geen Krygsgeschrei, geen jammerkreeten 
Ontroeren meer zyn Oor en Hart. 
De Werkman arbeidt wel te moede, 
Hy trekt nu loon voor vlyt en zweet, 
Zyn huis verblydt zig in het goede, 
Terwyl 't zyn brood in stilheid eet, 
Weer ruimer adem haalt, en looft, voor die verkwikking, 
's Algoedheids wyze schikking. 
 
Bestraalt uw Zon het kwynend veld, 
Straks tieren Menschen, Beesten, Landen, 
De bloei schynt met de rust hersteld, 
En Bouwman slaat op nieuw zyn handen 
Aan 't noestig werk; geen Roofsoldaat 
Zal hem nu in zyn arbeid stooren, 
Hy zaait met vreugd zyn vrugtbaar zaad, 
En maait verblyd het rype koren, 
De Herder zingt by 't Vee, uw blyde komst ter eer' 
En vreest geen Krygswolf meer. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kunst en Weetenschap herleeven, 
En bloeïen, daar gy leeft en bloeit. 
Die Schoonen, door den Kryg verdreven, 
Of door zyn woest gedruis vermoeid, 
Ontsluiten weer haare Oeffenschoolen: 
Haar Priesters leiden, by uw licht, 
's Lands Jonglingschap, hun zorg bevolen, 
Op wysheidsspoor; hun onderricht 
Beschaaft, versiert en vormt die jeugdige verstanden, 
Tot heil van Kerk en Landen. 
 
De Ryke, die door 't Krygsgeweld 
Zig van zyn Schatten zag ontbloten, 
Leeft nu weer ruimer van zyn geld, 
Tot nut van Land-en-Stadgenooten 
En treurende Armoê, die op hulp 
By d' Oorlogsstorm vergeefs moest wachten, 
Verblydt zig in haar laage stulp; 
Milddaadigheid, krygt nieuwe krachten, 
En biedt van lasten vry, nu met een mildre hand, 
Verdrukten onderstand. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kryg gespt Volken tegen Volken, 
En gy hereentze en heelt hun schaê 
De Kryg scherpt Spietzen, Zwaarden, Dolken, 
En gy het Kouter en de Spaê. 
De Kryg verwoest Stad, Dorp en Wooning, 
En gy bouwt Wooning, Dorp en Steên. 
De Kryg ontdekt een Schrikvertooning, 
Een Schouwburg van onmenschelykheên, 
En gy een Paradys, daar rust en vreugde bloeïen, 
En zegenstroomen vloeïen. 
 
ô Heilryk Volk, gelukkig Oord! 
Daar gy, gezegende Voogdese! 
Heerschst eeuwig, vry en ongestoord; 
Het Volk dat, naar der wyzen lesse, 
U meer dan de Overwinning mint, 
Die helden in den Kryg behaalen. 
Het oord dat kent en ondervindt 
Dat nooit door 't bloedig Zegepraalen, 
Maar door uw zacht bestuur, op Liefde en Trouw gegrond, 
Zyn heilstaat veilig stond. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schyn Vredezon in vollen luister! 
Schyn… dat uw glans bestendig straal'! 
Geen dondrende Oorlogswolk verduister' 
Uw heldren gloed, in Leeuwendaal. 
Verlicht 's Lands trouwe Vredevadren 
Beziel Hen, als zy welberaên 
Tot nut van 't vrye Volk vergadren, 
Zo moet ge ook, als een Krygsorkaan 
Van verr' dees Landen dreigt, de wolken op doen klaaren, 
En d' Oorlogstorm bedaaren. 
 
Mogt nooit Europe uw heerlyk licht 
Zien zinken in een Zee van traanen! 
Verborgt ge u nooit voor zyn gezigt; 
Zo wierd door Mekkaas halvemaanen 
Uw glans verdonkerd nog besmet, 
Zo bleef dit jaar aan u geheiligd, 
En Sion, thans in druk gezet, 
Voor 's Vyands list en magt beveiligd! 
Uw frische Olyf ô Vree! versier jaar uit, jaar in, 
Land, Kerk en Huisgezin. 




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlog.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Daarom heeft hy over haar uitgestort de grimmigheid zynes toorns ende magt der Oorloge, en hy heeftze rontomme in vlamme gezet, dog zy en merken 't niet, ende hy heeftze in brand gesteken, dog zy en neemen 't niet ter harten.
Jes: XLII. 25.
    
De Vrouw, die, vol van drift, zit op een moedig Paard, 
Gewapend tot den Stryd, met Harnas, Helm en Zwaard, 
Wier Kleedren, rood van bloed, haar moordzugt ons ontdekken: 
Kan, daar ze een scherpe Spiets, werpt met haar rechte hand, 
En met haar linke, Steên en Dorpen zet in brand. 
Een leerzaam Zinnebeeld van d' Oorlogsramp verstrekken. 


Oorlog, een vreeslyke hoofdplaage alle plaagen en afgryslykheden te gelyk behelzende. — Oorlog altoos ongelukkig te achten, ook daar men rechtvaardiglyk Oorlogt en ook daar zege behaald wordt. Oorlog is het die de Menschen in Ondieren, de Steden in Sterfhuizen, de Akkers in Kerkhoven, de Kerken in Kerkers, de bloeiendste Landen in Woestynen en de Waereld alom in een Akeldama een bloedakker gemeenlyk verandert.
Vollenhove.
    
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een ander mag zyn vlugge veêr 
In 't bloed der Oorlogshelden doopen, 
Hy zingt hunn' groote daên ter eer', 
En voel zyn' geest door 't Krygsvuur noopen: 
Myn Dichtkunst, die den vreê bemint, 
Poogt d'Oorlog, als het hoofd der plaagen, 
Gedrocht dat goed en bloed verslindt, 
U in zyn woede voor te draagen: 
Zy maalt den naaren Kryg, als 's Hemels zwaarste straf, 
Met juiste verwen af. 
 
ô Wreede! uit Haat en Nyd geboren, 
Die leeft en groeit by moord en brand, 
Geschikt om 's Menschen rust te stooren, 
En met rust, den bloei van 't Land, 
Verderf van Velden, Steden, Dorpen, 
Verslindend Dier, gewoon het bloed 
Der Menschen greetig in te slorpen, 
Plaag die ontelbre plaagen broedt: 
Myn kunst, ô Vyandin van kunst en weetenschappen! 
Volgt uw bebloede stappen. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy ziet hoe ge in het rookend veld, 
By 't klinken van de Krygstrompetten, 
De Legers vormt, en 't woest geweld  
Doet Spiets, en Dolk, en Degen wetten. 
Gy, door de Staatzugt aangevoerd, 
Leert Menschen tegen Menschen kampen 
Terwyl ge de Aarde en Lugt beroert, 
Een Wolk van stof en Zwaveldampen 
Het Zonnelicht bedekt, en, by het slaan der Trom, 
De moordkreet klinkt alom. 
 
Daar naderen de Legerbenden, 
Waar wordt myn Dichtkunst nu gedekt? 
Men valt elkandren in de lenden, 
Door donderend geschut gewekt. 
Wat wreedheid! welke raazernyen! 
Hier woedt de wraak, hier heerscht de dood, 
Help God!…daar storten gansche ryen, 
Getroffen door 't vernielend schroot. 
En hier valt, door den slag der barstende granaaten, 
De bloem der Krygssoldaaten. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Paard, bespat met brein en bloed, 
Vliegt brieschend door een hoop van lyken, 
Zyn Ruiter blaakt van heldenmoed, 
Maar zal voor 's Vyands magt bezwyken, 
Een Kogel werpt hem neêr in 't Zand. 
Gints klooft de Sabel bekkeneelen, 
Daar boort de kling in 't Ingewand, 
Elk tracht zyn bloedrol hier te speelen: 
ô Naare Schouwburg! die het hardste hart verbaast, 
Terwyl de Moordlust raast. 
 
Beschouw dit Veld!.. neen! sluit uwe oogen 
ô Mensch! zo 's Menschen ramp u drukt. 
Hier groeit de vrugt der Oorelogen, 
De vrugt des doods wordt hier geplukt. 
Hier liggen lyk by lyk verslagen, 
Jong, Oud, Gebieder en Gemeen. 
Hier hoort men zugten, kermen, klaagen, 
Hier vindt men Helden afgetreên, 
Die doodelyk gewond, ten steun der zwakke krachten, 
Vergeefs naar laafnis trachten. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees kermt verminkt aan hand of voet, 
Maar streelt zig met de hoop van leeven: 
Die kruipt en wendelt zig in 't bloed, 
Dog schynt den jongsten snik te geeven. 
Hier vielen Paard en Ruiter neer. 
Ai! zie dees roodbebloede gronden, 
Bezaaid met vreesyk Krygsgeweer. 
Dit Veld, daar de eelste vrugten stonden, 
Treurt met den veldling, die zyn graan ziet afgesneên, 
Of door het Heir vertreên. 
 
ô Kryg!.. maar welk een schrikvertooning! 
Ween Landman met uw Huisgezin! 
Daar brandt.. ach help!.. daar brandt uw wooning! 
Daar ziet ge uw eerelyk gewin 
In 't zweet vergaard, door 't vuur verteeren. 
De Krygskunst meent, door zulk een daad, 
Des Vyands oogmerk afte weeren. 
Gy zugt, terwyl de Roofsoldaat 
U zelfs van 't goed ontbloot, van 't goed, met angst en zorgen, 
Nog uit de vlam geborgen. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontaarte! schrik voor 's Hemels magt! 
Maar wat gedonder treft myne ooren? 
Hoe wordt die Stad in 't naauw gebragt! 
Wat deerlyk lot is haar beschoren! 
De Vyand nadert, Schans en Wal 
Beeft door het bliksem der Kartouwen. 
Wat vreeslyk vuur! wat zwaare val! 
Daar Kerk en andre Hoofdgebouwen, 
Getroffen door een bomb, neerstorten, en de brand 
Vast woedt aan allen kant. 
 
Wat bang geschrei van Oud en Jongen, 
Klinkt uit de Vest? wat naar geklag? 
De Stad wordt van alom besprongen, 
En fel gebeukt door slag op slag. 
De Vyand stormt, ô welk een woede! 
Hy wint. … Hy trekt ter muurbresse in! 
Zie nu (ten zy u de Almagt hoedde) 
ô Arme Stad! zie nu 't begin 
Van 't schriklykst Treurspel, dat door uwen Ingezeten 
Wordt nimmermeer vergeeten. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Dichtkunst vlugt van 't bloedig veld, 
Vermoeid, naar minbenaauwde Steden. 
Maar ach! hier heerscht ook 't Krygsgeweld, 
En pleegt zyne ongebondenheden. 
Des Ryken schat wordt ondermynd, 
Hy ziet zig in zyn God vermindren: 
De Koopman treurt, zyn handel kwynt, 
De Werkman klaagt met Vrouw en Kindren, 
Terwyl de Krygsman, die zyn wooning niet verschoont, 
Zyn vlyt met moedwil loont. 
 
De schamele Armoê schynt verlaaten, 
De schaarsheid sluit hier hand en hart, 
De vrees loopt langs de ontroerde straaten, 
En dreigt nog grooter ramp en smart. 
't Gebrek en 's Krygsmans eisch vermeerdren, 
De Rust vermindert dag aan dag. 
Men vloekt getrouwe Landsregeerdren, 
De Muitzugt kwetst hun hoog gezag. 
Gods Kerk zugt onder 't juk, terwyl de Staatskrakeelen 
De Burgery verdeelen. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Elende wordt nu algemeen, 
Een ziekte, uit d' Oorlogsramp geboren, 
Sleept duizenden ten grave heen. 
Thans rekent yder zig verloren, 
De teedre Kunne vlugt, en vindt 
Geen Schuilplaats voor geweld en laagen. 
Dees mist een' Vader, Zoon of Vrind, 
Vervoerd, of in 't gevecht verslaagen; 
Wyl die zyn Maagschap ziet, met smart, door 's Vyands magt 
In Gyzeling gebragt. 
 
ô Oorlog!.. maar wat Kunstvermogen 
Stelt alle uw gruwlen in het licht? 
Myn zangster, door al 't leed bewogen, 
Verstomt in 't einde, en sluit haar dicht. 
Mogt nooit uw heilloos vuur ontbranden! 
Wierd nooit uw jammerreet gehoord! 
Wierd nooit de rust en 't heil der Landen 
Door u op Batoos Erf verstoord! 
Vlugt Plaag van 't Menschdom! vlugt, naar 's Afgronds duistre Kolken, 
En druk nooit vrye Volken! 




{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Maar indien gy ook kondt vry worden, gebruikt (dat)liever.
Corinth: VII. 21.Door 't witte Feestgewaad beeldt de eedle Vryheid af 
Dat, zy vernoegd van Ziel, in voorspoed leeft en blyheid. 
De Hoed verstrekt een schets van 't Pand dat Rome gaf 
Den losgelaaten Slaaf, ten teken zyner Vryheid; 
Gelyk het Juk, hier door haar voet vertreên, hoe zy 
Het yzren Juk verfoeit der harde Slaaverny'. 


Onder alle beweegingen, die God zyne Schepzelen heeft ingeboezemd, munt de zugt der Vryheid uit. Al wat 'er leeft en adem schept op den wyden Aardbodem wil gaarn vry en buiten banden leeven, inzonderheid de Mensch. — Hy die tot Vryheid geschapen schynt en om niemand te dienen dan als zynen God, mydt alle Slaaverny zo veel hy kan.
K. Brandt.
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik zing voor vryheidminnende Ooren. 
De Vryheid, steun der Maatschapy', 
Die, uit Gerechtigheid geboren, 
Nooit bukt voor 't Juk der Dwinglandy', 
De gouden Vryheid, die in 't schikken 
Van Huis en Handel en Gedrag, 
Geen Nukken volgt van vreemd gezag, 
Maar ongestoord zig mag verkwikken 
In de eedle vrugten van haar kunst of noeste vlyt: 
Zy myn gezang gewyd. 
 
Myn Dichtkunst streelt geen Dwingelanden, 
Zy vleit hen nooit om eer of gunst. 
De Poëzy wraakt slaafsche banden; 
De Vryheid blyft vriendin der kunst. 
Men kweekt het best in vrye lugten 
Daar Dwinglandy geen Onweer wekt, 
Of 't licht der Weetenschap bedekt, 
De schoonste en nutste Lettervrugten. 
De Nachtegaal wordt meest in 't vrye Bosch gehoord 
Daar niets zyn' Zanglust stoort. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Vryheid! Vreugd en Troost van 't Leven, 
Fontein van aardsche Zaligheên, 
Geschenk, van God den Mensch gegeeven, 
Vermaak der Velden, Lust der Steên, 
Gezegend zyn die heuglyke Oorden 
Waarin uw heilzon nimmer daalt, 
Daar 't Volk, door uwen glans bestraald, 
Alleen door Rede-en-Liefdekoorden, 
En nooit door wreeden dwang, als 't redeloos gediert', 
Geleid wordt en bestierd. 
 
Gy dekt de trouw der Burgerye, 
Met een geheiligd Wapenschild 
Waarop de magt der Dwinglandye 
Vergeefs haar scherpe pylen spilt, 
Gy hoedt den Wakkren Ingezeten 
By alles, wat hem de Almagt schenkt, 
Hy leeft, en werkt, en spreekt, en denkt, 
Zo als zyn eerelyk geweten, 
Dat dwang nog kluister dugt van 't breidelloos bewind, 
Het nut en heilzaamst vindt. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zuivere Onschuld ligt verwezen, 
Daar Eigen willekeur gebiedt: 
Heeft, daar ge heerscht, geen leed te vreezen, 
Den Magteloozen drukt ge niet, 
Elk leeft in zyn bezitting veilig, 
't Zy arm of ryk, 't zy groot of kleen, 
Elk zorgt voor 't nut van 't Algemeen. 
Het Recht der Schaamlen wordt zo heilig 
By u geacht, als 't Recht van Hem, die tydlyk goed 
Bezit in overvloed. 
 
Gy doet den nutten Handel leeven; 
De Koopmanschap, die Landen schraagt; 
Wordt best door 't vrye volk gedreeven. 
Zy schynt gelyk een fiere Maagd, 
Die, niet gedwongen maar gebeden, 
Niet hard gehandeld, maar gestreeld, 
Haar gunst haar' Minnaar mededeelt. 
Die schoone zal in land-of-steden 
Nooit tieren, daar de lugt, door Dwinglandy besmet, 
Haar d' ademtogt belet. 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit zult gy haare welvaard drukken, 
Gy laat den Koopman, ongestoord, 
De vrugten van zyn' arbeid plukken: 
Dies breidt hy, door u aangespoord, 
Ten beste zyner Landgenooten, 
Den Handel, daar geen dwang hem stuit, 
Met winst naar Oost-en-West uit. 
Hy vreest geen Kneevlaardy der Grooten, 
Leeft Zeeman, Kunstenaar en Ambachtsman ten nut. 
Zo lang gy hem beschut. 
 
Gy kweekt den bloei der Weetenschappen, 
Gy zet haar' Onderzoeker aan, 
Om, onvermoeid, met nyvre stappen, 
In 't spoor der Oefning voort te gaan. 
Nooit tracht ge 't edel Zielsvermogen 
De Rede, nooit de Denkenskracht 
Te dwingen, door een vreemde magt. 
Elk laat ge zien uit eigene Oogen. 
By u is niemand, om de vrugten van zyn' geest, 
Voor 't woest geweld bevreest. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Kroont doorluchtige Verstanden, 
Beloont hun vlyt met schat of eer: 
Vooral, als 't nut der vrye Landen 
Bedoeld wordt, door hun schrandre veer. 
De Slaaverny mag Domheid kweeken, 
Op dat geen Slaaf in 't moeilyk werk 
Zyn keten breek', zyn onheil merk', 
Gy poogt een klaarer licht te ontsteeken, 
Verdryft de Onweetendheid en 't blind vooroordeel vliedt 
Uit uw verlicht Gebied. 
 
Gy leert de Volken dapper stryden; 
Bezielt hen met meer heldenmoed. 
Terwyl ze geen gevaaren myden, 
Om eigen Haardsteên, goed en bloed 
Te dekken voor uitheemsche Magten. 
Wat bystand kan het wreed geweld, 
Wat hulp, in 't rookend Oorlogsveld, 
Van zwaargedrukte Slaaven wachten? 
Wie vecht niet willig, daar zyn hart van liefde brandt, 
Voor 't vrye Vaderland. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy dekt den Godsdienst voor gevaaren, 
En bergt zyn Kindren in uw schoot, 
Als zy, door Aartsgeweldenaaren 
Vervolgd, van alle hulp ontbloot, 
By u weer ruimer adem haalen. 
De Dwinglandy voor reden doof, 
Zal ligt het dwaalend bygeloof, 
Als 't haar verheft, doen zegepraalen. 
Ligt wordt haar Beelnis zelf' door 't dom en wuft gemeen, 
Op 't Outer aangebeên. 
 
't Is Huichlary, 't is Godtonteering, 
Die, door 't geweld, wordt voortgezet; 
Geen Godsdienst, die, naar Jezus leering, 
Ons bindt aan zagter Liefdewet. 
Dies wraakt ge 't dwingen van 't geweten, 
De Waarheid, die u 't meest bekoort, 
Wordt onverhinderd aangehoord. 
Zy vreest by u geen boei of keten, 
Zy spreekt door Bygeloof nog Dwinlandy gekrenkt, 
Vrymoedig als ze denkt. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie moet dan 't Oord niet heilryk achten, 
ô Vryheid! daar ge uw' zetel vest, 
Daar onafhanklyke Oppermagten 
Nooit krenken 't Algemeenebest, 
Daar Deugd, door vast gestaafde Wetten, 
Beloond, en de Ondeugd wordt versmaad, 
Daar yder het belang van Staat 
Zal boven eigen voordeel zetten, 
En onvermoeid het heil der Maatschappy zoekt, 
Maar Dwinglandy vervloekt? 
 
Bewaart, ô vrygevogten Landen! 
De Vryheid, meer dan goud geacht, 
Toont yder die haar aan durft randen 
Dat u, als 't waardig Nageslacht, 
Als Zoonen van uw braave Vadren 
Die Haar, van Godsdienst vergezeld, 
Verlosten uit het Spaansch geweld 
Dat u hun bloed nog straalt door de Adren 
Bukt nooit voor 't Slaafsche Juk: zo bloeit uw vrye Staat, 
Tot al het aardsch vergaat. 




{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwinglandy.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


— (Weinige) jaaren in getale zyn voor den Tiran weggelegd, het geluid der verschrikkinge is in zyne Ooren, in de vrede zelve komt de verwoester hem over, hy en gelooft niet uit de duisternisse weder te keeren: maar dat hy beloerd wordt ten Zwaarde.
Job XV. 20-22.Dees Vrouw verbeeldt den aart der wreede Dwinglandy' 
Zy gaat in 't harnas, steeds door doodsche vrees gedreven 
Terwyl haar yzren Kroon, haar harde Heerschappy' 
En 't purpren Kleed haar dorst naar bloed te kennen geeven 
Zy voert geen staf maar dwingt door 't Staal den onderdaan 
En tracht dien in het Juk der Slaaverny te slaan. 


Geweldenary van Heeren en Vorsten, hunne magt misbruikende, is een boosheid, die de Aartskoning van alles niet plag te lyden, maar met gestrenge en al de Waereld kenbaare oordeelen te straffen.
Vollenhove.
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wat Monster rood van Menschenbloed, 
Bekleed met breidelloos vermogen, 
Dat zonder Rede op de Onmacht woedt 
Het Recht vertrapt, en 't Medeogen 
Niet kent, maar 't al met schrik vervult: 
Wat Monster stygt uit 's Afgronds Kolken? 
't Is Dwinglandy, die Pest der Volken, 
Zy dreigt.. dog, schoon ze dreigt en brult, 
Nooit zalze, door haar Muil of Klaauw, myn dichtkunst dwingen, 
Om haar ter eer te zingen. 
 
Hoe! waant ge ontmenschte Dwingeland, 
Dat de Almagt u heeft magt geschonken, 
Op dat het Menschdom door uw hand 
In slaafsche ketens word' geklonken? 
Wat Godontheiligend bestaan! 
Neen, neen! 't barmhartig Alvermogen, 
Veeleer tot gunst dan straf bewogen, 
Ziet Menschen met ontferming aan: 
En zou de Algoedheid, om den Sterveling te kwellen, 
U op den Rykstroon stellen? 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlied snoode! durft ge 't reinste Licht 
Zo stout, met zulk een smet bevlekken? 
Uw Troon is op 't geweld gesticht, 
Gy poogt dien door 't geweld te dekken. 
Het loos Bedrog bekleedt uw zy' 
Verdrukking, Bloeddorst en 't verbreeken 
Van keur en Handvest, slinksche treken, 
Zyn zuilen uwer heerschappy. 
Daar vleizugt, Eigenbaat, verwaandheid, list en Logen 
Beschermen uw vermogen. 
 
de Deugd treurt onder uw gebied, 
Zy heeft by u geen heil te wachten. 
Gy loont de Trouw der Braaven niet, 
Maar straft hen, die hunn' pligt betrachten. 
De Waarheid vlugt voor uwen troon. 
Gerechtigheid, de steun der Ryken, 
Moet daar voor Eigen voordeel wyken. 
De Godvrugt lydt 'er ramp en hoon. 
Menschlievenheid, gereed ter zalving onzer wonden, 
Wordt by u niet gevonden. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rust, waarmeê 't oprecht gemoed, 
Dat eerlyk denkt, zig kan verkwikken, 
Onbeert ge, daar 't vergoten bloed 
U op uw leger komt verschrikken. 
Hier meent ge dat verraad u wacht 
Gints ziet ge Wraak den Moorddolk scherpen, 
Men dreigt u van den troon te werpen, 
Te ontneemen uw misbruikte magt. 
Zo baart de Woede u schrik, daar ze aan uwe Onderdaanen, 
Kost goed en bloed en traanen. 
 
Door u wordt de Onschuld zelf' beklad, 
En vaak in ketenen geslaagen. 
De Ryke ziet zig van zyn schat, 
Zo ras 't uw Roofzugt zal behaagen, 
Door list of door geweld ontbloot, 
Geen Burger kan 'er veilig leeven, 
Hy wordt door bleeke vrees gedreven, 
En dugt een' onvermydbren dood, 
Als Haat en Nyd, die ligt te ras zyn welvaard merken, 
By u zyn' val bewerken. 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Handel daar het Land door bloeit, 
Kwynt by u, met den bloei der Landen, 
Hy wordt door last op last besnoeid, 
En vast gehecht aan slaafsche banden. 
De Koopman, die zyn schatten waagt, 
En ondersteunt zyn Landgenooten, 
Mag naauwlyks dien, door vlyt vergrooten, 
Of wordt met nieuw bezwaar geplaagd, 
En ziet zyn Koopmanschap door Baatzugts harde wetten, 
Te naauwe paalen zetten. 
 
De nutte Weetenschap en Kunst 
Moet, daar gy heerscht, als balling zwerven, 
Haar onderzoeker kan nog gunst 
Nog roem by 't woedend Hof verwerven 
Gy spoort geen Letterminnaar aan, 
Op dat hy, in het Pad der Braaven, 
Besteed' zyn tyd en vlyt en gaaven, 
Tot heil van uwen onderdaan; 
Wyl doorn en distel 't meest, maar zelden kunstlauwrieren 
Op uwe velden tieren. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Best schraagt ook Domheid Slaaverny 
Pas voelt ze 't Juk haar schouder drukken, 
En wie zou, daar de Dwinglandy 
Hem noodzaakt voor haar magt te bukken, 
Daar 't Lichaam streng gefolterd wordt, 
De Ziel door doodschen schrik bestreden, 
Wie zou dan, daar één enkle reden 
Hem ligt in grooter onheil stort, 
Nog d' afgematten geest, in t midden zyner boeïen, 
Door onderzoek vermoeïen? 
 
Geen Dapperheid geen Heldenaart 
Bezielt een' slaaf, in yzren banden. 
Zou hy, met zoveel ramp bezwaard, 
Ook vegten, voor dezelfde handen? 
Waarvan hem al zyn leed genaakt? 
Neen! schoon hy wordt naar 't veld gedreven, 
Hy waagt voor dien niet ligt zyn leven, 
Die hem zyn leven bitter maakt; 
Maar poogt veeleer 't gevaar, van 's vyands kant te dugten, 
Met 's Dwinglands magt, te ontvlugten. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy drukt den Godsdienst, dien gy waant 
Door wang te kweeken en te hoeden; 
De Godsdienst zelf, die elk vermaant 
Tot liefde, wraakt uw heilloos woeden. 
Laat Mahomet zyn dwaalleer vry 
Door vuur en zwaard alom verbreiden: 
De Dienst, die ons naar God zal leiden, 
Wordt niet geleerd door Dwinglandy. 
Geen woest geweld, ofschoon 'er 't Lichaam voor moet buigen, 
Kan Zielen overtuigen. 
 
Dit ondervond het helsch Gedrocht 
Wreede Inquisitie, die, verwaaten, 
Het Bygeloof, in Neêrland, zogt 
Te schraagen, door haar bloedplakaaten: 
Wanneer ontaarte Perenot, 
Ten Bisschoplyken Stoel gezeten, 
Dacht redeloos het vry geweten 
Te dwingen, dat het zynen God 
Niet dienen naar zyn licht, maar naar 't gebod zou leeven, 
Te Trente voorgeschreven. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Volk! dat, tegen rede en wet, 
Weleer Kaftilïes Juk moest draagen: 
Maar tans, door 's Hoogsten arm gered, 
En van dien slaafschen band ontslaagen, 
In eedle vryheid leeft en bloeit: 
Dat heil, uw Vaderen geschonken, 
Moet u tot dankbaarheid ontvonken, 
Zolang ge Dwinglandy verfoeit! 
Uw dienst zy God', die u van 't dienstbaar Juk beveiligt, 
ô Nederand! geheiligd. 
 
Bloei lang in uw gelukkig lot, 
Geen Flips bind' weer uw vrye handen, 
Geen Bloedraad bouw' het Moordschavot 
Geen Alva, 't Hoofd der Dwingelanden, 
Pleng' ooit der Burgren dierbaar bloed: 
De schoone Vryheid word', verbonden 
Met waaren Godsdienst ongeschonden, 
Tot heil van Land en Kerk behoed! 
Zo blyft uw vrye Staat, beschermd door 't Alvermogen, 
Een wonder in elks Oogen. 




{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boetvaardigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Myn God ik ben beschaamd ende schaamrood, om myn Aangezicht tot u op te heffen myn God: want onze Ongerechtigheden zyn vermenigvuldigd tot boven (ons) hoofd, ende onze schuld is groot geworden tot aan den Hemel.
Ezra IX. 6.
    
Boetvaardigheid, die, schoon van wezen, los van hair, 
Haar hart voor God ontbloot, verwerpt het Kleed der Zonden, 
Slaat op haar borst en smeekt met nederig gebaar: 
Versierd met wit gewaad, in 't bloed van Jezus wonden 
Gewasschen, ziet ze omhoog, van waar ze hulp verbeidt, 
Treedt op het Momtuig en verfoeit Schynheiligheid. 


Dit maakt het onderscheid tusschen de Boetvaardigheid der waare Geloovigen en die der geveinsden: die van de geveinsden is maar als een koorts, die by vlaagen en hervattinge komt, maar de verbryzeling des harte van de Geloovigen, vernieuwt zig alle dagen.
Pictet.
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie is zy, die, geparst door 't leed, 
Schynt vol verrukkende gedachten, 
Die in het peinzend eenzaam treedt, 
En kermt, en smeekt, en zendt ten Hemel haare klagten? 
't Is treurende Boetvaardigheid: 
Wier eedle Ziel men, schoon ze schreid, 
In 't zedig wezen kan ontdekken: 
De Oprechtheid straalt uit haar gezigt. 
Myn Kunst schets haar in nedrig dicht, 
En maalt met woordenverf, haare ongeveinsde trekken. 
 
Dat u myn Boettafreel bekoor', 
ô Neerland! mogt myn wensch gelukken; 
't Strekte op den Boetdag u ten spoor; 
't Leerde u boetvaardig voor de Aartsgoedheid neder bukken. 
Ik poog, terwyl de Boetstem klinkt, 
En 't Zwaard van 's Heeren gramschap blinkt, 
Boetvaardigheid u voor te draagen. 
Kom sta met my haar stappen gaê, 
Volg haar gezegend voorbeeld na, 
Let op haar stil gedrag, en hoor haar ernstig klaagen. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie toe, zy bukt voor d' Opperheer, 
Kruipt als een worm voor zyne voeten, 
Haare Oogen slaat ze in Ootmoed neer, 
En poogt haar' Rechter met een diep ontzag te ontmoeten, 
Haar hand door euveldaên bemorst, 
Slaatze op haare ongetrouwe borst, 
En, daar Godlievende offergeuren 
Ontstaan uit een' verbroken geest, 
Niet uit veel zwiers, zo tracht ze 't meest 
Haar hart, haar steenen hart, en niet haar kleed, te scheuren. 
 
Geen zweemzel van Schynheiligheid 
Wordt in haar gansch gedrag gevonden. 
De zilte traanen, die ze schreit 
Zyn traanen voortgevloeid, uit diepgeslaagen' wonden. 
Een David, die zyn bloedschuld kent, 
En in den nood naar God zig wendt, 
Manasse van den troon gedreven 
En smeekende onder Assurs magt, 
Een Petrus tot berouw gebragt, 
Die Boetgezinden poogt ze in waarheid naar te streeven. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy, van haar jammer 't best bewust, 
Vreest billik voor Gods alziende Oogen, 
Door 't overtuigd gemoed ontrust, 
Ziet zy haar misdaên, schrikt en voelt haar onvermogen: 
Zy ziet, maar in een klaarer licht, 
Het niet betrachten van haar' pligt: 
Zy vindt zig door een heïr van Zonden 
Omringd, en in het naauw gezét, 
Zo schynt de toegang haar belét 
De Toegang tot dien God, wiens wet zy heeft geschonden. 
 
Dog schoon ze in zulk een naarheid zugt, 
En, wegens al haar spoorloosheden, 
Met recht des Hemels gramschap dugt: 
Nog waagt zy 't, schoon van verr', voor 's Hoogsten troon te treeden. 
Zy gaat, maar gaat van Hem verzeld, 
Die Zonden, Dood en 't helsch geweld 
Verwon, en 't heilspoor heeft ontsloten. 
Nu dringt ze 's Vyands Leger door 
Zwyg Waereld! zwyg en leen haar 't oor! 
Zy spreekt, en zal haar hart voor haaren God ontblooten. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ach! (roept ze) Ach God! verschoon, verschoon! 
Toorn niet, daar 'k my durf onderwinden 
Te naderen voor uwen troon: 
Ik, die my roekloos aan de Waereld dorst verbinden, 
Ik, die my zints myn morgentyd, 
Heb aan haar' ydlen dienst gewyd, 
En jaaren in dien dienst gesleten: 
Maar u, die my het leven gaf, 
Uw gunst my schonk, in plaats van straf, 
My hoede, en voede, en dekte, U schandelyk heb vergeeten. 
 
De Wet van uwe Heerschappy, 
De Wet, gestaafd door vloek en zegen, 
Ontrustte nog bekoorde my, 
Nog dood nog leven kon my tot uw' dienst bewegen. 
Het lokkend Evangelywoord 
Wierd vrugtloos van my aangehoord, 
Hoe vaak wierd my die Raad gegeeven? 
Keer, Zondaar, keer naar Jezus heen! 
By Hem is rust, by Hem alleen! 
Maar ach! het Oor is doof, en 't hart verhard gebleven. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik volgde myn verkeerden lust, 
'k Deed alles waar my 't vleesch toe wekte, 
Ik zogt vergeefs in onrust, rust, 
En blydschap, in het geen de deugd tot droefheid strekte. 
Zo ging ik voort van kwaad tot kwaad, 
Zo heb ik uwe tugt versmaad, 
Zo dwaaslyk heeft myn Ziel gehandeld! 
Maar nu, door beter licht bestraald, 
Nu zie ik hoe ik heb gedwaald, 
En zorgloos, op den rand der Eeuwigheid gewandeld. 
 
ô God! hoe groot is uw geduld! 
Hoe kon uw lankmoed my verdraagen! 
Waarom hebt gy my, om myn schuld, 
Niet door uw hand, voorlang ten afgrond neergeslaagen? 
Of was 't op dat gy my, belaên 
Met zulk een last van euveldaên, 
My nog genade mogt bewyzen?’ 
En wilt ge nu, door scheppings kracht, 
In 't midden van een' duistren nacht, 
Het licht van heil en troost, nog in myn Ziel doen ryzen? 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik heb den nek u toegekeerd, 
Uw gunst, zo vaak my aangeboden, 
Baldaadig van my afgeweerd, 
En echter vaart gy voort my tot uw gunst te nooden. 
ô Diepte van genaê! zult gy! 
Aan uwe Vyandin, aan my', 
ô God! in liefde nog gedenken? 
Wilt gy nog op my neder zien, 
Die eertyds zogt uw oog te ontvlien? 
Wilt gy me uw' Zoon, en in uw' Zoon het leven schenken? 
 
Aartsheiland! als ge wilt, ge kunt 
Myn wonden met een woord geneezen. 
Genoeg, indien 't my wordt vergunt 
Van uwen liefdedisch, de kruimkes op te leezen. 
Wasch, reinig myn besmet gemoed, 
In 't waschblad van uw godlyk bloed, 
En laat uw geest myn geest verkwikken: 
Dan zal 't verbryzelde gebeent' 
Verheugd zyn, en, met u vereend, 
Roem ik dan eeuwig dees gezegende Oogenblikken. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyk Waereld, wyk lust, schat en eer! 
'k Verlaat met vreugd den draf der Zwynen. 
Myn Vader zelf omhelst my weer, 
Al 't aardsch, hoe groot, hoe schoon, moet als een rook verdwynen. 
't Is nutloos slyk, 't baart Ziele schaê, 
Het minste straaltje van genaê 
Geeft meerder heil, heeft meer vermogen 
Dan al .. hier zwygt ze, wyl de Ziel 
Op 't goed dat haar te beurte viel, 
Vast peinst, en blyft nog in verwondring opgetogen. 
 
Wel hem! die zo uit 's Waerelds drom, 
Stapt op het zalig spoor ten leven! 
Gelukkig Land, zo 't volk alom 
Wierd op den Boetdag door Boetvaardigheid gedreven 
Wierd Ninevé, in schrik gezet, 
Nog door Boetvaardigheid gered, 
En heeft die Stad haar wensch verkregen: 
Gy, meer verlicht dan Ninevé, 
Boetvaardigen, kunt op uw beê 
Voor Neêrlands staat en Kerk ook wachten meerder zegen. 




{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godloosheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

— De Godlooze valt door zyne Godloosheid.
Spreuk. Sal. XI. 5.Door deeze Vrouw, die vol afschuwelyke trekken,  
Verblind, het spoor betreedt, dat haar ten afgrond leidt, 
Wier Ezels Ooren ons haare domme Onweetenheid, 
En scherpe doornestruik des Hemels vloek ontdekken, 
Gelyk de Slang, dat ze is uit Slangezaad geteeld, 
Wordt voor 't bespiegelend Oog Godloosheid afgebeeld. 


Ider Godlooze — is om en door het geweten der Zonde nergens zeker, nergens gerust, nergens blyde; maar draagt geduurig en zonder tusschenpoozen zyne straffen zynen vyand met zig om: beoorlogt van zig zelven, en vliedende, daar buiten hem geen vreze is, om dat binnen hem niet is dan schrik van rontomme
Moonen.
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zal ook van U myn Dichtkunst zingen 
Godloosheid, bron der Euveldaên? 
Zult gy, in myn bespiegelingen, 
Die nergens plaats verdient, dan ook een plaats beslaan? 
Ja! 't lust me uw heilloos beeld te schetzen. 
Schoon ge ook, gewoon de Deugd te kwetzen 
Uw Klaauwen in myn' Arbeid slaat, 
Nog zal myn kunst u niet verschoonen, 
Maar elk uw' snooden aart vertoonen: 
Op dat de Sterfling u recht kenne en eeuwig haat'. 
 
Gebroed, uit d' Afgrond opgestegen, 
Gedrocht, dat God en Deugd veracht, 
Ontaarte, alleen tot kwaad genegen, 
Verderf der Landen, smaad van 't Menschelyk Geslacht, 
Vertreedster van Gods heil'ge wetten, 
Onreine, vol van boezemsmetten. 
Gevoelloos onder eigen smart, 
Verblind in 't Onrecht na te jaagen, 
En doof voor 's Hemels donderslagen 
Is 't Lichaam gansch melaatsch en 't hart geheel verhard. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe! kant ge u tegen 't Alvermogen? 
Ontkent ge dat Hy is en leeft, 
Die zo doorluchtig voor onze Oogen, 
In 't heir der Schepzelen, zig zelf' te kennen geeft? 
Poogt gy met uw verstand te dringen, 
Door Aarde en Zee en Hemelkringen; 
Aard, Zee en Hemel is 't gewrocht, 
Waar in wy zyne grootheid merken: 
Maar, wilt ge 't Pronkstuk van zyn werken? 
Zie in uzelf', aan 't stof, 't ontstoflyk deel verknocht. 
 
Ontdekt ge in all' zyn groote daaden, 
Geen wysheid geen gevreesde magt? 
Zal 't aarden vat dan Hem versmaaden, 
Die 't kunstig uit wat leems te voorschyn heeft gebragt? 
Wie heeft u 't zyn, wie heeft u 't leven, 
Wie 't Lichaam, wie de Ziel gegeeven? 
Wie 't Lichaam zo vol kunst gevormd? 
Wie schiep de Ziel, dat denkend wezen, 
Waarin iets Godlyks is te leezen? 
Wie anders, dan die God, wiens hoogheid gy bestormt? 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt door uw vuile Spotternyen, 
Gods werk, en weg, en wet gehoond? 
Zult ge onbeschaamd zyn woord bestryen, 
Waardoor ge met uw haat ons vaak uw domheid toont? 
Beef Aardworm! durft ge de Almagt tergen 
Die de Aarde schudt, voor wie de Bergen, 
Als wasch versmelten! Beef! die God, 
Die zig aan Faro wist te wreeken, 
Zal uw gevloekten schedel breeken; 
Hy leeft dien gy ontkent, Hy heerscht die gy bespot. 
 
Durft ge ook de blanke Deugd verachten? 
Verheugt ge u als de Godvrugt lydt? 
En hebt ge Ziel en Lichaams Krachten 
Aan 's Waerelds Afgodin, aan de ydelheid gewyd? 
Slyt ge in haar' dienst uw levensjaaren? 
En bukt ge voor de vloekaltaaren, 
Van wellust, Goud-of-eerzugt neer? 
Kan 't beeld der Zonde uw aandacht wekken, 
U meer dan God en 't goede trekken? 
Zo dient ge de Afgoôn, en gy rooft uws Scheppers eer. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy spreekt, maar vloekt in euvlen moede, 
Gy vloekt en wenscht om 's naasten schaê, 
En eischt, dat God, de Bron van 't goede, 
Het kwaade werke, en zelf uw wraak ten dienste sta. 
Gods groote Naam, aanbiddenswaardig, 
Wordt vaak moedwillig en ligtvaardig 
Door u misbruikt; uw losse mond 
Bestaat door valsch en roekloos zweeren, 
De Alweetendheid van Hem te onteeren, 
Van Hem, wiens Naam geen Mensch ooit ongewroken schond. 
 
De tyd, den Godsdienst opgedraagen, 
Wordt schandlyk van u doorgebragt. 
Schoon Leeraars leeren, bidden, klaagen, 
Hun klagte, en bede, en leer wordt dog van u veracht. 
Geen Tempel, daar zig Godgezinden, 
In heilige Oefning werkzaam vinden, 
Wordt ooit met lust van u betreên: 
Veeleer stiert ge uw verdwaalde gangen 
Naar 't huis, daar ge, onder dartle zangen, 
Met lugtig feestgebaar, u baadt in ydelheên. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den pligt, den Kindren voorgeschreven, 
En dien hun zelfs natuur gebiedt, 
Om aan hunne Oudren de eer te geeven, 
Eer, die hun zorg verdient, dien pligt betracht ge niet, 
Uw Hoogmoed buigt zig voor geen Meerdren, 
Uw' Trotsheid wraakt uw' Landsregeerdren; 
Uit boosheid of om vuil gewin 
Wordt ligt de rust door uw verbroken, 
En 't vuur der Muitery ontstoken: 
Zo strekt ge een Pest, in Staat, en Kerk, en Huisgezin. 
 
Gy, die uw' Naasten in uw woede, 
Door haat of Wraakzucht aangezét, 
Slaat, Kwetst, of ('t zy Gods hand het hoede) 
Hem doodt en door zyn dood u met zyn bloed besmet; 
Dat bloed eischt wraak van 't Alvermogen. 
Onkuische, die uwe ydele Oogen 
In 't beeld der dartle Wulpsheid weidt. 
Kan u de wufte Min vermaaken, 
En zult ge in 't vuur der Ontugt blaaken? 
Schrik! de Ontugt is ten straf het eeuwig vuur bereid. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy tracht, door helsche nyd gedreven, 
Met list of kracht, naar 's naasten goed, 
En rooft, dat God hem heeft gegeeven. 
Misgun hem zyn gewin; maar by den overvloed, 
Zal 't vergenoegen u ontbreeken. 
Uw Mond, gewend aan 't logenspreeken, 
Hoont de Onschuld, wraakt der braaven daên. 
Dog 't mag, als ge andren kunt bevlekken, 
U tot oneedle blydschap strekken: 
God, die de oprechten hoedt, straft uw gevloekt bestaan. 
 
Uw hart haakt, van begeerte aan 't branden, 
Naar alles wat het vleesch bekoort, 
En Oor en Oog, Reuk Mond en Handen 
Meest streelt en gy het liefst smaakt, riekt, en ziet, en hoort. 
Gy laat door Rede u nooit bestieren, 
Maar wilt uw drift den teugel vieren 
Gy schynt een Zee, die door den wind 
Beroerd wordt en niet weet van rusten; 
Daar, by 't volbrengen uwer lusten, 
U steeds nog meer ontbreekt, dan ge in 't begeerde vindt. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo leeft ge zonder recht te leeven, 
Zo denkt en spreekt en werkt ge 't kwaad, 
Zo wordt ge naar 't verderf gedreven, 
Zo haat ge uzelven, wyl ge God en Menschen haat. 
Zo stapt ge voort van kwaad tot kwaader 
Een Gierigaart wordt een Verraader, 
Een Dronkaart wordt onkuisch, en ligt 
Wordt uit Onkuischheid Moord geboren, 
En zo gaan lyf en Ziel verloren, 
Als u de Aartsrechter daagt en doemt in zyn gericht. 
 
Gy deedt de Waereld, door uw boosheid, 
Vergaan in d'algemeenen vloed 
Om u, strafwaardige Godloosheid! 
Wierd Siddims dal vernield, door 's Hemels zwavelgloed. 
Vaak moet, om 't kwaad door u bedreven, 
De Hemel dondren, de Aarde beeven, 
Pest, Kryg en Honger brengt ge voort. 
Leer dan die plaag van Kerk en Staaten 
Godloosheid, myden, vlieden, haaten, 
En toon dat Godvrugt u, ô Nederland! bekoort. 




{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godvrugtigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Godzaligheid is tot alle dingen nut; hebbende de belofte des tegenwoordigen ende des toekomende Levens.
I Tim. IV. 8.Godvrugtigheid vertoont zig als een schoone Maagd, 
Die door haar vleuglen tracht van de aarde om hoog te streeven, 
Haar zien ten Hemel, en de de vlam, die 't voorhoofd draagt, 
Zal ons haar liefdedrift naar God te kennen geeven, 
Haar hand rust op haar borst. De Hoorn van overvloed 
Stortze uit, en schenkt voor Ziel en Lichaam 't Zaligst goed. 


De Godvrugt is de bron der Deugd — Alles wat goed is op de Aarde begint met de Godvrugt — Eene Ziel, in gemeenschap met haaren God, is een Hemel op Aarde, zy gevoelt niets van de Stormen en oproeren des Levens, van de dwarrelwinden der driften, nog de angsten van het hart Aan een' God te gelooven is het beginzel der vreugd. Een God aan te bidden doet dezelve toeneemen. Een God lief te hebben brengt die tot de volmaaktheid.
Young.
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


Schoon wel de Dichtkunst Lauwerbladen 
Met recht, voor dappre Heldendaaden, 
Voor Kunst en Weetenschap bereidt: 
Zy wordt nogtans van haare Zoonen 
Het best gebruikt om 't Hoofd te kroonen, 
Der stichtende Godvrugtigheid. 
't Is loflyk Dicht met Deugd te paaren. 
De kunst, uit Godlyk Zaad geteeld, 
Spant nooit met eedler wit haar snaaren, 
Dan als ze door haar' zang godvrugtige Ooren streelt, 
 
Doorluchte Telg uit God geboren, 
Vermaak der juichende Englenkooren, 
Gods Dienares en Gods Vriendin, 
Sieraad der Jeugd en Kroon der Grysheid 
Fontein van Heil, begin der Wysheid, 
Der Vroomen Schat en grootst gewin, 
Pilaar der Kerke, Zuil der Landen, 
Kleinood der Ziel, Mariaas Deel, 
Behaaglykste aller Offerhanden, 
Godvrugtigheid, versier myn nedrig Dichttafreel. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zal naar waarde uw' luister maalen? 
De Zon verdooft by uwe straalen: 
Een licht van 't ongeschapen Licht, 
En glans van 't driemaal heilig Wezen 
Is uit uw gansch gedrag te leezen, 
En schittert de Ondeugd in 't gezigt. 
Gy leeft in 't licht der reinste zeden, 
Uw licht schynt God tot heerlykheid, 
Verlicht de Ziel in tegenheden, 
En toont den Zondaar 't spoor, dat hem ten leven leidt. 
 
Gy sluit het Oog voor ydle dingen, 
Maar staart, door uw bespiegelingen‚ 
Op God, zyn' dienst, en 't Zaligst goed. 
Gy hoort, maar hoort al wat tot stichting, 
Tot troost en nuttige onderrichting 
Verstrekt voor 't ongeveinsd gemoed. 
Uw handen poogen recht te handlen, 
En schraagen de Armoê in haar leed, 
Uw voeten, die voorzichtig wandlen, 
Ontvlieden 't heilloos Pad, waarop de Waereld treedt. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Woorden, die de Godheid eeren, 
En Menschen stichten, troosten, leeren, 
Zyn niet vermengd met Zotterny; 
Uw Mond besmet zig met geen Logen, 
Uw Kniën, voor Gods troon gebogen, 
Zyn niet verstyfd door Hovaardy. 
Gy dwingt het Vleesch, en temt zyn lusten, 
Op dat het u, op 't onvoorzienst, 
Niet mogt verrassen en ontrusten: 
Zo leeft, en werkt, en stelt ge uw leden God ten dienst. 
 
Uw Hart voor de ydelheid beveiligd, 
Is God ten Heiligdom geheiligd: 
Daar wordt Hem 't Offer toegebragt; 
Daar vindt men 't heilig Vuur ontstoken, 
En 't Reukwerk van Gebeden rooken; 
Daar houdt men aan de Poorten wacht; 
Daar wascht men zig van boezemvlekken 
In 't Waschbad, door Gods Zoon bereid, 
Daar kan men zyne naaktheid dekken 
Met Priesterlyk Gewaad, het Kleed der heiligheid. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo gaat ge om 's Heeren Altaar heenen: 
Het zy men u hoort biddend weenen, 
Als land of Kerk voor onheil vreest: 
Of juichen in het vroom geweten, 
En ziet van de Offerspyzen eeten, 
Zo viert ge een eeuwigduurend Feest. 
En zo moogt ge alle Priesterpligten, 
Aan d' Evangelidienst verknogt, 
By God en by het Volk verrichten, 
Met meerder licht en vreugd dan Levi ooit vermogt. 
 
Gy kont uit Godgewyde bladren, 
Een schat van weetenschap vergadren, 
Gy zat aan Jezus voeten neêr, 
En hebt, voor Hem in 't Stof gebogen, 
Uit zyn' alwyzen Mond gezogen, 
Den honig zyner Waarheidsleer. 
Nu durft ge alom zyn' Naam belyden, 
Nu leert ge aan andren hunnen pligt, 
Nu kunt ge treurigen verblyden, 
En zwakken sterken, door uw nuttig onderricht. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy tracht het Godsryk voort te zetten, 
En strydt voor 's Konings eer en Wetten, 
Al raast uw trotsche Vyandin: 
Gesterkt door hem, die dood en Zonden‚ 
Aan zyn Triumfkoets heeft gebonden, 
Zult ge, als der Deugden Koningin, 
Op Hel en Waereld Zegepraalen, 
En, van haar woest geweld bevryd, 
De Levenskroon ten prys behaalen, 
Als Overwinnaares, aan 't einde van den stryd. 
 
Zo kan de Hoop van verr' betrachten 
Den Heilstaat, dien gy hebt te wachten, 
Terwyl gy door 't Geloove leeft: 
Zo voert de Liefde uw hart naar boven, 
Om God te lieven, God te looven, 
Die alles u uit liefde geeft. 
De Maatigheid bestiert uw paden, 
En de Ootmoed maakt u klein en stil, 
Oprechtheid blinkt in alle uw daaden, 
En Lydzaamheid leert u berusten in Gods wil. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou‚ om meerder zegen wenschen, 
Godvrugtigheid! zo 't hart der Menschen 
Alom wierd door uw licht geleid? 
Gy leert den Vorst het Volk beminnen, 
Zig in zyn driften overwinnen, 
En neigt hem tot Gerechtigheid. 
Gy doet het Volk in Zegen leeven, 
En, daar het twist en Muitzugt haat, 
Des Heerschers wil nooit tegenstreeven, 
Wanneer des Heerschers wil Gods wil niet tegenstaat. 
 
Den Ryken hoedt ge, om by zyn Schatten 
In Overdaad niet uit te spatten, 
Gy weert den Hoogmoed uit zyn hart: 
En de Armoê weet ge, by het treuren, 
Door betre goedren op te beuren, 
Gy zyt haar Troosteresse in smart. 
Gy leidt de Jeugd, die de eerste krachten 
Aan God en niet aan 't ydle wydt: 
Den Ouden leert ge vrolyk wachten 
Op 't Zalig Uur, dat hem van 's Lichaams band bevrydt. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit kan de Kennis, hoe verheven, 
De Ziel bestendig voordeel geeven, 
Zo zy door u niet wordt verlicht: 
't Gebed, hoe sierlyk uitgesproken, 
Blyft zonder u van hulp verstoken: 
Geen dienst, met hoe veel zwiers verricht, 
Kan de Almagt zonder u behaagen; 
Milddaadig zyn als de Armoê schreit, 
En 't zwaarste Kruis gewillig draagen, 
Is zonder u Geveinsd-en-Ongevoeligheid. 
 
Dees ryke Parel, meer in waarde 
Dan al wat zee of afgrond baarde, 
Godvrugtigheid sier Neêrlands Kroon! 
Dees schoonste Bloem der Deugdgezinden 
Bloei eeuwig, vry van Onweerwinden, 
En sprei haar' luister daar ten toon. 
Dees Star moet aan zyn' Hemel lichten, 
Dit Vuur brande op het hartaltaar, 
Zolang als in zyn Godsgestichten 
Het Licht der Waarheid schynt op zynen Kandelaar. 




{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schynheiligheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Alzoo ook schynt gy wel den Menschen van buiten rechtvaardig, maar van binnen zyt gy vol geveinsdheid ende Ongerechtigheid.
Matth. XXIII. 28.Zie hier Schynheiligheid, melaatsch van top tot teen, 
Die 't zagte Schaapenvel om 't Lichaam heeft geslaagen; 
Dog kykt de wreede Wolf van onder 't dekzel heen: 
Zy zal‚ gelyk haar Riet, geen vrugt maar bladen draagen, 
En evenaart de Zwaan, die, daar ze by haar staat, 
De zwarte huit bedekt door 't witte pluìmgewaad. 


Hy heeft alléén een gedaante van Godzaligheid, die alléén het uitwendige gedeelte van den Godsdienst zonder eenige inwendige bevattinge daarvan volbrengt; die God uiterlyk dient, maar innerlyk geen eerbied nog ontzag toedraagt; die, indien het werk slegts verrigt en de pligt betragt word, niet bekommerd is met wat hart en genegenheid, by denzelven betragt heeft.
Tillotson.
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


Verberg u in een Schaapenvagt, 
Gevloekt Gedrocht! veins vry, en tracht 
Uw Wolvenaart voor 't oog te dekken: 
Myn Dichtkunst, dien u eeuwig haat, 
Zal, onbevreesd, dat zagt gewaad, 
A1 brult ge, van uw lenden trekken. 
Zy zal, by 't allerreinste licht 
Der Waarheid, uw gedrag beschouwen, 
En, in bespieglend maatgedicht, 
Voor 't Oog der Waereld alle uw gruwelen ontvouwen. 
 
Schynheiligheid, verguld Venyn, 
Gevaarlyk Net, verborgen Myn, 
Wel glinsterend maar valsch gesteente, 
Bedrieglyk Ooft uit Siddims dal, 
Van buiten zoet, van binnen gal, 
Gepleisterd Graf vol dor gebeente, 
Trouwlooze in d' Afgrond uitgebroed, 
Vrindin van snoode List en Logen, 
Aartsvyandin van 't Vroom gemoed, 
Dat door uw schyndeugd laas! te dikwils wordt bedrogen. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een wind van Eerzugt dryft u voort: 
Want, schoon de Deugd u nooit bekoort, 
De Naam van deugdzaam kan u streelen; 
Te schynen 't geen gy nimmer waart, 
Te ontveinzen uw' verkeerden aart, 
Voor 't oog de rol van Vroome speelen, 
Zyn' Naasten vleïen, maar zyn schand 
Met vreugd verbreiden, en te paaren 
Een Jakobs stem met Ezaus hand, 
Is 't haatlyk kenmerk der gedoemde Huichelaaren. 
 
Gy stapt ten Tempel, daar ge 't oog 
Slaat met een weidsch gebaar om hoog: 
Op dat aan alle Kerkgenooten, 
Uw lust, uw drift ten Hemel blyk': 
Terwyl uw hart nog kleeft aan 't slyk, 
Of aan den goudklomp ligt gesloten. 
Gods lof wordt niet van u bedoeld, 
Uw lof is 't wit van alle uw werken, 
Terwyl ge een ydle vreugd gevoeld, 
Als andren uw gedrag en stichtlyk voorbeeld merken. 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo zyn de traanen, die gy schreit, 
Geen traanen van Boetvaardigheid: 
Vaak lacht het hart, al weenen de oogen; 
Het lacht, wanneer 't zyn list volvoert, 
Zyns Naasten geest door droefheid roert, 
Of tot zyn schaê hem heeft bedrogen. 
Gy kromt uw hoofd gelyk een bies, 
Gy spreekt, maar zugt steeds onder 't spreeken, 
Beklaagt een' andren om 't verlies 
Van 't eeuwig heil, en gy blyft zelf van 't heil versteken. 
 
Al kleedt ge u ook in grove py, 
Nog zwelt uw hart van hovaardy. 
Gy wraakt verachte Tollenaaren, 
Gy bidt, en vast, en zwoegt, en zweet, 
En schraagt den Armen in zyn leed, 
Dog meest voor 't Oog van gansche schaaren, 
Geen Liefde dryft u tot dien pligt, 
Geen Medelyden kan u wekken 
Vermits ge alléén uw werk verricht, 
Om dwaaslyk uit den mond van 't Volk uw roem te trekken. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zolang de Waarheid wordt beleên 
In rust, bevryd van tegenheên, 
Zolang ze bloeit in blyde dagen, 
Schynt ook uw yver onvermoeid: 
Maar als een Storm van onspoed loeit, 
Dan wordt hy ras ter neêr geslaagen. 
Gy zyt gelyk 't onvrugtbaar Zaad 
Dat, neergeworpen op de steenen, 
Geen wortel schiet, schoon 't weelig staat, 
Maar voort verdort, wanneer de Zon het heeft beschenen. 
 
Straks hebt ge voor de dartelheid 
Een onuitbluslyk vuur bereid; 
Uw woord doet vaak den Zondaar beeven. 
Terwyl uw hart van wellust blaakt, 
En 't liefst in wulpschheid zig vermaakt, 
Als ze in 't verborgen wordt bedreven. 
Gy toont geen trek naar tydlyk goed, 
Neen! (roept ge) ik streef naar hoogte zaaken! 
Ofschoon ge uw onverzaad gemoed 
Meer naar 't genot van 't goud, dan van Gods gunst voelt haaken. 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kleinste vlek in 's Naasten kleed, 
De minste misslag dien hy deed, 
Eén enkel woord niet wel gesproken, 
Een lach, een onverschilge daad 
Wordt openlyk van u versmaad, 
Of met bestraffing streng gewroken: 
En, wyl u steeds de waan bedroog, 
Blind in uw eigen zeer te dekken, 
Merkt gy den balk niet in uw oog, 
Als gy den splinter uit uws Broeders tracht te trekken. 
 
Gy biedt ons ligt uw vriendschap aan, 
Maar zoekt ons dan het meest te schaên 
Als ge ons uw gunst wilt mededeelen: 
Dewyl de mond van vrede spreekt, 
Als 't hart verraad en onrust kweekt, 
Gy wondt, wanneer ge ons schynt te streelen. 
Gy lokt, en smeekt, en zingt, en vleit, 
En weet u naar elks aart te schikken, 
Tot ge eindlyk, door uw loos beleid, 
De Onnozelen vervoert en vangt in uwe strikken. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo sprak de Booze door uw' Mond, 
Toen hy, in 's Waerelds morgenstond, 
Zig als een Godsgezant ontdekte, 
Om aan de Aartsmoeder haaren pligt 
En 's Heeren eisch in klaarer licht 
Te stellen, maar haar' val verwekte. 
Toen zy, op zyn verleidend woord, 
Een eeuwig leven zig beloofde, 
Maar, door 't verboden Ooft bekoord, 
Bemerkte, dat hy haar van 't leven zelfs beroofde. 
 
Gy spoorde 't Kroost van Jakob aan, 
Toen 't Sichems Vorst en Onderdaan, 
Vermomd door Godsdienstschyn, vernielde; 
Uw hand bewoog een Jacobs hand, 
Toen die geveinsde Dwingeland 
Amasa groette en hem ontzielde; 
Gy leefde en heerschte in Izebel, 
Toen Naboth moest zyn' Wyngaard derven, 
En, naar der Oudsten Wreed bevél, 
Onschuldig, door de list dier Koninginne, sterven. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't booze hart van Judas wierd 
Door u tot snooder daad bestierd, 
Wanneer 't zyn eigen heil versmaadde, 
Zyn winst in 't grootste nadeel zogt, 
Zyn' Meester voor een' prys verkogt, 
En Jezus met een' Kus verraadde. 
Rampzalig Volk! wiens hart en mond 
En handel door u wordt bewogen! 
God, die des Menschen Ziel doorgrondt, 
Zal 't eens ontdekken en dan straffen voor elks Oogen. 
 
Vlied Neêrland! vlied Schynheiligheid! 
Dat u dit Monster nooit verleid', 
Volg uwer Vadren braave zeden, 
Die ongeveinsd, oprecht van aart, 
En om hun blanke Trouw vermaard, 
Niet anders spraken dan zy deeden. 
Tracht zo in waarheid, niet in schyn, 
Uw' Godsdienst voor Gods Oog te pleegen: 
Zo zal uw staat voorspoedig zyn, 
En God, der Vadren God, schenkt u der Vadren zegen! 




{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arbeid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Welgelukzalig is een iegelyk die den HEERE vreest, die in zyne wegen Wandelt, want gy zult eeten den Arbeid uwer handen, welgelukzalig zult gy zyn , en het zal u wel gaan.
Psalm CXXVIII. 1, 2.Zie hier den Arbeid als een jonge en frissche Maagd: 
Die door het groene Kleed, dat ze om de leden draagt, 
Haar stille hoop ontdekt op vrugten van haar werken, 
Zy houdt een Boek, ten blyk der oefning van den geest, 
Terwyl wy aan haar zyde, in d'Os, een werkzaam beest, 
De nyvre bezigheid des Lichaams kunnen merken. 


Wy moeten naarstig zyn in ons byzonder beroep en bedieninge, in dien staat, welken God ons toegeschikt heeft, hoedanìg die ook zy: 't zy dezelve bestae in den Arbeid onzer handen, of in de verbetering onzes verstands.
Tillotson.
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


Myn Dichtkunst vlegt een Letterkrans 
Voor 't eerlyk hoofd des wakkren Mans, 
Die naarstig in zyn pligtsbetrachting, 
Verdíent der Braaven liefde en achting. 
Zy roemt den Arbeid, door geen zweet, 
Of moeite, of lasten afte schrikken, 
Die 's Levens vlugtige oogenblikken 
Nooit ledig, maar met vrugt besteedt, 
De nyvre Poëzy, door werkzaamheid gedreven, 
Poogt aan de Werkzaamheld verdienden lof te geeven. 
 
Schoon logge Traagheid u veracht, 
Elk, die bedaard het nut betracht, 
Dat Land en Huis door u erlangen, 
Noemt u, ô voorwerp myner Zangen! 
Een' sterken steun der Maatschappy, 
Een' staf daar de Armoede op mag rusten, 
Een' teugel voor verboden lusten, 
Een' Zuil van Neêrlands Koopvaardy, 
Een' Vriend van weetenschap, Bron van rechtschapen' weelde, 
Die Rykdom, Rust en Eer door 't noestig werken teelde. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy wilt, door Dankbaarheid bestierd , 
't zy God uw' geest met wĳsheid siert, 
Of 't Lichaam vormde sterk van leden, 
Die weldaad tot dat eind' besteeden, 
Waar toe gy die van hem ontﬁngt. 
Hoe zoudt ge 's Hemels dierbre gaaven . 
Zo vrugteloos in de Aard begraaven? 
Eer poogt ge, daar uw pligt u dringt, 
Door 't u vertrouwd Talent het algemeen te sterken, 
En zo met Lyf en Ziel, voor Ziel en Lyf te werken. 
 
Ge aanbidt een Alverzorgers hand, 
Wiens mildheid Weide en Akkerland 
Moet Zonneschyn en Regen geeven, 
Op dat 'er Mensch en Vee van leeven: 
Maar ploegt, en egt, en mist, en zaait, 
En werkt ge niet met alle uw krachten, 
Gy zult vergeefs op vrugten wachten. 
Geen Graan wordt van het Land gemaaid , 
Waarop de Luiaart slaapt: zo zeker wordt Gods zegen, 
Door ernstig bidden, en door naarstig werk, verkregen. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook eischt het nodig onderhoud, 
Om 't Huisgezin, uw zorg vertrouwd, 
En om uzelf te vergenoegen, 
Uw yvrig waaken, zweeten, zwoegen. 
Uw Kroost wacht van uw hand het brood, 
En gy verkwíkt die liefdepanden 
Door 't noestig werken uwer handen, 
Zo hebbenze in den jongsten nood, 
Gesterkt door uwe vlyt, min voor 't gebrek te dugten, 
Terwyl des Luïaarts huis moet onder Armoê zugten. 
 
Des Scheppers voorbeeld spoort u aan; 
Hy kan door zyn doorluchte daên, 
In al 't geschapen klaar te ontdekken, 
U door zyn werk tot werken wekken. 
Zelfs moet de bezigheid en de aart 
Der kleine en redelooze dieren, 
Daar 't groote heir der nyvre Mieren 
Zyn brood voor schaarzer tyd vergaart, 
En 't Bytje uit bloem en Kruid, den honig weet te zuigen, 
Den Mensch van zynen pligt tot werken overtuigen. 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Kerk, die magtlooze Armoê schraagt, 
Ook de oude Stok door druk geplaagd, 
En 't vroegverlaaten Weesje zugten; 
Zy smeeken om een deel dier vrugten, 
Die gy door 't eerlyk werken wint; 
Ik zie u met hun leed bewogen, 
Door dubble vlyt hun traanen droogen. 
Gy doet, tot weldoen steeds gezind, 
(Laat vry de vrek alléén om eigen voordeel zweeten) 
Ook van uw handenwerk den schaamlen Naasten eeten. 
 
Gy zyt, by uwe bezigheên, 
Met sobre spyzen meer te vreên 
Dan Luiaarts die by volle disschen 
Het edel vergenoegen missen. 
Gy eet met smaak, en drinkt met lust, 
En dankt de Aartsgoedheid voor het goede, 
Zo leeft en werkt ge wel te moede, 
En saapt na 't werk met meerder rust 
Dan zy, die werkloos vol bezwaarende gedachten, 
By al het Aardsch geluk zig ongelukkig achten. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verleiding, die de Ledigheid 
Zo vaak verrast, zo ligt verleidt, 
Zal zonder vrugt haar looze netten 
Voor nyvre Werklién open zetten. 
Schoon ook de Onkuischheid lokt en streelt, 
Zy vindt by u geen luistrende ooren, 
Haar vleitaal kan uw vlyt niet stooren, 
Wyl u haar vuil geklap verveelt. 
Uw liefde en lust, om trouw in uw beroep te werken, 
Beletten u, om op haar Zotterny te merken. 
 
Wie d'eedlen tyd, die, voortgesneld, 
Door schat of magt niet wordt hersteld, 
Ook mogt in ydelheid verliezen: 
Hy, voor het fynste goud te kiezen, 
Wordt met meer nut van u besteed: 
Dat andren, in hun laatste dagen, 
Zyn jammerlyk verzuim beklaagen 
Gy schat hem dierbaar want gy weet 
Dat God, de Heer des tyds‚ den tyd niet heeft geschapen, 
Op dat men dien verkwist met ledig zyn en slaapen. 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ook na 's Menschen val, onze aard' 
Vervloekt wierd! en uw werk bezwaard, 
Toen Adam had zyn' pligt vergeeten 
En in het zweet zyn brood moest eeten: 
Bragt (hoe hier Luiheid tegen pleit) 
De Aartsvader dog zyn heilig leven, 
Niet ledig door in Edens dreeven, 
Maar mogt reeds (in zyn wys beleid 
En magt nog ongekrenkt) die zalige Landouwen, 
Daar doorn nog distel wies, met vrugt en vreugde bouwen. 
 
Ook heeft het Godgezind geslacht 
ô Arbeid! nimmer u veracht, 
Gy waart in vroege en laatre dagen, 
Der Vadren lust en welbehaagen. 
Men zag hen reeds in eedlen vrêe, 
Het vrugtbaar Land alom bereiden, 
Den Wyngaard planten, Schaapen weiden, 
Wol, Melk en Boter van hun vee, 
Graan van den Akker‚ en van Byen honig trekken, 
Om zig en 't Huisgezin te voeden en te dekken. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy bouwt en onderhoudt de Steên, 
    De ryke welvaard drukt uw schreên, 
Ook schraagt gy, door uw sterk vermogen, 
De Koopmanschap, wier loflyk poogen 
    Uw zweet en vlyt met winst beloont. 
Gy leidt de nyvre Jeugd by trappen, 
Naar't Koor der nutte Weetenschappen, 
Daar zy haar yver ziet gekroond: 
En, daar gy lyf en geest poogt tot hun pligt te wekken‚ 
Zult gy de Kerk zowel als 't Land tot voordeel strekken. 
 
Zo zag de nyvre Batavier, 
Die Luiheid wraakte in zyn bestier, 
Zyn heil, door 's Hoogsten ryken zegen 
En noeste vlyt ten top gestegen. 
Dat lang die gloed dit Volk bestraal'! 
Lang zien zyn rechtgeaarte Zoonen 
Hun Arbeid door de welvaart Kroonen! 
Zo leert het vrye Leeuwendaal, 
Zolang het bidt en werkt, aan twee paar Waereldstreeken, 
Dat Deugd, verstand en vlyt den bloei der Landen kweeken. 




{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luiheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Hoelange zult gy Luiaart nederliggen? wanneer zult gy van uwen slaap opstaan? een weinig slaapens, een weinig sluimerens, een weinig handvouwens al nederliggende: zo zal uwe Armoede (u) overkomen als een wandelaar; en u gebrek als een gewapend Man.
Spreuk. Sal. VI. 9-11.
    Dees Vrouw zal ons den aart en 't lot der Luiheid leeren; 
Daar zy het duttend hoofd laat hangen naar beneên, 
De beenen kruist, en, schuw van nutte bezigheên, 
De loome handen dekt, zit ze in gescheurde kleeren, 
En toont dat Armoê meest uit Luiheid wordt geteeld: 
Terwyl de Schildpadde ons haar traagen aart verbeeldt. 


Wat al vermaak missen de Kinderen der Traagheid! weinig, ach! hoe weinig weet de vadzige slaaper, welk eene aangenaame verlustiginge hy vaaren laat, om het genot van 't Armzaligste der dierlyke verkwikkingen.
Hervey.
    
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Op Luiaart, die den vroegen morgen 
Op 't vadzig Leger, zonder zorgen, 
Met slaapen en met sluimren slyt! 
Ontwaak! de lieve Lentetyd, 
Het eerste licht der Zonnestraalen, 
De wakkre Veldling, bloem en gras, 
De zilvren daauw, het veldgewas, 
Het zingen der koor der Nachtegaalen, 
De nyvre By, de Mier, het Schaap en al het Vee, 
Ja! Aarde en Hemel roept: verlaat uw Legersteé! 
 
Maar Aard' nog Hemel, Mensch nog Dieren, 
Nog Vrugten, die den Akker sieren, 
Nog 't Morgenlícht, nog 't jeugdig Groen, 
Nog 't aangenaamste Jaarsaisoen 
Kan u van 't zagte rustbed trekken: 
Natuur, hoe zeer ze lokt en vleit, 
En al haar schoonheid open spreidt, 
Poogt vrugteloos u op te wekken. 
Vergeefs dan, daar dog niets uw traagen geest bewoog, 
Vergeefs ook maalt myn kunst de Luiheid voor uw oog. 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeefs... maar neen! lig vry te ronken! 
Ik poog een eedler drift te ontvonken; 
'k Zing niet voor u; 'k zing voor de jeugd, 
De Hoop des Volks, der Oudren vreugd, 
Voor Neêrlands braave en wakkre Zoonen, 
Voor hun zal ik uw' stuggen aart, 
Die onspoed en verachting baart, 
In spreekend Schildery vertoonen: 
Op dat, als ze uw gedrag en zyn gevolgen zien, 
Zy Luiheid schuwen, en haar lokkend aas ontvliên. 
 
Verachte Luiheid, Pest der Landen, 
Die laag van geest, en traag van handen, 
Den Staat nog Godsdienst voordeel geeft, 
En, zonder recht te leeven, leeft; 
Èen Kweekster van onreine togten, 
Een Dwaalstar, die de Jeugd verleidt, 
Een Vyandin der Naarstigheid, 
Een stinkend broeinest van Gedrochten, 
Een' Dief, die God den tyd, uw Huis het brood ontsteelt, 
Vertoont ge, daar men recht vertoont uw haatlyk beeld. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf dan 't aanbidlyk Alvermogen 
Aan u geen hand-en-voet-en-oogen, 
Op dat elk lid zyn werk getrouw 
Voor 't algemeen verrichten zou? 
Is 't Oog dan 't meest voor 't zorgloos slaapen, 
De Voet om altoos stil te staan, 
De Hand, niet om ze aan 't werk te slaan, 
Maar slechts tot ledigheid geschapen? 
Eischt niet de Mond, zolang zy 't lyf door spyzen voedt, 
Dat yder lid met vlyt voor 't Lichaam werken moet? 
 
Wat mag de Tyd u voordeel geeven‚ 
Als gy den tyd, die voor uw leven 
Geschikt is, zonder werken slyt? 
Nooit kan de vrugt, door eigen vlyt 
Op 't Land geteeld, u vergenoegen: 
Dewyl uw Kouter rust en roest, 
En de Akker onbebouwd en woest 
U toeroept: dat ge zonder ploegen 
Slechts nutloos onkruid wint, dat u in aart gelykt, 
En nooit door voedzaam graan uw schuur of kas verrykt. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo moet uw voorraad steets vermindren, 
Zo wordt gy met uw Huis en Kindren 
Door schaarsheid in 't vervolg bestreên, 
        Het scherp gebrek drukt 's Luiaarts schreên. 
Ligt moet ge, zwak en oud van dagen, 
Terwyl ge uw frische jeugd en kracht 
In ledigheid hebt doorgebragt, 
Aan andren nog om bystand vraagen: 
Want die met vlyt nog zweet ooit werkte in zynen tyd, 
Leeft vaak in d' Ouderdom van 's Naasten zweet en vlyt. 
 
Ook zal het altoos werkloos blyven 
Uw vlugge leden vroeg verstyven, 
En hindren uw gezonden staat; 
Het niets doen doet het Lichaam kwaad. 
Teveel rust krenkt uw Zielsvermogen. 
De Luiaart sterft reeds eer hy sterft, 
Wyl 't stilstaand water 't eerst bederft, 
Het Uurwerk, wordt het niet bewogen, 
In onbruik raakt, en 't meest de Mot het kleed doorknaagt, 
Dat min gedraagen wordt of weinig wordt gevaagd. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, tot geen Onderzoek genegen‚ 
Streeft nooit, langs moeielyke wegen, 
Naar weetenschap, dewyl uw geest 
Zo wel als 't lyf voor d'Arbeíd vreest. 
Geen eedle kunst kan u bekooren, 
De kunst, die vroeg haar werk begint, 
Den nugtren Morgenstond bemint, 
Zou ligt u in uw sluimren stooren. 
Gy kent het nut nog 't schoon, dat ze aan haar Minnaars deelt, 
Wyl domme Onweetendheid u op uw leger streelt. 
 
Gy wordt, door de Ondeugd aan te kweeken, 
Een vrugtbre Moeder van Gebreken, 
Een Vyandin van 't vroom gemoed, 
Terwyl gy zonde op zonde broedt. 
De Onkuischheid streelt ge boven allen, 
Zy is uw eerstgeboren vrugt, 
Haar vuile stank besmet de lugt, 
Haar strik doet vaak den Jongling vallen, 
Wanneer ze op 't zorgloos dons haar dartle leden rekt; 
Maar vlugt, zo ras ze Deugd of Werkzaamheíd ontdekt. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Dronkenschap, die, rond van voeten, 
Haar lust tracht door den Wyn te boeten, 
Die, los en onbezuisd van aart, 
Het liefst zig met de Onkuischheid paart. 
De schandlyke‚ Achterklap, genegen 
Tot 's Naasten Lastering en hoon, 
En de Ongebondenheid, gewoon 
Door misbruik van Gods milden zegen‚ 
Haar Ziel, en Lyf, en Kroost, en Land, en Kerk, te schaên: 
Zyn steeds door u gevoed, en 't meest uit u ontstaan. 
 
Zo baart ge zonden, en de zonden 
Gaan met de straffen naauw verbonden: 
God straft om u het vrugtbaarst oord, 
Dan brengt uw Traagheid Armoê voort, 
Dan drukt de duurte d' Ingezeten. 
Gy zyt een Ballast van 't gemeen, 
En roert met moeite uw logge leên, 
Om onverdiende spyzen te eeten. 
Dog schrik, daar ge uw talent verwaarloost, voor de Magt, 
Die 't u heeft toevertrouwd en vrugt 'er van verwacht. 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elendigen! die d'Arbeid myden, 
En u hunn' tyd ô Luiheid! wyden, 
Of die tot wulpschheid aangezét, 
Hun jeugd in 't dartle feestsalét, 
By wufte Min en Wyn verslyten, 
Zy, van het redespoor gedwaald, 
Zy zullen, als hun heilzon daalt, 
Zig hunne Traagheid zelf verwyten, 
En treuren als zy zien, by 't nadren van dien nacht, 
Hoe schandelyk van hun de dag is doorgebragt. 
 
Van hier dan, streelende Verleidster! 
Uw gift besmette, ô Giftbereidster! 
Nog kwetze ooit Batoos edel zaad! 
Blyf eeuwig van 's Lands Jeugd versmaad: 
's Lands ﬁere Jeugd, die 't blanke wapen, 
Den Tabbaard, of den Handel kiest, 
Nooit vrugteloos haar' tyd verliest, 
Met ledig zyn of vadzig slaapen: 
Zo wordt ze tot 's Lands heil eerlang, door Heldenaart, 
Door Letteroefening of Koopmanschap vermaard. 




{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde tot het Vaderland.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Myne oogen zullen zien op de Getrouwe in den Lande, datze by my zitten: die in den oprechten weg wandelt, die zal my dienen.
Psalm CI. 6.
    Dees dappre Jongling kiest den rook van 't Vaderland 
Voor 't vreemde vuur, en heeft zyn Landsliên vrygevogten, 
Dus pronkt een krans van gras in zyne rechte hand, 
In de andre een Burgerkroon van eikenloof gevlogten: 
Hy vreest geen Kuil, maar treedt getroost op Schild en Zwaard; 
Zo is de Liefde tot het Vaderland van aart. 


De Liefde tot het Vaderland is een gevoelen onze Zielen door eigen belang ingedrukt, door de rede gestyfd en door de eere bevestigd. Niets is eerloozer voor een Mensch dan voor een' Vyand van zyn Vaderland te worden aangezien. Lieden van eer gevoelen eene heimelyke vreugd, over het minste voordeel dat hun Vaderland erlangt.
Pictet.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}


Wie ooit verdiende een gloriekroon te draagen, 
Een gloriekroon, meer waard dan diamant, 
Zy past aan u, die goed en bloed dorst waagen, 
En, niet verschrikt voor 's Vyands magt of laagen, 
Manmoedig streedt voor 't kwynend Vaderland. 
 
Aan u, die, schoon in 't hoog bewind gezeten, 
Nooit wierdt verleid door streelende Eigenbaat, 
Die van uw pligt u loflyk hebt gekweten, 
En, rein van hand en zuiver van geweten, 
Het Vaderland gediend met hulp en raad. 
 
Grootmoedigen! leent my nu gunstige ooren, 
Myn kunst verheft de Liefde, die voorlang 
Uw eerlyk hart voor andren kon bekooren; 
De waare Liefde, al 't Menschdom aangeboren, 
Voor 't Vaderland, is 't voorwerp van haar' zang. 
( 
Kan Poëzy ooit uwen geest vermaaken: 
't Is meest, als zy die Hoofddeugd, zingt ter eer; 
De zugt, die u voor 't Vaderland deed waaken, 
En in het vuur der eêlste Liefde blaaken, 
Die zelfde zugt bestiert ook myne veêr. 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sterk een band ons immer houdt gebonden; 
Geen sterker, dan die 't redelyk gemoed 
Vereenigt met de Vaderlandsche gronden; 
Hy, door geen tyd of woest geweld geschonden, 
Blyft steeds dezelfde in voor-en-tegenspoed. 
 
Wat oord ons ook ter rustplaatze is beschoren, 
Geen deugdzaam hart heeft, waar 't zyn woning vest, 
De Liefde tot zyn Vaderland verloren; 
De rook in 't Land, waarin men is geboren, 
Schynt klaarer, dan het vuur, in 't vreemd gewest. 
 
Een Patriot, door liefde en pligt gedreven 
Voor 't Vaderland, dat hem alleen vernoegt, 
Zwoegt, zweet, en werkt, en poogt voor 't Land te leeven, 
Waarin hem God het leven heeft gegeeven, 
Zolang hy leeft, en werkt, en zweet, en zwoegt. 
 
De gouden Vryheid, een der eêlste panden, 
Van 't Vaderland, beschermt hy onvermoeid; 
Zyn groot gemoed veracht de slaafsche banden; 
De dwinglandy der stoutste Dwingelanden 
Heeft nooit zyn Ziel, zyn vrye Ziel, geboeid. 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vryheid door der Vadren bloed verkregen, 
En door hun Zoons gedekt voor vreemde magt, 
Wenscht hy getrouw, als 's Lands gewenschten zegen, 
Waarby geen goud, geen rykdom op kan weegen, 
Te levren aan een waardig Nageslacht. 
 
Dat vleïers om de gunst der Grooten smeeken, 
En streelen hen, die vaak, door loos beleid 
Of wreed geweld, naar 't hart der Vryheid steeken! 
Hy kent hun aart en haat hun' snoode treken, 
Nooit heeft zyn deugd de Tiranny gevleid. 
 
Haar nooit gevleid, nog voor haar woedend dreigen, 
Of voor 't gebrul des Olifants gevreesd. 
Standvastigheid is wakkre Mannen eigen, 
Die door geen schrik tot onderwerping neigen, 
Maar in den nood zig toonen groot van geest. 
 
Komt 's Vyands Heir het Vaderland benaauwen, 
En stormt het reeds op zyn omringden wal, 
Dreigt de Oorlogsplaag met open muil en klaauwen: 
Zyn Heldenmoed, die nimmer zal verﬂaauwen, 
Staat als een Rots by 't Krygsgedonder pal. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Bloodaarts 't eerst in zulk een tydstip beeven‚ 
En aarzelen by 't naderend gevaar, 
Acht hy 't een eer voor 't Vaderland te sneeven; 
Nooit wenscht zyn trouw 's Lands welvaard te overleeven; 
Hy leeft en sterft voor Haardstede en Altaar. 
 
Maar is de nacht, de nacht des Krygs geweken, 
En leeft de Staat van Oorlogsrampen vry: 
Dan zoekt myn Held 's Lands voorspoed aan te kweeken, 
Nooit op zyn post, door moeite of tyd, bezweken, 
Spreekt hy voor 't recht, de Zuil der Maatschappy. 
 
Hy yvert voor de vastgestelde Wetten, 
En zal aan hun, die, roekeloos van aart, 
Door list of magt daartegen zig verzetten; 
Die schennis door voorzichtigheid beletten: 
Zo wordt de Wet in haar gezag bewaard. 
 
's Lands Voorrecht, dat op onverbreekbre gronden 
Van Keur, Verdrag en Handvest veilig staat, 
Verdeedigt hy en hoedt het ongeschonden, 
Dat niet het volk worde aan een' last verbonden, 
Die Vrydom krenkt of nutte welvaard schaadt. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy eert hen, die het Vaderland regeeren; 
Hy onderwerpt zig aan de Heerschappy, 
En zal de trouw der Vadren hoog waardeeren: 
Maar nimmer slaafsch zich voor hun magt verneeren, 
't Is eerbied, 't is ontzag; geen Slaaverny. 
 
De Muitzugt mag haar Heerschers tegenstreeven; 
Zy' staat en Heer en Volk op goed en bloed: 
Hy weigert nooit, door betren geest gedreven, 
Naar 's Lands gebruik, zyn tol en cyns te geeven, 
En stilt het morren van 't misnoegd gemoed. 
 
Hy mint de Deugd, en pryst 's Lands onderzaaten 
Den Godsdienst, door zyn woord en voorbeeld, aan: 
Oprecht van aart, zal hy geveinsdheid haaten, 
Maar nooit door dwang, die pest van Kerk en Staaten, 
Het vry gemoed in slaafsche ketens ﬂaan. 
 
Zyn zorg en vlyt doen nutten handel groeien, 
De Koopmanschap verstrekt een steun van 't Land: 
Daar door zyn gunst de Weetenschappen bloeien, 
De kunst herleeft, de vaarzen weelig vloeien, 
Siert hy den Staat, en kroont het braaf verstand. 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen zelfbelang verblindt zyn waakzaame oogen, 
Zyn blanke trouw verstrekt het volk ten stut, 
Geen ﬂikkrend goud heeft ooit zyn keur bewogen, 
's Lands heil weegt meer; hy schat in al zyn poogen, 
't Gemeen belang meer dan het eigennut. 
 
Het blinkend aas mag 't laag gemoed behaagen; 
Hy vloekt de winst die 't Land tot schade strekt: 
Gereed zyn goed eer dan 't gemeen te waagen; 
Zal hy getroost voor 't Land de Ketens draagen, 
Als uit zyn ramp het Land verlichting trekt. 
 
De Onnozelheid, in eer of goed beledigd, 
Of hard gedrukt door 't liefdeloos geweld, 
Wordt door zyn moed en wys beleid verdedigd; 
En in haar' eisch, haar rechten eisch bevredigd: 
Zo wordt de rust, en veiligheid hersteld. 
 
Menschlievendheid bestiert zyn braave daaden, 
Geen norsche Heerschzugt zweemt in zyn gedrag, 
Nooit zal zyn magt zyn Medeburgren schaaden, 
Nooit zal zyn hart de nedrigen versmaaden, 
Nooit sluit hy 't oor voor 's Armen bang geklag. 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo leeft myn Held door voor het Land te leeven! 
Zo wordt zyn deugd door 's Volks erkentenis 
In 's Lands Kronyk, met gouden inkt geschreven, 
Terwyl zyn Naam, ook by de laatre Neeven, 
En met zyn' Naam zyn werk gezegend is. 
 
Zo leeft ook nog de roem dier groote Helden, 
Dier Bataviers, die voor hun Vaderland 
Hun goed, en bloed, en eer te pande stelden, 
Die, daar hun Deugd en Dapperheid verzelden, 
De Vryheid slaakten van den‚ slaafschen band. 
 
Al woedde een Flips, gebeten op 's Lands eedlen, 
Al dreigde een Alva hen met vuur en staal, 
Al riep een Hofslaaf dat ze om Vryheid beedlen: 
De Vryheid kroont nogtans hunne achtbre scheedlen. 
Met eeuwige eer, in 't Vrye Leeuwendaal. 
 
Dat niets het kroost des Bataviers verander'! 
Geen helsche Tweedragt scheur' in lief of leed, 
't Gemeen belang dier Volkren van elkander; 
Dat elk getrouw, gelyk een Vaderlander, 
's Lands heil betrachte, en nooit zyn pligt vergeet'. 




{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Muitery.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Verbergt my voor den heimelyken raad der boosdoenders: voor de Oproerigheid van de Werkers der Ongerechtigheid.
Psalm LXIV. 3.De ontzinde Muitery draagt in haar rechte hand 
Een Spiets, om zig met Moord en Burgerbloed te wreeken, 
Haar linke houdt een Toorts, om fellen Oproersbrand, 
Ten ondergang van Volk en Overheid, te ontsteeken. 
't Paar Honden dat vast blaft en naar elkandren byt‚ 
Toont hoe 't Oproerig Volk raast, woedt en zig benydt. 


Uit deezen bron (de onvergenoegdheid) Spruiten ook de vloeden van Eedgespan, die met behulp van tyd en toevallen, de verstandigste Regeeringen en Wetten overstroomen, ja die de trouwste voorstanders des Vaderlands dikmaals als Tirannen, en oproerige wargeesten handelen.
W. Temple.
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}


Oproerig Volk! dat Stad en Land verdeelt, 
Bloeddorstig woedt en driftig valt aan 't raazen, 
Zie hier uw' aart in dichtmaat afgebeeld, 
Dog denk niet dat myn Poëzy u streelt, 
Myn kunst heeft nooit de Muittrompet geblaazen. 
 
Ik zing en maal de ontzinde Muitery 
Als 't grootst verderf van Veld-en-Stedelingen, 
De zwaarste Plaag der nutte Maatschappy, 
Schrik voor dit Beeld, verlaat die Raazerny, 
En hoor bedaard my haare woede zingen. 
 
Gevloekt Gedrocht, dat, rood van Menschenbloed, 
De rust en 't heil der Volken tracht te stooren, 
Het zy gy wierdt uit helsche Nyd gebroed, 
Of voortgeteeld door 't onvernoegd gemoed, 
Of uit de dolle Staatzugt zyt geboren. 
 
De Aartsvyand van het Menschelyk Geslacht 
Is 't hoofd des Stams , waar uit gy zyt gesproten, 
Gy hebt, toen hy de Godlyke Oppermagt 
't Eerst heeft bestreên en roekeloos veracht, 
Hem reeds gediend met uwe vloekgenooten. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat onheil hebt ge op aarde al uitgevoerd? 
Wat vuur van twist en tweedragt aangestoken? 
Wat huis verwoest? wat heiligdom beroerd? 
Wat goed vernield? wat leed aan leed gesnoerd? 
Wat land en Stad van Burgerbloed doen rooken? 
 
Het Volk, dat gy in uw gareelen bindt, 
ô Muitery, wordt woest en uitgelaaten, 
't Hoort naar geen raad, maar driftig en ontzind, 
Voor reden doof, en in 't verstand verblind, 
Zal 't ligt de Deugd als schandlyke Ondeugd haaten. 
 
Hy, die‚ ten voorwerp van uw' haat verstrekt, 
Schoon de Onschuld zelf, schoon vry van snoode treken, 
Wordt straks van u met Lastertaal bedekt, 
Zyn blanke Trouw wordt met de smet bevlekt 
Van Ontrouw; die nooit Sterﬂing is gebleken. 
 
Zyn Godvrugt wordt voor veinzery geacht, 
A1 blinkt de waarheid in zyn woord-en-daaden, 
Hy blyft by u van logentaal verdacht, 
Hoe naauw hy ook zyn' pligt voor 't Land betracht, 
Hy poogt nogtans het Vaderland te schaaden. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hy, dien gy uw liefde en achting biedt, 
Wiens list u deed voor zyn belangen bukken, 
Is wys, al kent hy zelf de wysheid niet, 
Is deugdzaam, schoon hy ook de deugd verried, 
En redt het Land, al mogt hy 't onderdrukken. 
 
's Lands Overheid staat vaak uw wrok ten doel, 
De Braafsten doemt ge dikwils als verraders, 
Men vloekt hun' naam, men werpt met wild gewoel, 
Hen uit den raad, en van hun' eerestoel, 
Men schendt de Trouw der allertrouwste Vaders. 
 
De plegtigste Eed, waardoor aan de Oppermagt 
Voor 't alziende Oog, is hulde en trouw gezworen, 
Wordt roekeloos door uw geweld verkracht, 
Geen woord gestaafd‚ geen burgerpligt betracht, 
Daar deugd en eer is uit het hart verloren. 
 
De Wet des Lands, altoos voor recht gekeurd, 
De vaste band der heiligste verbonden, 
Wordt door uw woên vertreden en verscheurd, 
's Lands voorrecht valt het zelfde lot te beurt, 
En wordt met keur en handvest stout geschonden. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vryheid treurt, al roept de Raazerney, 
Dat zy haar poogt te dekken voor gevaaren, 
Zy laat het Volk alleen den naam van vry, 
Maar brengt het vaak tot wreeder Dwinglandy, 
En onder 't Juk van Aartsgeweldenaaren. 
 
Gerechtigheid, de sterkste steun van Staat, 
Verlaat de Vierschaar, door 't geweld betreeden, 
Haar uitspraak wordt door 't blinde Volk versmaad, 
Men leent het Oor aan schaadlyke Eigenbaat, 
En baant het Pad voor ongebondenheden. 
 
De Koopmanschap, waar door 's Lands welvaard groeit, 
De Zeevaardy, daar duizenden van leeven, 
Wordt in haar winst en vryen loop besnoeid, 
Of daar ge woedt door last op last geboeid, 
Of gansch verjaagd en uit het Land gedreven. 
 
De Letteroefning vlugt waar gy verschynt, 
De kunsten dryft ge uit haar gewyde Kooren‚ 
De Liefde en Lust tot onderzoek verdwynt, 
De Wysheid treurt, terwyl Geleerdheid kwynt, 
Daar 's Muiters stem en wild gedruis haar stooren. 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerk gesticht door Zalems Vredevorst, 
Die zegt van aart geen oproer kan gehengen, 
Wordt zelfs misbruikt, en door uw slyk bemorst, 
Hier buigt ge uw Knie, terwyl het hart vast dorst 
Niet naar Gods gunst, maar slechts om bloed te plengen. 
 
Uw Huichlaary heeft vaak 't gemeen verblind, 
Wanneer ge riept: ‘de Godsdienst wordt verraaden, 
Men sta hem by, die nergens bystand vindt!’ 
Terwyl ge zelf, die Godsdienst kent nog mint, 
Hem 't meest van al krenkt door uwe euveldaaden. 
 
Gy blaast den Burger 't vuur van tweedragt in, 
Uw list verwekt de Steden tegen Steden, 
Volk tegen Volk, Huis tegen Huisgezin, 
Vriend tegen Vriend, vervreemd van Broedermin, 
Zaait ge overal 't Zaad van onéénígheden. 
 
't Beeft alles voor het woedende geweld, 
Nu Eendragt, Rust en Liefde 't Land verlaaten, 
Het Muitend graauw geen paalen vindt gesteld, 
En dolle Wraak, van Haat en Nyd verzeld, 
Met Zwaard en Dolk loopt raazend langs de straaten. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Land ligt woest men ploegt, men zaait niet meer, 
't Uitzinnig Volk laat nutten arbeid steeken, 
't Grypt naar geen Kouter, maar naar 't Moordgeweer, 
De Schuur wordt leêg, en Onderdaan en Heer 
Zal 't nodig voedzel in het kort ontbreeken. 
 
't Gevaar vermeert; de ontmenschte wreedheid woedt; 
't Is nergens vry, de nood alom te dugten, ' 
De Plonderzugt vernielt en huis en goed, 
De Moordlust doodt al wat haar hand ontmoet, 
Of dwingt elk om met Lyfsgevaar te vlugten. 
 
Gints steekt de woede 't schoonst Paleis in brand 
Hier trapt ze in 't bloed, op reedsvermoorde Lyken 
Onteert Hen, die het dankbaar Vaderland 
Hun trouw ten loon, deed door een Kunstnaars hand 
In hard Metaal of duurzaam Marmer pryken. 
 
Dat vry een Staat, die tegen rede en wet 
Wordt door 't geweld geboeid in Slaafsche banden, 
Zig tegen 't Oogmerk des Tirans verzett': 
Maar Pest des Volks! waarom hebt gy besmet 
Door vuilen Stank de Lugt der vrye Landen? 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog waart gy 't niet die Neêrlands Eedlen dreef, 
Schoon zulks de Nyd en snoode Lastring waanen, 
Toen Flip: met bloed zyn wreede wetten schreef, 
En hy voor 't Land geen Vorst, geen Vader bleef, 
Maar een Tiran wierd van zyne Onderdaanen. 
 
Toen yder, eer men 's Dwinglands Juk verbrak, 
Hoezeer men 't Volk vertrapte en plaagde en hoonde, 
In 't grootst gevaar en drukkendst ongemak; 
Zyn trouw den Vorst tot aan den bedelzak 
En zynen pligt aan 't Vaderland betoonde. 
 
Gy waart het niet, maar Spanjes wreede haat, 
't Vertreên van Wet, van Vryheid, Eed en Rechten, 
De Tiranny, vervolging, Schimp en Smaad, 
't Belang van Huis, en Kroost, en Kerk, en Staat 
Dwong toen hun deugd voor 't zugtend Land te vechten. 
 
Ach! had ge 'er nooit in laatren tyd gewoed! 
Dan waar de trouw der allerbraafst Mannen....... 
Maar wreede! vlugt naar d' Afgrond, dat uw gloed 
Nooit weer ontsteek' der Ingezeetnen bloed, 
Blyf eeuwig uit dit Vrygewest gebannen? 




{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenzaamheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De woorden der wyzen moeten in stilligheid aangehoord worden.
Predik. IX. 17.Hier toont zig de Eenzaamheid in 't hagelwit gewaad, 
Ten teken dat zy naar een blanke Oprechtheid staat, 
Het eenzaam Muschje zien wy op haar hulsel pryken, 
Zy treedt in 't eenzaam Veld, om 't Stads gewoel te ontwyken, 
Zy draagt een open Boek, waarop ze de oogen slaat, 
En wil door oefning zig met weetenschap verryken. 


Hier kan ik zonder stoornis spreeken met myn eigen hart, en de weetenschappen leeren, my zelven te kennen. — Verdringt dan vry malkanderen gy Staatzuchtigen, by den Morgengroet der Grooten; ik zal de bescheiden uuren der Eenzaamheid met alle naauwgezetheid in acht nemen.
Hervey.
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zwygt ongebonden Waereldlingen, 
Dat niets my in myn rust ontrust', 
Myn dichtvuur word', terwyl 't my lust 
Het nut der Eenzaamheid te zingen, 
Door uw gewoel niet uitgeblust! 
 
Dat andren in de vreugde deelen, 
De vreugd van 't lachend jaarsaisoen, 
Dat zy zig uit de Steden spoên 
En dartlen in hun lustprieelen: 
Ik wensch in 't Eenzaam nut te doen. 
 
Myn dichtkunst wraakt, geen saamenleven, 
Waarin men, naar der byën aart, 
Een schat van wysheids honig gaart, 
Of tracht het Deugdspoor in te streeven, 
En 't aangenaam aan 't nutte paart. 
 
Zy kiest alléén voor 't ydel woelen, 
Daar 't dartel oog in wellust weidt, 
't Gedrag der boozen ligt verleidt, 
Die weetenschap nog deugd bedoelen, 
De rustverwekkende Eenzaamheid. 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vriendin van vree, Bron van genoegen 
Beminnares van kunst en deugd, 
Die in uw stilte met meer vreugd , 
Dan 't goud, waarom de vrekken zwoegen, 
Het edele vernuft verheugt. 
 
Ge ontsluit de rykste heiltrezooren 
Voor Godvrugt en voor Lettermin, 
Gy lokt haar uit door 't eelst gewin, 
En leidt haar, daar haar niets kan stooren, 
Den Deugd-en-wysheids tempel in. 
 
Gy biedt haar keur van Lekkernyën 
Naar yders smaak en weetlust aan: 
Hem die zigzelven, wel beraên, 
Der Godgeleerdheid poogt te wyën , 
Wyst ge op de onfeilbre Bybelblaên. 
 
Daar hoort hy trouwe Boetgezanten‚ 
Profeeten yvren voor Gods eer, 
Apostlen de Evangelieleer 
By Jooden en by Heidnen planten, 
Tot roem van hunn' gezalfden Heer, 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien Wĳsbegeerte kan behaagen, 
Die Rechtsgeleerdheid hooger acht, 
Of 't nut der Artzeny betracht 
Slyt by u vergenoegder dagen, 
Dan daar de Waereld speelt en lacht. 
 
De wyze kan in u ontvouwen 
De ryke schoonheên der Natuur; 
In Water, Aarde, Lugt en Vuur 
En 't gansche Schepslen heir beschouwen, 
Het werk van 't eeuwig Albestuur. 
 
Hy zal, schoon hier alléén gezeten, 
Nu klimmen boven Zon en Maan, 
De Hemellichten gadeslaan, 
Hun afstand en hun grootte meeten, 
Daar zy den kreits der Lugt beslaan. 
 
Dan daalt hy weêr in 't hart der Aarde, 
Wanneer zyn nyvre geest betracht, 
Wat Berg of Myn heeft voortgebragt, 
Of Zee, Rivier of Afgrond baarde, 
En vindt 'er blyken van Gods magt. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u doorloopt hy voorige Eeuwen, 
Daar hem Historiekunde leidt, 
Beschouwt den aart, en 't onderscheíd 
Van Romers, Grieken en Hebreuwen, 
Hun Godsdienst, taal, en werkzaamheid. 
 
Hy ziet de Kerk in de eerste gronden, 
Op waarheid en op deugd gesticht, 
Vervolgd, geweken van haar pligt, 
Aan 't Bisschoplyk gezag verbonden, 
En weer hersteld in klaarer licht. 
 
Zyn Leeslust kan by u ontdekken 
Al wat in 't vreemdst gewest geschiedt, 
Hy, blyft in zyn vertrek en ziet 
Den dappren Rus te velde trekken, 
Die zynen Vyand weerstand biedt. 
 
Hy ziet in u met weenende Oogen, 
't Verwarde Polen, daar de haat 
Den Godsdienst drukt, 's Lands wet versmaadt, 
En ombrengt zonder mededogen, 
Al wat zyn woede tegenstaat. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Straks vindt hy zig daar 't rustloos Zweden 
Den langgewenschten Ryksdag houdt: 
Dan zeilt hy over 't schuimend zout, 
Tot hy de Staatsonéénigheden 
In 't magtig Albion beschouwt. 
 
Nu heeft hy 't oog op de Oorlogsvelden 
Van 't rotzig Korzika gevest, 
En ziet in dit gedrukt gewest, 
Hoe Paoli de roem der Helden‚ 
Strydt voor het vry gemeenebest. 
 
Gints ziet hy Romes Kardinaalen 
Met weidschen zwier 't Konklaaf betreên. 
Hy merkt hun noeste bezigheên, 
Maar blyft (wienze ook tot Paus bepaalen) 
In zyne Boekçel wel te vreên. 
 
Dan kan hy by 't beschouwen leeren 
Van 's Waerelds wisselbaaren staat, 
Dat, waar hy ook het oog op slaat, 
Het eens tot stof zal wederkeeren, 
Daar alles met den tyd vergaat. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zoekt hy, uit den drang gescheiden, 
Hier rust voor zyn ontrust gemoed: 
Dan tracht hy naar 't bestendig goed 
Zyn Ziel in 't Eenzaam op te leiden, 
En vindt den weg in Jezus bloed. 
 
Hier leert hy kennen zyn gebreken, 
Onbloot zyn hart voor 's Levensheer‚ 
Belydt zyn misdaên, geeft God de eer, 
En valt, des Menschen Oog ontweken, 
Hier voor zyn troon in ootmoed neer. 
 
Hier slyt hy de aangenaamste stonden, 
En, schoon de Waereld met hem spot, 
Hier juicht hy in de gunst van God, 
En smaakt in u, op zekre gronden‚ 
De voorproef van zyn Zalig lot. 
 
Zo leeft hy in u vroeg en spade, 
En, 't zy het daglicht daalt of ryst, 
Hy leest, of zingt, of bidt, of pryst, 
Zyn' God de Bronwel van genade, 
Die hem steeds nieuwe gunst bewyst. 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo kan hy in zyn Kamer stichten 
Een Zoar, daar hy 't kwaad ontvliedt, 
Een Bethel, daar hy de Almagt ziet, 
Een Tempel voor zyn Godsdienstpligten, 
Een Zalem daar hy rust geniet. 
 
En als het hart der Aardschgezinden 
Met schrik aan dood en graf gedenkt, 
Wacht hy, door zorg nog vrees gekrenkt, 
Den tyd af, die hem zal ontbinden, 
En na den dood het leven schenkt. 
 
Kan u nu, wakkere verstanden! 
Die schoon ge d'arbeid zelden staakt, 
En 't meest door nutte Koopzorg waakt, 
Nogtans, tot roem der vrye Landen, 
In 't vuur van Deugd en wysheid blaakt. 
 
Kan Deugd en wysheid u bekooren: 
Smaakt dan (door 's Hemels gunst geleid) 
Als ge uit uw bezigheden scheidt, 
En sluit uw drokke Koopkantooren, 
Het zoet der peinzende Eenzaamheid. 




{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dronkenschap.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ende wacht uzelven dat uwe harten niet t'eeniger tyd bezwaard en worden met Brasserye en Dronkenschap.
Luk. XXI. 34.De Dronkenschap reeds vroeg verouderd van gelaat, 
Toont hoe ze 't Lichaam krenkt, veroudert 's Menschen leden. 
De slordige Armoê blykt uit haar berooid gewaad, 
En daar de Panter ons verbeeldt haar lot en zeden, 
(Een Dier dat, graag op wyn‚ wordt door den wyn verleid) 
Vat zy den drinkkelk en ontdekt haar gulzigheid. 


Dronkenschap is eene Moeder van 't booze, eene Vyandinne van de Deugd; een' naarstigen Man maakt zy traag en lui, een maatigen maakt zy wellustig; zy kent de gerechtigheid niet, de voorzichtigheid blust zy uit; want gelyk het water strydt tegen het vuur, zo strydt ook de onmaatige wyn tegen de Reden.
Bazilius.
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gy, die verhit door druivenzap, 
In wulpsche vreugde tracht te deelen, 
Laat myn gezang u vry verveelen: 
Ik zing den aart der Dronkenschap, 
Maar niet om uw gehoor te streelen. 
 
Geen Wyn ontvonkt de Poëzy, 
Of schenkt haar zangen zwier en leven, 
Zy wordt door eedler geest gedreven; 
De Dronkenschap baart Raazerny, 
Maar kan de kunst geen sieraad geeven. 
 
Ik schets, Slaavin van vuilen lust, 
Ontsteekster van verboden driften, 
Misbruikster van Gods goede giften, 
Aartsvyandin der stille rust, 
Uw Beeltnis in myn zedeschriften. 
 
Op dat uw Beeld een Spiegel strekk', 
En elk daarin uw snoode daaden, 
Uw woest gedruis, uw schand' en schaden, 
En pynigend berouw ontdekk': 
Zo leer men eeuwig u versmaeden. 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat leed is 't Menschlyk Geslacht 
Door u, ô Dronkenschap! beschoren? 
Die, 't zy uit Ledigheid geboren, 
Of door den Wellust voortgebragt, 
Nog 't dwaaze Menschdom kunt bekooren. 
 
Het Volk dat zig aan u verbindt, 
Aan u, die niets dan ramp kunt geeven, 
Waagt, schoon in Eer of Magt verheven, 
Zyn Eer, en Magt, en hoog Bewind, 
Goed, Huis en Kroost, Ziel, Lyf en Leven. 
 
Uw gift verblindt het eêl verstand, 
Verdooft het licht der zuivre reden, 
Kweekt duizend ongebondenheden, 
Verzwakt het allersterkste Land, 
En strekt een Pest der beste zeden. 
 
Door uw betoverende kracht, 
Herschept ge Menschen zelfs in Dieren, 
Die, door geen wysheidstoom te stieren, 
Doldriftig, los en onbedacht, 
Hun edele Natuur ontsieren. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier schynt ge Wraakzugt, Toorn, en Haat, 
En Nyd, en ongegrond vermoeden 
In 't hart des Sterﬂings uit te broeden; 
Hy vloekt, en brult, en dreigt, en slaat, 
En schynt een Leeuw gelyk in 't woeden. 
 
Daar kweekt ge vuile Dartelheid, 
En toont in woorden en in daaden 
U wulpsch, onkuisch en losberaaden, 
En hy, die door u wordt verleid, 
Zal als een Zwyn in 't slyk zig baaden. 
 
Gints teelt ge Dwaasheid, en de Dwaas 
(Hy zy dan jong of grys van hairen) 
Zal in zyn houding en gebaaren, 
In 't vreemd gelach en wild geraas 
Meer Aap dan Mensch straks evenaaren. 
 
Ge ontsluit het hart voor groot en kleen, 
Geheimen zult ge aan elk ontdekken, 
Schoon ze ook tot 's Naasten schade strekken‚ 
Of voor uzelf verdrietlykheên, 
En onheil voor uw huis verwekken. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Beroep, door 't eeuwig Wysbeleid 
De zorg des Sterflings opgedraagen, 
Verzuimt hy, wyl hy gansche dagen 
In zwelgery en ledigheid 
Verspilt, als gy hem kunt behaagen. 
 
Nooit zal hy 't langgespaard gewin 
Door moeite, vlyt of kunst vermeeren, 
Maar 't in baldaadigheid verteeren , 
Terwyl zyn Kroost en Huisgezin 
Het nodig voedzel zal ontbeeren. 
 
Zo volgt hem de Armoê, schoon zyn disch 
In keur van wynen uit moet steeken; 
Ligt, als de goedren hem ontbreeken‚ 
Zal hy nog, in bekommernis, 
Om mindren drank by andren smeeken. 
 
Gy krenkt het Lichaam daar ge in woedt, 
Onstelt het brein door sterke dampen, 
Baart Koorts, verzwakking, Jigt en Krampen, 
Ontsteekt de Gal, verhit het bloed, 
Verwekt Beroerte en andre rampen. 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezondheid kwynt, de kracht vergaat, 
En Hem, die door u wordt gedreven, 
Zien we in den bloeityd van zyn leven, 
Verblind en doof voor vriendenraad, 
Door uw geweld vaak schielyk sneeven. 
 
't Gemoed, door u in vuur gezet, 
Blyft, snoode Dronkenschap! versteeken 
Van heilig vuur, om God te smeeken, 
't Is niet in staat om door 't Gebed 
Met de Oppermajesteit te spreeken. 
 
Gy weigert de altoosblyde Deugd 
De schoone Maatigheid te hooren, 
Gy stopt voor Lydzaamheid uwe Ooren, 
De Godvrugt heeft u nooit verheugd, 
De Kuischheid kan u niet bekooren. 
 
Geen schaamte kent ge, want zy vliedt, 
Voor u, terwyl gy uitgelaaten 
Rinkinkt langs openbaare straaten, 
Voorzichtigheid bemint ge niet 
En schynt een goeden Naam te haaten. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo kunt ge ô Pest van Orde en Tugt! 
Geen nut voor Kerk of Staat betrachten, 
Zo sloopt ge Ziels en Lichaams krachten, 
En, daar het Schepzel om u zugt, 
Hebt gy des Scheppers toorn te wachten. 
 
Gedenk aan Hem, wiens ydel hart 
In drank en spyze zig vermaakte, 
Maar die, wanneer het wraakvuur blaakte, 
Vergeefs, tot lessching van zyn fmart, 
Naar éénen druppel waters haakte. 
 
Wat hebt ge ô snoode! al uitgericht! 
Heeft Noach, 's Waerelds vloed ontkomen, 
Door u geen vloed van leed vernomen, 
Toen Cham, vervreemd van Kinderpligt, 
De Naaktheid hoonde van dien vroomen? 
 
In Lot, uit Zodoms gloed gered, 
Doet ge een' onzuivren gloed ontbranden, 
Daar hy (ô onuitwischbre schanden!) 
Door u bezield, op 't eerloos bed 
Onteert zyn beide Huwlykspanden. 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlied Sterfling, vlied de Dronkenschap! 
Dat nooit door haar uw Ziel met Zonden, 
Uw huis met Armoê, 't Lyf met wonden, 
Uw Mond met vuil en Zot geklap, 
Besmet worde en uwe eer geschonden. 
 
Nooit worde Batoos edel Zaad 
(Geen ketens meer gewoon te draagen) 
Door haar in Slaaverny geslaagen, 
In Slaaverny, die zynen Staat 
Meer dan 't Asturisch juk zou plaagen. 
 
In Slaaverny, die Ziel en Lyf, 
Maakt dienstbaar aan de vuilste togten; 
Een Volk zo roemryk vrygevogten 
Betoom den wellust, en verdryf 
Die Hydra en haar vloekgedrochten. 
 
Zo moet de Maatigheid zyn hoofd 
En Huis met heil en eerlauwrieren, 
Als zyn doorluchte Vadren, sieren, 
Zo schyn' door smart nog smaad verdoofd, 
De Voorspoedszon der Batavieren! 




{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gerustheid des gemoeds.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ende 't werk der Gerechtigheid zal vrede zyn: ende de werkinge der Gerechtigheid, zal zyn gerustigheid en zekerheid tot in eeuwigheid.
Jes. XXXII. 17.De Vrouw door 't Licht bestraald, gedost in 't zuiver wit 
Die leunende aan de Zuil der Waarheid, nederzit, 
Die door d' Olyftak en het Kruis ons doet beschouwen, 
Dat zy door lust en last treedt met gelyken voet, 
En door het Anker toont haar welgegrond vertrouwen, 
Verbeeldt in haar gedrag Gerustheid van Gemoed. 


De vrede Gods is een Paradys, een vaste vergenoeginge des Geestes, het hoofd van de Deugden, de betemmer der Hsrtstogten, het Koningryke God in de Ziel. Gelukzalig en heilig is de Mensch, die 'er bezitter af.
Du Molin.
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}


Roem Rykdom, Weelde en hooge Staaten: 
Die Trits van aardsche zaligheên, 
Bekoor hun vry, die zig alleen 
Op goedren van den tyd verlaaten: 
Kies Waereld, door den schyn verleid, 
Wat Oog, en Vleesch, en Grootsheid vleit: 
De hoogste Staat, waar toe ooit Sterﬂing is gestegen, 
De reinste Vreugde, die berouw nog kwelling voedt, 
De grootste schat, waarby geen Oﬁrs goud kan weegen, 
Is een Gerust gemoed. 
 
De Mensch, met zynen God bevredigd, 
Met God, die naar Oprechtheid ziet, 
En duldt den snooden Huichlaar niet, 
Met God, die schoon door hem beledigd, 
Zig op zyn smeeken nog ontfermt, 
Hem redt, en zegent, en beschermt, 
En schenkt op Goëls dood hem 't onverganklyk leven‚ 
Wiens Geest hem troost en leidt, door 's Waerelds Kedar heen: 
De Mensch tot zulk een heil, het zaligst heil, verheven, 
Bezit die rust alleen. 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy, hy alleen leeft wel te wel te vreden, 
Hy juicht, wanneer de Waereld zugt, 
Is ryk, schoon aardsche Rykdom vlugt, 
Zyn glorie klimt in tegenheden. 
Beschouwt hy 's Hoogsten Albestuur 
In al de Schepslen, daar Natuur 
GodsWysheid, Goedheid, Magt vermeldt met duizend monden, 
Of let hy op den Weg des heils, zyn vreugde en lust, 
Zo als die door 't Geloof in Jezus wordt gevonden, 
't Bevordert zyne rust. 
 
Wanneer hy zyn bespiegelingen 
Van de Aarde naar den Hemel richt, 
En ziet de Zon, 't alkoestrend Licht, 
De Maan en alle Starrekringen, 
Haar afstand, veelheid, grootte en nut, 
De Magt, die dit gevaarte stut, 
En voor zyn ondergang ruim vyftig eeuwen hoedde: 
Dan zegt hy: dit is 't Werk, het Werk van mynen God, 
‘ Zo groot is de Almagt, die my schiep en kleedde en voedde; 
Hoe zalig is myn lot!’ 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als de schorre Donders klaatren, 
De Blikzem door de Wolken barst, 
De Wolken, op elkaâr geparst, 
Een' ganschen vloed, een Zee van Watren 
Neerstorten, met een sterk geweld, 
Van Storm en Hagel vergezeld, 
Dan schrikt de Waereld: maar hy, van haar afgezonderd, 
Vertroost zig in zyn heil, en juicht in 't vroom gemoed: 
‘Vrees niet myn Ziel! de God‚ die in den Hemel dondert, 
Is God die u behoedt!’ 
 
Boom, bloem, en gras en kruid en koren, 
Wat tuin of weide of akker baart, 
't Gedierte, dat de lugt of aard' 
Of Zee tcr wooning is beschooren, 
En al wat Hy, die eeuwig leeft, 
Het Leven, kracht en voedzel geeft, 
Verbindt hem om, geraakt door 's Hemels gunstbewyzen, 
Te erkennen, dat die God die de Aarde vrugten schenkt, 
Het jaar met goedheid kroont, en 't Vee verzorgt van spyzen, 
Aan hem ook gunstig denkt. 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘ Zou God, die Lichaam, Licht en Leven, 
Gezondheid, dekzel, tydlyk goed 
En, daar het aarsch voor zwigten moet, 
Eene eedle Ziel my heeft gegeeven, 
Een Straal van 't ongeschapen Licht, 
Zou God, aan wien ik ben verpligt 
Al wat ik thans bezit, of immer heb bezeten, 
Die my voor onheil hoedde en ondersteunde in smart, 
Zou dan die Schepper en Behouder my vergeeten? 
Neen! roept zyn juichend hart.‘ 
 
Maar slaat hy 't groote Zoenwerk gade, 
Dat voor het Menschelyk geslacht 
Door 's Heilands Kruisdood wierd volbragt, 
Waarin een Troostbron van genade 
Voor troosteloozen wordt ontdekt, 
En is hy, die zig vond bevlekt 
Door Zonde en schuld, niet in de Krachtelooze plassen 
Door Levis hand geplengd, in Stier-of-bokkenbloed, 
Maar in de heilfonteín van Jezus rein gewasschen? 
Dat geeft meer ruimte en moed! 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Goël hem, die was verloren, 
Gekend, geroepen en gezogt, 
Verlost en door zyn Bloed gekogt, 
En door zyn' Geest op nieuw geboren, 
Beschermt en leidt hy door zyn hand 
Hem naar het juichend Vaderland, 
Dan kan hy alles van zyn liefde en magt verbeiden, 
Schoon de Aard dan beefde, schoon de Hemel nederviel , 
Nog Aarde of Hemel zal hem ooit van Jezus scheiden, 
Dat 's rust! dat troost de Ziel! 
 
Dat doet hem 't pad vernoegd betreeden, 
Het pad voor zynen voet bepaald, 
Schoon ook de Zon van voorspoed daalt, 
En hy gedrukt word en bestreden: 
Schoon in een dorre Zandwoestyn, 
Hem wind en weer nadeelig zyn; 
De Rust, die 't vroom gemoed geniet, kan hem verkwikken, 
Die baart hem blydschap als 'er buiten droefheid is, 
En brengt door wondre kracht, in angstige oogenblikken, 
Het Licht uit duisternis. 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy mag vry sobre spyzen eeten, 
De Py dekk' zyn vermoeide leên, 
Zyn hoofd ruste op een harden steen, 
Het rein het zilverblank geweten 
Voedt hem met spys van meer waardy 
Dan 's Waerelds kostbre Lekkerny, 
Siert hem met eedler Kleed dan 't purper van de Grooten, 
Het Kleed der Onschuld en 't gewaad der heiligheid, 
Schenkt hem een rust, die nooit de Waereld heeft genoten, 
Op 't bed van dons gespreid. 
 
Laat Lastring op zyn Godvrugt smaaden, 
Zyn Ziel, het veinzen onbewust, 
Wordt niet gekrenkt in haare rust, 
Maar toont in woorden en in daaden, 
Dat zy de Oprechtheid hulde biedt. 
‘Gy (zegt hy) Gy die alles ziet! 
Die 't hart beproeft en kent van verre myn gedachten, 
Gy weet Alziende! dat ik u in waarheid dien, 
Wat schaadt het? laat my dan de Lasteraar verachten, 
Gy zult myn Onschuld zien.’ 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Hartstogtstorm ontroert zyn zinnen, 
Geen Afgunst knaagt hem, daar hy Haat, 
Toorn, Wraak en schand'lyke Eigenbaat 
Door 's Hoogsten hulp leerde overwinnen; 
Geen Wulpschheid heeft zyn hart bekoord, 
Geen wind van Hoogmoed dryft hem voort, 
Geen wrange Droefheid zal hem hoopeloos doen klaagen‚ 
Nooit spat zyn Blydschap uit, al streelt hem de overvloed, 
Hy blyft dezelfde, en houdt, in droeve en blyde dagen, 
Een effenbaar gemoed. 
 
ô Parel van onschatbre waarde! 
ô Schoonst Kleinood der blanke Deugd! 
ô Bron van Heil! wat baart ge een vreugd, 
Een waare Hemelvreugd op aarde! 
Hoe heilryk, Neêrland! waar uw Staat, 
Zo overal uw onderzaat 
By de eedle Vryheid, ook de Reinheid van 't geweten, 
By zoveel schatten, ook die onwaardeerbre schat‚ 
En by de Rust des Lands, zolang met nut bezeten, 
Die Ziele rust bezat! 




    
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanhoop.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


— De Droefheid der Waereld werkt de Dood.
2 Corinth: VII. 10.Schrik voor dit Beeld! het is de Wanhoop, uit wier wezen 
De woede, en uit wier Kleed de Droefheid is te leezen: 
De Lykcipres vertoont haare onherstelbre smart 
En hoopeloozen Staat, de pook doorboort het hart. 
Zy valt, en by haar ligt een passer, die, gebroken, 
Ons leert, dat zy van rede en Oordeel is verstoken. 


Grooter Zonde kan 'er niet zyn dan de Wanhoop, want die wraakt Gods Algenoegzaamheid en verwerpt zyne heilbelofte — waarom zoudt gy sterven? Waarom verloren gaan? Bekeert u tot den Leevenden God. — Zeg niet, het is te laat — een recht berouw komt nooit te laat.
Gargon.
    
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zal myn Zedepoëzy 
Rampzalig voorwerp! u betrachten? 
Uw beeld ontroert myn dichtgedachten, 
Wie, wie vertoont een Schildery, 
Een Schildery van zoveel naarheid? 
Stiert gy Voorzichtigheid en Waarheid! 
Stiert gy myn kunst, op dat haar pen de Wanhoop schets', 
En maal' met juiste verf haar wreede folteringen, 
Bewaart haar echter, dat zy nooit de Aartsgoedheid kwets', 
Maar haar ter eer' mag zingen. 
 
Wie zien we in een' verwarden staat, 
Gints in het aaklyk eenzaam waaren? 
Wat onheil mag haar Ziel bezwaaren? 
De ontsteltnis straalt uit haar gelaet, 
Zy wordt door doodschen schrik gedreven, 
Zy zweet, terwyl haar leden beeven, 
Zy gaat, maar waar ze gaat, de wroeging volgt haar schreên, 
Het hair ryst haar te berg', wat loost ze bange zugten! 
Nu slaat ze 't Oog naar de Aard', dan naar den Hemel heen, 
En poogt voor elk te vlugten. 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Wanhoop, 't is 't onzalig Kroost 
Der Zonde, uit d' afgrond voortgesproten, 
Zy, die den Hemel vindt gesloten, 
Ontbeert op Aarde rust en troost. 
Gepynigd door 't benaauwd geweten, 
Dat God en Godsdienst heeft vergeeten, 
Vloekt ze op haarzelve, en schrikt voor 't ritslen van de blaên: 
Zy waant, te groot te veel is 't kwaad door haar bedreven, 
Dan dat de Godheid ooit, met haaren druk begaan, 
Haar misdaad zou vergeeven. 
 
Nu zoektze naar een duister dal, 
Daar haar geen Sterfling kan bespieden, 
Zy wenscht de Waereld uit te vlieden, 
Of dat 'er rots of heuvel vall' 
En haar bedekk' voor 't Alvermogen, 
Zy wringt de handen, en haare oogen 
Staan wild, — daar spreektze, ach! dat‚ in deez' benaauwden stond, 
De Godverächters tog haar jammerklagten hoorden! 
Zy weent, en slaakt in 't einde uit haar' bestorven mond 
Dees schrikkelyke woorden: 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Waar vlugt ge heen rampzalig hart? 
Waar vindt ge rust in 't rustloos dwaalen? 
Waar zal ik ruimer adem haalen? 
Wat land, wat oord verligt myn smart? 
Waar is 'er veld, waar woestenyen, 
Die my voor 's Hemels toorn bevryen? 
Wat berg verbergt my in dit vreeslyk oogenblik? 
Maar ach! gebergt, woestyn, nog veld‚ nog oord, nog landen 
Bedekken my voor God, voor God, voor wien ik schrik, 
En voor zyne Almagts handen. 
 
'k Zie boven my de Majesteit, 
Wier deugden door my zyn geschonden, 
Gereed ter straffe myner Zonden: 
'k Vind onder my een' Poel bereid, 
Waarin onheilige Aardschgezinden 
De Wraak der Godheid ondervinden: 
En in my leeft een Worm die onophoudlyk knaagt: 
'k Zie achter my den tyd verspild in ydelheden, 
En voor my 's Hoogsten wet, die my ter vierschaar daagt, 
En schandlyk is vertreeden. 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou God, die door my is bestreên, 
Zou God, dien ik, van deugd verbasterd, 
Ontkend, ontëerd heb en gelasterd, 
My nog genadig zyn? ô neen! 
ô Neen! het heiluur is verloopen, 
Ik zou vergeefs op redding hoopen 
Van Hem, dien 'k nooit met ernst om heil of redding bad: 
Ik zou vergeefs van Hem gunst, hulp of zegen wachten, 
Daar ik zyn gunst verstiet, zyn hulp te ligt vergat, 
Zyn Zegen dorst verachten. 
 
Het leven wierd my aangeboôn, 
En ik heb zelf den dood verkoren, 
Ik gâ door eigen schuld verloren‚ 
Dewyl ik 't Zoenbloed van Gods Zoon, 
Voor Zondaars aan het Kruis vergoten, 
Versmaad heb, en myn heil verstooten; 
Ja! Hem door myn gedrag op nieuw aan 't Kruis gehegt. 
Daar wordt geen offer, geen verzoening meer gevonden, 
Het vonnis is geveld en 't leven my ontzegt; 
ô Bittre vrugt der Zonden! 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! had' ik nooit naar 't kwaad gehoord, 
Of waar ik in myn vroegste dagen, 
Eer my zyn schynschoon kon behaagen, 
Vertrapt of in myn bloed gesmoord! 
Waarom mogt de Almagt zo veel jaaren 
Een' Godvergeeten Schepsel spaaren? 
ô Redeloos gediert'! 'k beny uw beter lot, 
Gy sterft, maar hebt, wanneer ge sterft‚ geen straf te dugten, 
Gy vreest geen eeuwigheid, en geen vertoornde God 
Laat u dan hooploos zugten. 
 
Dat Leeuw of Beer myn vleesch verniel', 
Geen Aarde dekk' myn dorre beenen, 
Dat Maag nog Vrienden my beweenen, 
Geen Mensch my noem', indien myn Ziel 
Slechts tot haar niet kon wederkeeren, 
En eeuwig al 't gevoel ontbeeren. 
Maar neen! onsterﬂyk leeft ze in d' allernaarsten staat, 
Die de allernaarste zal na duizend eeuwen blyven, 
Zolang de Godheid leeft, en heerscht, en straft en haat 
Gevloekte wanbedryven. 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Eeuwigheid!... maar wat gerugt! 
Hoe! opent de Afgrond niet zyn kaaken? 
Beeft de Aarde niet? de Donders kraaken‚ 
De Bliksem slingert door de lugt! 
Daalt niet de Aartsrechter naar beneden 
En zie 'k Hem niet ter Vierschaar treeden? 
Hy zit op 't wolkgespan; zie daar! het uiterst uur; 
Ai my! wat vonnis! welk een stem klinkt in myne ooren! 
Ga weg van my, vervloekte! in 't onuitbluslyk vuur, 
Myn vyanden beschoren! 
 
Hoe vreeslyk is 't ô God! hoe bang, 
Hoe bang te vallen in uw handen! 
Kom Dood! verbreek myn Lichaamsbanden, 
Waar zyt ge? kom‚ wat toeft ge lang! 
Sny af, sny af myn levensdagen, 
Want de Aarde is moê van my te draagen, 
Doorboor dit hart!‘... Help God ! zy grypt naar 't Moordgeweer; 
Hou op Rampzalige! wilt ge u dan eeuwig haaten? 
Maar vrugtloos!… zy doorsteekt, zigzelf', valt raazend neer, 
En sterft, van God verlaaten. 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Naar Tafreel! rampzaalge Dood! 
Begin van 't nimmereindend lyden! 
Leer Sterfling, leer de Zonde myden, 
Zy voedt dit Monster in haar schoot: 
Maar drukt u 't overtuigd gewisse? 
Vlied naar geen naare wildernisse; 
Neen! val in nedrigheid uw' Rechter straks te voet, 
Beween uw Zonde, oprecht berouw komt nooit te spade, 
God is barmhartig , en hy schenkt in Jezus bloed; 
Genade voor genade. 
 
Laat Neêrland! daar 't benaauwde hart 
De Bron van troost wordt aangewezen, 
De Heilarts die het kan geneezen, 
De Balzem tegen Zielesmart, 
Laat nooit de Wanhoop u vervoeren, 
Geen Judas vreeze uw' geest ontroeren, 
Mistrouw met Kaïn nooit Gods wysheid, goedheid, magt, 
Hy redde uw' veegen Staat, schier zonder hoop van leven, 
Hy, die uw Vadren hielp, zal u, als ge op Hem wacht, 
Ook nimmermeer begeeven. 




    
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdraagzaamheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wandelt waardiglyk de roepinge, met welke gy geroepen zyt: met alle ootmoedigheid en zagtmoedigheid, met lankmoedigheid, verdraagende malkanderen in liefde. Efes. IV. 1, 2.

De Weide, door het licht der voorspoed mild bestraald, 
Geschikt om Beesten van verscheiden' zoort te voeden, 
Bewaakt door 's Herders trouw die, daar de Wolven woeden, 
Dat Roofgediert verdryft, zyn woest geweld bepaalt, 
En door d'Olyf verbeeldt een vreêryk zaamenwoonen, 
Zal ons het voordeel der Verdraagzaamheid vertoonen. 


De dwaalíngen van anderen in zaaken die den Godsdienst aangaan‚ beweegen de zagte en bescheidene gemoederen tot mededogendheid, en niet tot haat en versmaadinge. — Al wie om 't Geloove te behouden een bres maakt in de Liefde, doet zoveel of hy 't gewelf van een Kerk afbrak, om de muuren te vermaaken.
Du Moulin.
    
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
De Aloudheid roeme op Orfeus luit, 
Die 't woen der Dieren heeft gestuit, 
En hunne wreedheid kon bedwingen: 
Is 't zeker, dat de Poëzy 
Het woest geweld de Dwinglandy 
Kan teuglen, door een kunstig zingen? 
Stier eedle kunst, stier dan myn veêr! 
Zo temt misschien myn Zang het woên der Kerktirannen: 
Nu 'k in myn dichtvermaak, Verdraagzaamheid ter eer 
De snaaren poog te spannen. 
 
Gy, die, voor 't licht der Rede blind, 
Het vry gemoed aan kluisters bindt, 
En u doldriftig durft vermeeten 
Een werk, dat God‚ voor zig behoudt, 
En nooit een Sterﬂing heeft vertrouwd, 
Het heerschen over 's Volks geweten: 
Dees Telg uit Liefde en Recht geteeld 
Verdraagzaamheid, Sieraad der zuivre Kristenzeden, 
Toont, dat de Aartsgoedheíd u een zagter weg beveelt, 
Om Zielen te overreden. 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Standvaste Zuil van Kerk en Staat, 
Der onderdrukten Toeverlaat, 
Verachtster van geweld te pleegen, 
Verdraagzaamheid! die‚ zagt van aart, 
Nooit andren met een' last bezwaart, 
Waartoe ge uzelf niet vindt genegen: 
De Vryheid‚ die gy dierbaar acht, 
Die u de Schepper schonk en strekt uw lust van 't leven, 
Gunt ge ook uw' Naasten, daar aan Hem diezelfde Magt 
Dit kleinood heeft gegeeven. 
 
Gy kent uw zwakheên, en gy weet 
Hoe ligt de mensch op 't dwaalspoor treedt 
En doolt van 't juiste pad geweken, 
En, daar het u het meest behaagt, 
Als elk u in uw zwakheên draagt, 
Draagt ge andren graag en hun gebreken. 
Gy, schoon u ook hun dwaaling smart, 
En schoon gy hen bedaard tracht daarvan te overtuigen, 
Gy wraakt geweld, vermits de Schepper van het Hart 
Het Hart alleen kan buigen. 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godsdienst, dien gy mint en eert, 
Die ons den weg des Levens leert 
En voorschryft de allerreinste pligten, 
Wierd nooit geschraagd door Dwinglandy: 
Maar eischt dat elk‚ gewillig, vry, 
En zonder dwang dien zal verrichten. 
God wil het hart, niet slechts den mond, 
't Geweld mag ligt door pyn een woord ten halze uittrekken, 
Gy zult, terwyl ge uw leer op overtuiging grondt, 
Een eedler dienst verwekken. 
 
Nooit wierd door dwang van vuur en zwaard 
De Leer der waarheid ons verklaard; 
Hoe kon ze dan 't gemoed bekooren? 
Maar gy, Vriendin van vrede en rust! 
Gy geeft ons vryheid, tyd en lust 
Om 't schoon der Waarheid naar te spooren. 
Gy weegt elks woord met ryp beleid, 
't Zyn Dwaazen (zegt ge) die hun huis op zandgrond bouwden; 
Gy tracht, daar ge alles proeft en toetst en onderscheidt, 
Het goede vast te houden. 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Onkunde wordt door u verlicht, 
En 't Bygeloof verdwynt of zwigt, 
Daar ge elk leert zien uit eigen oogen. 
De Dwinglandy heeft, daar ze woedt, 
Die snoode Monsters opgevoed, 
En aangekweekt door haar vermogen. 
Zy laat den Mensch in duisternis, 
Of dwingt hem driftig tot een' dienst, langs wreede wegen, 
Wiens waarheid, daar ze zelf niet van verzekerd is, 
Betoogd wordt door dan Degen. 
 
Gy gaat met beter Krygsgeweer 
ô Kruisheldin! voor Jezus eer, 
Met geestlyk wapentuig, ten stryde: 
Dewyl Gods heil uw helm verstrekt, 
't Geloof u als een schild bedekt, 
En 't Zwaard des woords pronkt aan uw zyde. 
't Gebed voor Haatren uitgestort, 
Geduld en Nedrigheid, die andren ligt verdraagen, 
Zyn Wapens die gy voert, en door die Wapens wordt 
De Vyand eerst verslaagen. 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koning, dien gy hulde biedt, 
Vervolgt den Afgedwaalden niet 
Of drukt hem met geen harde boeïen. 
De Liefde prykt in zyn banier, 
Wyl in zyn heilig Ryksbestier 
De Vrede en Waarheid zaamenbloeien. 
Gy slaat uw Meesters voetspoor in, 
De Liefde, die ook strekt ter Leidsvrouwe uwer daaden 
Is goedertieren‚ is lankmoedig, zagt van zin 
En zoekt geen mensch te schaaden. 
 
Het allerwigtigst Zielbelang 
Noopt sterker dan Gewetensdwang, 
Om zulk een' Godsdienst aan te kleeven, 
Waar van men met vertrouwen denkt 
Dat God daarin een middel schenkt, 
Om eeuwig in zyn gunst te leeven. 
De Tiranny dring met geweld 
Op haar besluiten aan! zy zal haar oogmerk missen‚ 
En 't ééns bepaald begryp‚ hoe zeer ze 't Lichaam kwelt, 
Nooit uit de Zielen wisschen. 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan baart ze niets dan Huichlaary, 
Bedrog en vuile Spotterny, 
Dan doetze ons slechts door all' haar krachten 
Een Leer belyden met den mond, 
Waaraan het hart zig nooit verbond, 
En die men heimlyk blyft verachten. 
Zo baant ze 't spoor voor d' Ongodíst, 
En voert den Sterﬂíng tot een ongodsdienstig leven, 
Of zal ligt oorzaak tot verwarring, haat en twist 
En doodlyk oproer geeven. 
 
Zo brengtze alom verwoesting, moord 
En meerder ramp en onrust voort 
Dan zy die slechts eenvoudig dwaalen: 
Maar gy schenkt heil aan Kerk en Staat, 
Verdraagzaamheid gy hoedt en laat 
Verdrukten ruimer adem haalen. 
Schoon ge ook aan hem die God veracht, 
Zyn heilig woord verwerpt, of oproer durft verwekken, 
Den vryen Staat ontrust en hoont 's Lands Oppermagt, 
Nooit zult ter Schuilplaats strekken. 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezegend zyt ge ô Leeuwendaal! 
Dat niemand dwingt met vuur en staal 
Om eenen Godsdienst aan te hangen, 
Maar dat, meedoogend, zelfs al vroeg 
Vervolgden gunstig gade sloeg, 
En hebt met open arm ontfangen. 
Zo deedt ge nog toen Lodewyk 
De Wet, den Hugenoot tot veiligheid gegeeven, 
Verbrak in euvlen moede, en uit zyn magtig Ryk 
De Onroomschen heeft verdreven. 
 
Bescherm nog lang, ô heilryk Land! 
De zuivere Onschuld als ze band 
En yzren Kettens moet ontvlugten! 
Laat, daar ge 't juk der Dwinglandy 
Verbrakt, in uwe Heerschappy 
Gewetensdwang geen Mensch doen zugten: 
Zo moet ge en uw rechtaartig Kroost 
Tot 's Waerelds laatsten dag nooit voor een' Dwingland bukken, 
't Weldaadig Neêrland‚ der verdrukten hulp en troost, 
Geen nyd of onspoed drukken. 




{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolging.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wee u gy Verwoester, die gy niet verwoest en zyt, en gy die trouwlooslyk handelt, daar men niet trouwlooslyk tegen u gehandeld en heeft: als gy het verwoesten zult volbragt hebben, zult gy verwoest worden; als gy het trouwlooslyk handelen zult voleind hebben, zal men trouwlooslyk tegen u handelen.
Jes. XXXIII. 1.De Vrouw in 't rood, wier hand een pook draagt, dorst naar bloed 
Zy houdt een Keten, om het vry gemoed te boeïen, 
Poogt magtlooze Onschuld, die ze nazet, uit te roeien, 
Toont door haar vleugelen, haar drift en snellen spoed, 
En schetst, daar 't oog van verre ontdekt haar folteringen, 
Vervolging af, die Ziel en Lichaam zoekt te dwingen. 


Een Aartstiran mag de Kerk zugten en traanen uitperssen‚ maar 't zyn niet anders dan dampen en uitwazemingen, die ten Hemel gestegen, aldaar in blikzemen en donders veranderen, om hem te verbryzelen.
J. Brandt.
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}


Onschuldig Volk! door Aartstirannen 
Verdrukt, gekluisterd of verbannen‚ 
Wier wreedheid u op 't Moordtooneel 
Bereidt de zwaarste folteringen, 
'k Zal van uw vyands woede zingen 
En offer u dit Treurtafreel. 
Mogt nu myn zang uw druk verlichten! 
Nog meer! mogt nu myn kunst, door Godlyk licht bestraald, 
Beteuglen 't woest geweld! 'k had in myn zededichten 
Nooit eedler prys behaald. 
 
Wie heeft, uit d'afgrond losgebroken, 
Uw hart in helschen gloed ontstoken? 
Door welk een heerschend onbescheid, 
Misbruikt ge, voor 's Aartsrechters oogen, 
Het aan u toevertrouwd vermogen, 
Vervolgers der Onnozelheid? 
Wat recht heeft u die magt gegeeven? 
Op welk een wet steunt uw onredelyk bestaan? 
Maar gy, door Bloeddorst, Goud-of-Heerschzugt voortgedreven, 
Ziet recht nog wetten aan. 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw hand durft zelfs zig onderwinden 
't Geweten aan uw wet te binden, 
Gy eischt geen Lichaams dienst alléén, 
Maar poogt, daar elk de Godsdienstpligten 
Moet naar uw streng bevel verrichten, 
Ook Ketens voor de Ziel te fmeên. 
Zo wilt ge ook over 't Hart gebieden, 
Een voorrecht, nooit vergunt aan 's Menschen Heerschappy. 
Gy dwingt door vuur en fraai te veinzen of te vlieden 
Voor uwe Dwinglandy. 
 
Kan dan uw oog in 't harte dringen! 
Uw magt den geest des Menschen dwingen? 
Verlicht uw wysheid zyn verstand? 
Kan ook uw wil zyn wil bepaalen, 
En roept gy hem te rug van 't dwaalen, 
Wanneer ge uw wreede Vierschaar spant? 
Of vindt ge u hier te zwak van krachten, 
En weet ge niet of 't hart uw wetten eert of schendt? 
Hoe dwaaslyk poogt ge dan te dwingen de gedachten, 
Die gy nog vormt nog kent! 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg, bedreig, smeed yzren banden, 
Laat vry de Martelvuuren branden 
En dood het Lichaam door geweld, 
Uw wreedheid zal de Ziel niet krenken, 
Uw straf doet haar niet anders denken, 
Hier wordt uw woede een perk gesteld. 
Op pynbank, houtmyt, moordtooneelen, 
Of waar het Sterﬂyk deel uw strengste foltring lydt, 
Wraakt nog de vrye Ziel uw harde bloedbevelen, 
Tot 's Levens laatsten tyd. 
 
ô Wreedaarts! heeft de God der Goden 
U zulk een wreed bedryf geboden, 
Toen hy u tot die hoogheid bragt? 
Moet gy als Herders 't Volk bestieren? 
Of moet gy 't zelf als wreede dieren 
Verscheuren, door uw grootre magt? 
Verdiende ge ooit den naam van Vadren? 
Neen! uwe ontmenschtheid maakt u zulk een' naam onwaard. 
De Kudde, die uw staf zorgvuldig moest vergad'ren, 
Verstrooit ge, woest van aart. 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan u Gods liefderyk regeeren 
Geen eedler Volksbestiering leeren, 
Die d' afgedwaalden Onderdaan, 
Wil draagen, spyzen, kleeden, hoeden, 
Nooit tegen Weereloozen woeden, 
Maar hen meêlydend gadeslaan? 
Sloeg God, daar Vorst en Slaaf door leeven, 
Den Mensch, op yder feil, door 't wraakzwaard van zyn hand: 
Hoe schielyk zag men Vorst en Volk elendig sneeven! 
En wee den Dwingeland! 
 
Dwingt gy het hart der Onderdaanen 
Naar uwen eisch, door bloed en traanen? 
Een Ander die uw wreedheid ziet, 
Tracht u misschien, met meerdre krachten, 
Te dwingen, dat gy uw gedachten 
Schikt naar de Wet die hy gebiedt. 
Het recht, waarmêe ge uw' dwang wilt schraagen, 
Is 't recht waarop hy steunt, hy is een Mensch als gy‚ 
Zyn magt is meer dan de uw'. Wat Zee van bloed en plaagen 
Vloeit dan uit Dwinglandy? 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo geeft ge aan elk het Zwaard in handen, 
En wapent landen tegen landen, 
Volk tegen Volk, Stad tegen Stad, 
Daar de een den andren zal verpligten 
Den Godsdienst naar zyn keur te richten, 
En yder zig met bloed bekladt. 
Zo blust ge 't licht van waare blyheid, 
Zo maakt ge ons aarde tot een huilende woestyn, 
Vol van Gedrochten, daar de Liefde, Vrede en Vryheid 
Alom gebannen zyn. 
 
Hem, die zigzelf, naar uw bepaaling, 
Door een gevaarelyke dwaaling, 
Bereidt een eindelooze straf, 
Bezwaart ge nog door uw vermogen , 
En snydt, vervreemd van mededogen, 
Hem alle hoop van redding af. 
Kunt gy hem door geen rede winnen, 
En zult ge zyn verderf verhaasten door zyn' dood? 
Zo toont ge u, daar gy hem moest als uzelf' beminnen, 
Van Menschlykheid ontbloot. 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ge ontvolkt en plaagt uw eigen Staaten, 
Dewyl de Braafsten die verlaaten, 
Vervolging drukt de welvaard neer‚ 
Doet Koopmanschap en Landbouw zugten, 
De Kunst-en-Weetenschappen vlugten, 
Elk vreest haar doodlyk moordgeweer. 
ô Vorsten! door dien geest gedreven, 
Gy hoedt niet, maar vernielt het menschelyk geslacht, 
En zult eens rekenschap aan 's Waerelds Rechter geeven, 
Van uw misbruikte magt. 
 
A1 poogt gy Zion te onderdrukken, 
Nooit zal uw booze wensch gelukken, 
Zyn Konings hand is u te sterk, 
En gy zult vrugtloos u vermoeïen 
Aartsdwingland! om het uit te roeïen, 
Het Martelbloed is 't Zaad der Kerk'. 
Roep vry: de Kristnen voor de Leeuwen! 
Benaauw dit heilig Volk door Kruis, en Vuur‚ en Zwaard, 
God heeft het, onder 't woên van vroege en laatere eeuwen, 
Voor d' ondergang bewaard. 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyne Almagt sloeg zyn Kerk bestryders, 
En wreekte 't bloed van haar Belyders. 
Kon Nero, kon Domitiaan 
Kon Maximyn zyn straf ontkomen? 
Wie moet niet voor het Sterflot schroomen, 
Dat Decius moest ondergaan? 
Hoe Vrankryks Moordtlust wierd gewroken, 
Toen 't op sint Bartels dag versloeg den Hugenoot, 
En Spanjes wreedheid, die het land van bloed deed rooken, 
Leert Flips en Karels dood. 
 
Erkent uw voorrecht, Batavieren! 
Die, onder 't wys en zagt bestieren 
Der braafste Vadren, veilig leeft,  
Geen Dwingelanden hebt te dugten, 
Maar smaakt in rust de rykste vrugten 
Die ongekrenkte Vryheid geeft. 
Nooit moet gy of uw Kroost vergeeten 
Dat God, der Vadren God, door onweerstaanbre magt, 
Uit 's Lichaams Slaaverny en Dwang van 't vry geweten, 
U tot dien Heilstaat bragt. 




{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgenstond.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Verzadigt ons in den Morgenstond met uwe Goedertierenheid, zo zullen wy juichen; ende Verblyd zyn in alle onze dagen.
Psalm XC. 14.'t Gevleugeld Kind verbeeldt de snelheid van den tyd, 
Den tyd des Morgenstonds, die Mensch en Vee verblyd, 
De heldre Morgenstar zien we op zyn Voorhoofd straalen, 
Zyn omgekeerde toorts ontsteekt het eerste licht, 
Terwyl, daar uit zyn Kruik daauwdrupplen nederdaalen, 
De vroege Zwaaluw vliegt en toont den Mensch zyn' pligt. 


ô Hoe bekoorelyk is de Wandeling in het uur van den nuchteren Dageraad! hoe verkwikkelyk is de bedaarde Stilte der Natuure te mogen genieten, langs de bedaauwde Laanen te treden en 't onberoofde Zoet der frissche Lugt te smaaken!
Hervey.
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Nacht verdwynt, — een nieuw geschenk! 
Het daglicht ryst, — ik leef, en denk, 
En ben‚ door God voor ramp beveiligd. 
Zyt welkom lieve Morgenstond! 
Myn eerstlíng word' door hart, en mond, 
En hand, en pen aan God geheiligd. 
Myn danktoon klim' by 't klimmend licht, 
'k Hoor 't vroeg gezang der Boschchoraalen, 
Ontwaak myn traage Ziel! 'k ben meer dan zy verpligt, 
Te zingen God ter eer, by de eerste morgenstraalen. 
 
De Nacht‚ op 't halfrond uitgebreid, 
Verborg den glans en heerlykheid 
Van 't Schepslenheir voor Sterﬂyke Oogen: 
Maar 't licht, in dit gezegend Uur, 
Ontdekt de Schoonheên der Natuur', 
Het werk van 't eeuwrig Alvermogen. 
ô Eeuwig Licht! 'ô Liefdegloedl! 
Mogt ge ook het duister op doen klaaren, 
Verdreef uwe' glans den nacht, den nacht van myn gemoed, 
Dan zou 'k‚ uw heerlykheid den Menschen openbaaren'. 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Daauw, die vloeibaar diamant 
Vertoont op gras, en bloem, en plant, 
Verkwikt, in stille Zomernachten, 
Het dorstig aardryk, laaft en drenkt 
De vrugten van het veld, en schenkt 
Haar nieuwen groei, en geur‚ en krachten. 
Drenk ook myn Ziel, die naar u zugt, 
En laat uw heil haar' grond besproeïen, 
Schenk leven, Levens Geest! dan zal 'er de eelste vrugt, 
De vrugt van heiligheid op mynen Akker, groeïen. 
 
Maar Zilvren Daauw, hoe schoon ge zyt, 
Wat duurt uw glans een korten tyd, 
Uw schoonheid steunt op zwakke gronden, 
Daar ze in een oogenblik verdwynt, 
Als straks de Zon onze Aard beschynt, 
Waar wordt uw luister dan gevonden? 
Waar' nooit myn deugd den daauw gelyk! 
Heer! laat uw kracht haar onderschraagen, 
Geef dat ze helder schyn', en nimmermeer bezwyk'‚ 
A1 brandt de Zon van druk in zwaarbenaauwde dagen. 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wyd zig 't ruim der Heemlen strekt, 
Zyn grootte ons ter verwondring wekt 
En we op zyn schoonheid blyven staaren: 
‘Hy is (roept straks 't verlicht verstand) 
Oneindig grooter, Hy, wiens hand 
Den Hemel en zyn Heiërschaaren 
't Eerst uit hun niet te voorschyn bragt, 
En al hun schoonheid heeft gegeeven!’ 
En Deeze is God, die my in d' afgeloopen nacht 
Bewaarde, en in zyn gunst den morgen laat beleeven. 
 
Den morgen — maar wat lief geluid? 
ô Leeurik! lokt ge onze aandacht uit? 
Laat ge ons uw morgenklanken hooren? 
Zing dan — maar hoe! ontvlugt ge ons oog? 
Wat klimt ge, kleine zanger, hoog, 
Gy schynt de Wolken door te booren. 
Myn Ziel! sla zulk een voorbeeld gaê, 
Streef, streef in uw Bespiegelingen 
Op wieken van Geloof in 't licht van Gods genaê, 
En laat uw Morgenzang door Lugt enWolken dringen! 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ryst de Zon! — wat Majesteit! 
Zwygt Vorsten, zwygt, geen heerlykheid 
Kan in uw optogt hierby haalen: 
Is 't vreemd dat ze om dien glans voorheen, 
Van Volkren zelfs wierd aangebeên, 
Die nederboogen voor haar straalen? 
Myn Ziel, die zulk een dwaaling weert, 
Heeft echter, op vry eedler gronden, 
In 't heerlyk Schepzel 't beeld des Scheppers, dien zy eert 
Den Vader van het licht, de Bron van heil gevonden. 
 
De Zon verlicht, geeft vreugd en vrugt, 
Dryft damp en nevel uit de lugt, 
Haar loop bepaalt getyd-en-dagen: 
De Zon van heil verlicht het hart, 
Verblydt de Ziel in druk en smart, 
En doet ze waarheids vrugten draagen. 
Den nevel van bekommernis 
Verdryftze, en werkt door haar verlichting 
By hun, in wier gemoed het nacht en winter is, 
Een' dag, een lentetyd van leven, heil en stichting. 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rust, daar Stad en Veld in lag, 
Verdwynt, by 't klimmen van den dag, 
De stilte vlugt voor bezigheden, 
De slaap heeft nu zyn werk verricht, 
De ontwaakte Mensch keert tot zyn pligt 
Met frissche en uitgeruste leden. 
Mogt ook, na 's Waerelds laatsten nacht, 
Wanneer het Graf zyn doôn zal slaaken, 
Myn rustend Lichaam, ô myn God! door uwe magt 
Uit zynen yzren slaap, ter heerlykheid ontwaaken! 
 
De Zorg, die ligt de rust belet, 
Verliet al vroeg het zagte bed, 
De noestige Arbeid toont zig wakker, 
De nyvre Burger slaaft en zwoegt, 
De Landman en zyn Huurling ploegt, 
Of zaait, of egt den vrugtbren Akker. 
Vlied ook myn Ziel de Ledigheid, 
Zorg dat ge werkzaam wordt gevonden, 
In 't goede werkzaam, als ge, naar Gods wys beleid, 
In 's Levens Avonduur, wordt van het vleesch ontbonden. 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, die gedrukt door Ziekte of pyn, 
Uw Oog naar d' eersten morgenschyn 
Vaak van uw leger, hebt geslaagen, 
Mogt, na een' slaapeloozen nacht, 
Met zugt en smarten doorgebragt, 
Nu 't licht van uw geneezing daagen! 
Mag ik nog, na een zagte rust, 
Aartsgoedheid! weer gezond verryzen? 
Schenk by 't vernieuwde licht, vernieuwde kracht en lust 
Op dat ik eeuwig roem dees nieuwe gunstbewyzen. 
 
Dit uur, dees dag, myn gansche tyd 
Worde u en uwen dienst gewyd! 
Zyn u de Mogenofferhanden 
Gebragt van Levis Priesterschaar: 
Mogt eeuwig, op myn Hartaltaar, 
't Dankoffer u ter eere branden! 
Myn weg blyf' van uw licht bestraald, 
Dan stap ik door de duisternissen 
Der Waereld heen, en zal, schoon 't licht van voorspoed daalt, 
Aartsheiland, nooit het licht van uw genade missen. 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schyn Zonne der Gerechtigheid! 
Dat zig uw glans alom verspreid', 
En doe de Ziel geneezing vinden, 
Die onder uwe vleuglen schuílt, 
Als 't onweer van vervolging huilt, 
Ontdek het duister oog der Blinden, 
Laat in de Heidensche Woestyn 
Het licht van 't Evangelie straalen! 
Verlicht de Jooden, dat uw glans ook op hun schyn', 
Daar ze in een' duistren nacht, nacht van verharding dwaalen. 
 
Geen Dag, geen blyde Morgenstond 
Verlicht' ô Neêrland! uwen grond, 
Nooit ziet ge Zon in 't Oosten daagen, 
Of zie ook hoe het heuglyk licht 
Van Vry-en-Waarheid u verpligt, 
Om God de Erkent'nis op te draagen. 
Verheerlyk Hem, die, door zyn magt, 
Het licht uit duisternis kon trekken, 
Vergeet die weldaad nooit, en nooit zal u een nacht 
Een nacht van Bygeloof of Dwinglandy bedekken. 




{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nacht.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Gy beschikt de Duisternisse, ende het wordt Nacht, in den welken al het gedierte des Wouts uittreedt.
Psalm CIV. 20.De duistre Nacht pronkt in het Starreryk gewaad, 
Een Kroon van Mankop dient haar tot een hoofdsieraad, 
Zy Spreidt haar Vleuglen uit, om 't halfrond te overdekken, 
Daar we Uil en Vledermuis, die 't helder Licht ontvliên, 
En 't wild gediert', gewoon in 't duister uit te trekken 
Op dat het buit behaale, aan haare zyden zien. 


De Nacht — strekt thans — zyn' looden Scepter uit over eene sluimerende Waereld. Wat doodsche stilte! Wat diepe duisternis! — de Schepping slaapt. Het is of de algemeene Aderslag des Levens stil staat‚ en de Natuur eene verpoozing maakt. Ontzachelyke verpoozing, die haar einde profeteert!
Young.
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}


De Stilte is op onze aard' herboren; 
Niets zal nu myn Bespiegling stooren; 
Den Nacht word myn gezang gewyd: 
De Zon is ons gezigt onttogen, 
De zagte slaapzugt luikt reeds de oogen 
Van moeite, zorg en noeste vlyt. 
Men hoort geen Zang der Veldelingen, 
Geen kwinkeleerend pluimgediert', 
't Zwygt alles; echter lust het my ter eer te zingen 
Van Hem, wiens Hand den loop van dag en Nacht beftiert. 
 
De woeling vlugt uit Veld en Straaten, 
De Landman heeft den ploeg verlaaten, 
De Koopman sluit Kantoor en Kas, 
De Werkman rust met moede leden, 
De Mensch kent nu geen bezigheden 
En 't Vee ligt neder in het gras: 
Zo zal de Dood eens d'arbeid slaaken; 
In 't graf komt al het werk te spaê; 
Misschien zal ons in 't kort de Nacht des doods genaaken, 
Werk dan, myn Ziel! by tyds, in 't licht van Gods genaê. 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Roofgediert', by dag verscholen, 
Treedt nu te voorschyn uit zyn holen, 
En brult in 't Veld, verhit op buit: 
Ach! dat nooit snooder wangedrochten 
Hun prooi in 't aaklig duister zogten, 
Dewyl de dag hun pooging stuit! 
De Dronkenschap en de Ontugt boeten 
Haar lust nu, door geen oog bespied, 
Nu Roofzugt, die by 't licht zou tegenstand ontmoeten, 
In 't uur der duisternis, geen gruwelen ontziet. 
 
Maar Dwaazen! zal de Nacht uw vlekken 
Voor Hem, die 't hart doorgrondt, bedekken? 
Zal Duisternis uw wangedrag 
Verbergen voor het Alvermogen? 
Waar schuilt ge voor uw Scheppers Oogen, 
By wien de Nacht is als de Dag? 
Hy ziet u; Hy omringt uw paden, 
Al baant ge uw' weg door 't donker' dal. 
De Nacht, door u misbruikt tot roekelooze daaden, 
Schetst u eenNacht, waarop geen Dag weer volgen zal. 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zien we voor al 't schoon der hoven 
Een duistere Gordyn geschoven, 
Nu mist de Roos haar gloeïend rood, 
't Sneeuwit der Lelie schynt verdwenen, 
Paleizen, die zo heerlyk scheenen, 
Staan zonder licht van pracht ontbloot. 
Wat baaten uw bekoorlykheden? 
Wat baat het of uw Lichaam praalt, 
ô Ydle Mensch! met schoone en juistgevormde leden? 
Indien het licht van deugd uw' wandel niet bestraalt. 
 
De Nachtuil schreeuwt...... nooit zal uw raazen 
ô Lichtontwyker! my verbaazen: 
Het Bygeloof mag voor u vliën, 
En uit uw roepen ramp verwachten; 
Wy kunnen, als we u recht betrachten, 
In u het beeld des Zondaars zien. 
Hy vliedt het licht, en haat den luister 
Die hem zyn Wangestalte toont, 
Hy vreest bestraffing, en hy mint als gy, het duister, 
Maar mydt de plaats daar deugd en waare Wysheid woont. 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Wordt lichter: welk een heerlyk wezen! 
Zie daar, de Zilvren Maan verrezen; 
Zy breekt de Wolken door, en krygt 
Nog schooner glans, terwyl de vlekken, 
Die we in haar schoon gelaat ontdekken, 
Vermindren nu ze hooger stygt. 
Wierd elk by 't stygen zyner dagen 
Ook meer van boezemsmet bevryd, 
Mogt elk uit zyn gemoed de Zondevlekken vaagen, 
En klom 'er 't licht van deugd, by 't klimmen van den tyd! 
 
Dog met wat pracht ge ons zyt verschenen, 
Gy moet nogtans uw licht ontleenen 
ô Maan! van 't helder licht der Zonn'. 
Nooit zoudt ge met die schoonheid praalen 
En door dien weerglans de aard bestraalen, 
Zo zy u niet verlichten kon. 
Aartsheiland! Bron van licht en leven‚ 
'k Zweef zonder u in duisternis, 
Maar door uw invloed kan myn deugd haar schynzel geeven, 
En andren stichten‚ schoon 't een Nacht van onspoed is. 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zien we in u veranderingen, 
ô Nachttoorts! die aan 's Hemels kringen 
Nu wel met vollen luister schynt, 
Maar straks ons Oog u zult onttrekken, 
Uw schoonheid slechts ter helfte ontdekken, 
En afneemt, tot ge gansch verdwynt. 
Zo zyn alle Aardsche heerlykheden, 
Hoe vast ze in 't Oog der Waereld staan, 
Los, onbestendig, schoon van dwaazen aangebeden, 
En wisselvallig, als de wisselende Maan. 
 
Wat glansryk Heir van Hemelvieren 
Zien we al den Kreits der Lugt versieren? 
Wat Starren flonkren voor 't gezicht? 
Wie zal haar grootte en afstand meeten? 
Haar vorm en orde en werking weeten? 
Wie stelt haar juist getal in 't licht? 
Wie, door al 't Godlyk opgetogen, 
Roept niet‚ met Jesses grooten Zoon? 
Hoe heerlyk is uw Naam en Werk, ô Alvermogen! 
Hoe blinkt uw Majesteit in al 't verrukkend schoon! 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar hoe verheven zig die Lichten 
Aan ons vertoonen, zy verrichten 
Nogtans 't bevel van hunnen Heer, 
Hy heeft aan elk zyn plaats gegeeven, 
Hun vasten loop hun voorgeschreven, 
Zy keeren op zyn wenken weer. 
Ach! mogten trotsche Stervelingen, 
Al klimt hun Aardsch geluk in top, 
Ook bukken voor de Hand, van wie ze 't al ontﬁngen, 
En volgen 't wys bevél des Alregeerders op! 
 
Wie ziet de zuivre Nachtjuweelen, 
Zo vol van luister, vuuren, speelen, 
En schitteren aan 's Hemels Kroon; 
Wie kan de magt van 't eeuwig Wezen, 
In zo veel gouden Lettren leezen, 
En knielen niet voor zynen troon? 
Wie zal zig voor dien God niet buigen, 
Die alles de eerste schoonheid gaf, 
Mogt Ongodist! u 't schoon des Nachts nog overtuigen, 
En rukken uit een Nacht van ongeloof en straf! 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo kan de Nacht myne aandacht wekken, 
En leert my licht uit duister trekken, 
Zo toont hy my en elk zyn pligt: 
Laat andren, die in 't donker waaren, 
Een blad, een schim, een niet vervaaren, 
'k Ontdek, by 't helder Redelicht , 
Wat ydle vrees hen heeft bedrogen. 
Geen Nacht ontrust het vroom gemoed, 
Dat, waar het waakt of slaapt, door nimmersluimrende oogen 
Bewaakt, en door de hand der Almagt wordt behoed. 
 
De Alheerscher, die by Nacht en dagen 
Zyn Israël heeft gaê geﬂaagen, 
Geleid door Vuur-en-Wolkkolom, 
Verlicht in onspoeds duistre Nachten, 
En dekk' voor vyandlyke magten, 
Zyn Neêrland als zyn Eigendom. 
Ja! schoon ook 't vredelicht mogt daalen, 
By 't klinken van de Krygsbazuin, 
God, die al 't woeden van den Vyand kan bepaalen, 
Blyve in een' Oorlogsnacht de Wachter van zyn Tuin. 




{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jeugd.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Gedenkt aan uwen Schepper in de dagen uwer Jonglingschap, eer dat de kwaade dagen komen, ende de Jaaren naderen van dewelke gy zeggen zult, Ik hebbe geenen lust in dezelve.
Predik: XII. 1.De Jonge Maagd verbeeldt ons door haar lachend wezen 
De vrolykheid der Jeugd, die zorg kent nog verdriet: 
't Boek toont haar leerzugt; zy, die tyd nog vlyt ontziet, 
Poogt als de nyvre By uit bloemen vrugt te leezen: 
Daar 't weinig zand, beneên in 't Uurglas voorgesteld‚ 
Ons aanwyst dat de Jeugd nog weinig Jaaren telt. 


't Verstand der Jeugd is vlug, de Memory krachtig, 't is voor haar de rechte tyd om God te dienen, de Krans van deugd, de Kroon van heiligheid‚ past op zulke Hoofden allerbest. Is 't gevaar en de bekooring der Waereld groot, de Standvastigheid is loﬂyk, is de stryd sterk, te heerlyker is de overwinning.
G. Brandt de Jonge.
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ofschoon myn kunst in haar Bespiegelingen, 
ô Bloem des Lands! vaak uwer heeft gedacht, 
't Zy zy het nut der Leerzaamheid mogt zingen, 
't Zy 't lot der Luiheid van haar wierd betracht: 
Tans zal ze zig nog meer tot u bepaalen, 
Terwĳl zy 't schoon der rechtgeaarte Jeugd, 
Die God' behaagt en Land en Kerk verheugt, 
Op 't dichttafreel zal u ten voorbeeld maalen. 
Wat heil! zo gy, door haaren glans bekoord, 
Ter deugd wierd aangespoord! 
 
Een Wulpschaart mag in 't wild losbandig rennen, 
En driftig God nog Godsdienst gade slaan, 
Rechtaarte Jeugd leert vroeg haar' Schepper kennen, 
Door 't Redelicht en nimmerfaalbre Blaên; 
Zy kent den God, den God van haareVadren, 
Als 't allerhoogst en allernodigst goed, 
En tracht, langs 't spoor, gebaand door Jezus bloed, 
In nedrigheid tot zynen troon te nadren; 
Zy zoekt Hem vroeg, en de eerstling van haar' tyd 
Wordt aan zyn' dienst gewyd. 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo poogt ze jong ten Tempel in te treeden; 
En volgt hierin haar grooten Levensheer, 
Zy offert Gode ootmoedige gebeden, 
Zy hoort zyn woord en zingt zyn' naam ter eer', 
Het Ongeloof verlaate 's Hoogsten wooning‚ 
Zy woont getrouw de Godsdienstoefning by, 
Dog nooit in 't Kleed der snoode Huichlaary; 
Zy weet God ziet door al die schynvertooning‚ 
En mint alleen een' ongeveinsden geest‚ 
Die Hem in waarheid vreest. 
 
Geen ydel Boek, dat ligt de Deugd kan hindren, 
En de Ontugt vroeg in 't jeugdig harte plant, 
Maar 't eeuwig Woord‚ die melk voor jonge Kindren, 
Die vaste spys voor 't meer volmaakt verstand, 
Die bron van vreugd, verheugt haar teedre jaaren‚ 
Dat heiltrezoor schenkt haar het grootst gewin, 
Daar boetze 't liefst haar' nyvren leeslust in, 
Zo weet ze 't nut aan 't aangenaam te paaren, 
Zo zuigt ze al vroeg gelyk de kleene By 
De beste Lekkerny. 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy kent de Wet, op Horeb voorgeschreven, 
Door God gestaafd met heilbeloftenis, 
Nooit weigert zy haare Ouders eer te geeven, 
Zy weet watze aan die Leidsliên schuldig is: 
Steeds zal haar hart voor hen in liefde blaaken, 
Zy slaat hun les, hun wyze lessen gaê, 
Zy volgt met lust hun zedig voorbeeld na, 
En, vroeg gewoon de ondankbaarheid te wraaken, 
Toont ze elk, die haar ter deugd of kennis leidt 
Liefde en Gehoorzaamheid. 
 
De Nedrigheid blinkt in haar braave daaden; 
Die schoone bloem versiert haar Lentsaisoen, 
Zy schept geen vreugd in prachtige gewaaden, 
Een eerlyk kleed kan aan haar keur voldoen. 
Zy eert haar Meerdren, zonder slaafsch te weezen, 
En toont zig ook by minderen beleefd; 
De Vriendlykheid, die zoveel schoonheid geeft 
Aan 't jong gelaat, is uit haar oog te leezen, 
Niet norsch, niet stug, niet woest, maar zagt van zin, 
Neemt zy de harten in. 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Naarstigheid leert haar haar' pligt betrachten‚ 
En zet haar vroeg tot yvrig werken aan, 
Zy slyt haar tyd en frissche Lichaamskrachten‚ 
Niet vrugteloos, met schandlyk ledig gaan. 
De logge Luiheid, pest voor 't jonge leven, 
Die wulpschheid kweekt in 't jeugdige gemoed, 
't Gemeen bezwaart en nypende Armoê broedt, 
Verfoeitze en toont, door eedler geest gedreven‚ 
Dat zy den dag, onwerkzaam doorgebragt, 
Geheel verlooren acht. 
 
Oprechtheid mint ze; en 't blykt in al haar poogen 
Dat blanke Waarheid haar ten Leidsvrouw strekt; 
Haar jonge Ziel versmaadt de vuile logen, 
Geen veinzery heeft nog haar kleed bevlekt. 
't Eenvoudig hart kent list nog snoode laagen, 
Maar tracht nogtans op 's Levens gladde paên, 
Daar Boosheid waakt, voorzichtig voort te gaan, 
En wysren vaak om hulp en raad te vraagen; 
Zy waagt niets los, de drift van 't jong gemoed 
Wordt niet te ligt geboet. 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy vliedt den Wellust en zyn looze netten; 
Die vuile spin zal nooit het eerbaar rood 
Of 't zuiver wit dier Lentebloem besmetten, 
Nooit heeft dit gift haar van haar schoon ontbloot. 
Een wulpsche voer', met ongebonden zeden, 
De wufte Jeugd ten dans by veêl of snaar, 
Haar kuisch gemoed veracht dat woest gebaar, 
En wapent zig met deugd en wyze reden, 
Wanneer zy merkt, dat snoode Dartelheid 
Voor haar den strik bereidt. 
 
Geen Vuil geklap, geen ydle Zotternye, 
Die ras te veel het vlugtig hart bekoort, 
Geen bits verwyt, geen laffe vleïerye, 
Geen lastertaal wordt uit haar mond gehoord; 
Zy spreekt bedaard, en weet met nut te zwygen; 
Het zwygen past tog 't best aan haaren tyd; 
Zy hoort den Ouden, maar zy hoort met vlyt, 
En poogt daardoor meer licht, meer vrugt te krygen, 
Dan dat ze spreekt, en vaak, door waan gestreeld, 
Eens anders Oor verveelt. 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ze is in haar taal en houding ongedwongen, 
Gemaaktheid schuwt ze, al toont ze zig beleefd, 
Laat keur van spys en drank aan kiesche tongen, 
En is vernoegd in 't geen de Aartsgoedheid geeft; 
Geen weidsche zwier, die aan uitheemsche wetten 
Het vry gemoed door 't ydel tooisel bindt, 
In wangestalte een ﬁere schoonheid vindt, 
En zig vermaakt in dartle feestzaletten, 
Geen Mode ontsiert, hoe nieuw en ongewoon, 
Ooit haar natuurlyk schoon. 
 
Geen los Gezelschap zal haar vergezellen, 
Dat meest in 't spel zyn' nutten tyd verspeelt, 
Zy weet een perk aan tydverdryf te stellen, 
Hoe zagt het ook de jonge Zinnen streelt. 
Het nuttig zal 't vermaaklyk overweegen; 
De Wysheid schatze 't allernutttigst goed; 
Wordt om wat gouds, gezogt, gezweet, gewroet, 
En 't zonder moeite uit de aarde nooit verkregen: 
Om wysheidsgoud, dat meerder voordeel baart, 
Dient tyd nog vlyt gespaard. 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Baatzugt kwelt haar, en haar vroege jaaren 
Zyn 't minst bezwaard met zorg voor 't Huisgezin, 
Maar recht geschikt om weetenschap te gaêren, 
En, aangezét door eedle Lettermin, 
Tracht ze onvermoeid door alles heen te dringen, 
Hoe zwaar het schynt, ze ontziet geen last of zweet, 
Maar acht haar tyd en arbeid wel besteed, 
Als zy, door hulp van leerzaame oefeningen‚ 
Het doel bereikt, dat ze in het Letterveld 
Zigzelf heeft voorgesteld. 
 
Volg edel Kroost der vrye Batavieren! 
Dit loﬂyk voorbeeld in uw' Lentedag 
Zo zult ge Staat, en Kerk, en Huis versieren, 
Zo kroont Huis, Kerk en Staat uw braaf gedrag. 
Zo zult ge in rust ter zilvren grysheid nadren, 
Zo noemt u elk, die 't nut des Lands betracht, 
De vreugd des Volks, de Hoop van 't Nageslacht, 
Rechtaarte Zoons van uw beroemde Vadren, 
Zo schraagt ge als zy, door Godvrugt en Verstand 
Het vrye Nederland. 




{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ouderdom.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

In den gryzen Ouderdom zullen zy vrugten draagen: zy zullen ver ende groene zyn, om te verkondigen dat de HEERE regt is.__.
Psalm XCII. 15.De Vrouw, die, grys van hair‚ gerimpeld van gelaat, 
Ons d' Ouderdom verbeeldt, in een verflenst gewaad, 
Zien we in haar linke hand een Bril en Uurglas draagen‚ 
Een Uurglas dat ons hier schier ledig wordt vertoond: 
Haar rechte hand leunt op een' stok, om 't lyf te schraagen, 
Haar voet staat by het graf, dat ryk nog arm verschoont. 


Indien yder leeftyd zyne bitterheden en zoetheden heeft, zo dunkt my nogtans, alles wel overwogen zynde, dat een stille, vreedzaame en eerlyke Ouderdom, boven alle andere trappen des Levens moet gesteld worden. De eerwaardige grysheid van een' vroomen Ouden, heeft niet alleen, meer ontzag, maar ook meer eerlyk vermaak, dan alle de aanlokkíngen en liefkozeryen die den Jongen vervoeren.
Rivet.
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}


Roemwaarde Gryzaarts! die, zo blank van deugd, 
Als wit van hair, getroost den tyd voelt nadren, 
Die 't ongeloof verschrikt, maar u verheugt, 
'k Zing u ten dienste, en wy, godvruchte Vadren! 
Aan u myn zang, myn zedezang; ofschoon 
Het kunstmuzyk u niet meer kan bekooren, 
Verwaardigt u myn Poëzy te hooren; 
Myn Poëzy vlegt eene letterkroon, 
En poogt daarmee, vervreemd van weidsche zwieren, 
    Uwe achtbre kruin te sieren. 
 
Dat Dwaazen, door een' ydlen waan verleid, 
ô Ouderdom! u vry rampzalig achten‚ 
Ik kan in u, al raast hun onbescheid, 
Meer lief dan leed, meer lust dan last betrachten: 
In u, die‚ wars van Waereldsche ydelheên, 
In 's Hoogsten dienst uw leven hebt gesleten, 
Die, aan den oever der Jordaan gezeten, 
Het uur verwacht om Kanan in te treên, 
En reeds van verre, aan 't eind' der Zandwoestynen, 
De Rustplaats ziet verschynen. 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dog zwygt myn kunst, die vleïery veracht, 
De rampen niet die uw gestél bezwaaren, 
ô Ouderdom! gy voelt uw Lichaamskracht 
Vermindren by 't vermeerdren uwer Jaaren. 
Uw Huis vervalt, door slag op slag geschud, 
Uw Wachters beeven en door onvermogen 
Gaan uwe sterke Mannen krom gebogen, 
Die Pylers daar 't Gebouw door wierd gestut. 
Uw Maalsters worden in haar werk verhinderd,  
Wyl haar getal vermindert. 
 
't Gezigt, waar door men zoveel schoon ontdekt, 
Neemt af, verzwakt in laatre levensstonden 
Wanneer het glas u nog tot hulp verstrekt, 
Het glas ten dienst der Ouden uitgevonden. 
't Gehoor verdooft, gy kunt met moeite en vlyt 
Eens anders reden pas ter helfte hooren, 
De smaak vergaat, geen spys kan schier bekooren, 
Het minst gerugt verveelt u, en gy slyt 
Op 't zagte dons, met zugt- en droeve klagten, 
Vaak slaapelooze nachten. 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen roode roos, de bloem der Lentejeugd, 
Bloeit op gekreukte en ingevallen' kaaken, 
Ge ontbeert dat schoon, en mist de gulle vreugd, 
Die kommerloos de Jonkheid kan vermaaken. 
Ge draagt, door ziekte en ongemak bezét, 
ô Ouderdom! een lichaam vol gebreken, 
Zo dat ge vaak, door al dien last bezweken, 
Met smart moet worstlen op het kwynend bed. 
'k Zwyg van al 't leed, waarmee, by zoveel rampen, 
De Ziel nog heeft te kampen. 
 
Dog schoon u zulk een last van kwaalen drukt, 
ô Ouderdom! aan 's Hoogsten dienst geheiligd, 
Die onder't kruis uw hals gewillig bukt, 
Gy blyft nogtans voor grooter ramp beveiligd: 
De Waereld, die alleen het zigtbre ziet, 
Ziet ook alleen wat lastige ongemakken 
Uw leemen hut van tyd tot tyd verzwakken, 
Maar kent daarby het zalig voorrecht niet; 
Waarmeê ge uw' geest, tot de uiterste oogenblikken, 
Kunt sterken en verkwikken. 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onvaste Jeugd, die ligt en onbedacht 
Zig tot een zaak tans driftig toont genegen, 
Die ze even driftig morgen weer veracht, 
Is los en onbestendig in haar wegen: 
Maar gy, die met een meer bedaard gemoed 
De zaaken wikt, en, wys door 't ondervinden, 
U niet zo ligt door 't schynschoon laat verblinden, 
ô Ouderdom! gy bouwt op vastren voet: 
Bestendigheid laat ons in uwe werken 
Niet veel verandring merken. 
 
Uw wyze raad strekt andren vaak tot nut, 
De Jongling roem' de sterkte zyner handen, 
't Gemeen belang wordt meer door u gestut, 
Ervarenheid schraagt best het heil der landen. 
De laatre Herfst schenkt ons de rypste vrugt; 
Een Stuurman, lang beproefd in Zeegevaaren, 
Stiert best de Kiel door de ongestuime baaren, 
Wanneer het volk een dreigend onweêr dugt. 
Voorzichtigheid, die niets te los zal waagen, 
Vertoont zig oud van dagen. 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onrein vuur, dat ligt de Jeugd ontsteekt, 
(De wufte Jeugd die wellust kan bekooren) 
Haar schoonte ontsiert, en zonde en straffe kweekt, 
Verdooft in u en heeft zyn kracht verloren. 
Geen hartstogtstorm, die 't jonge hart vervoert, 
Wanneer 't door zugt om ryk of grootsch te leeven, 
Door Nyd, of Vreugd, of Droefheid wordt gedreven, 
Heeft ooit zo ligt uwe stille rust ontroerd; 
Gy weet veeleer, door welbestierde zinnen, 
Uw driften te overwinnen. 
 
De Dwaas vergaap' zig aan een' ydlen schyn, 
Laat hem het schoon der Waereld vry behaagen, 
Gy kent haar' aart, gy weet ze is een woestyn, 
Waarin ons Haat, Bedrog en List belaagen, 
Gedrochten die op de onschuld woên, wier magt 
Zo menigmaal door u wierd ondervonden; 
Nu juicht uw hart, terwyl ge in weinig stonden 
Uw Levensreis gelukkig hebt volbragt; 
Een stapje nog, dan zyt gy al 't vermogen 
Dier Vyanden onttogen. 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy ziet met vreugd‚ aan 't einde van uw paên, 
Bedaard te rug op zoveel moeilykheden, 
Op al 't gevaar gelukkig doorgestaan, 
Op al het leed met lydzaamheid geleden. 
Ge errinnert u by 's Levens avonduur 
Gods gunst, beproefd in de afgeloopen' wegen‚ 
Hier Vindt ge blyken van zyn milden zegen, 
Daar tekens van zyn hoede en wys bestuur, 
Gints van zyn magt, die, welk een magt u plaagde, 
Getrouw u onderschraagde. 
 
Gy weet die God, wiens liefde ge ondervondt, 
Blyft ook uw God by 't hooggeklommen leven, 
Hy zal, daar ge u al vroeg aan Hem verbondt, 
Schoon grysheid naakt, u nimmermeer begeeven. 
A1 schynt uw Staat van Aardsche vreugd beroofd, 
Gy zult in hem een eedler vreugde erlangen, 
Al siert geen blos uwe uitgeteerde wangen, 
De grysheidskroon siert uw godvrugtig hoofd, 
Die Kroon, op 't pad van waare deugd gevonden, 
Wordt door geen tyd geschonden. 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermindert uw gehoor, gy hoort nogtans, 
Gy hoort God zelf van vrede tot u spreeken, 
Verzwakt het Oog, gy ziet den morgenglans 
Van 't zaligst heil reeds door de Wolken breeken. 
Uw Goël leeft, hy redde u door zyn bloed, 
Zyn Arm, die u in 't leed kon ondersteunen, 
Strekt u een staf, om veilig op te leunen, 
Wanneer ge 't dal des doods bewandlen moet. 
Dan‚ zult ge grys en moe, en zat van Jaaren, 
In rust ten grave vaaren. 
 
ô Vadren! die door Godvrugt, en verstand, 
En ryp beleid het algemeen helpt schraagen, 
Uw grysheid strekke een Zuil van Nederland, 
Uw Heilzon klimm' by 't klimmen uwer dagen! 
Rehabeam mag los en onbedagt 
Der Oudsten raad, zyn ryk ter straf, versmaaden; 
Het dankbaar volk kroont dien met lauwerbladen: 
Uw wyze raad word' lang met nut betracht, 
Lang blinkke uw deugd in 't Vaderlyk bestieren 
Der vrye Batavieren! 




{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rykdom.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


— Een Ryke en beroeme zig niet in zynen Rykdom.
Jerem. IX. 23.De Rykdom, die hier op een' gouden zetel prykt, 
Stelt al haar eêl gesteente en schatten ons voor oogen, 
Daar 't wollig Vee, en goud, en zilver haar verrykt, 
Geeft Kroon en Scepter ons een blyk van haar vermogen: 
Maar, wyl ze blindelings haar goed den Sterﬂing deelt, 
Op deugd nog ondeugd let, zien wy haar blind verbeeld. 


Niet de Rykdommen, maar de begeerte tot Rykdommen is de wortel van alle kwaad. Niet Zy, maar dieze misbruiken doen het kwaad, nademaal zy dezelven met ongeregelde lusten begeeren, door kwaade middelen byéén schraapen, tot een kwaad einde aanleggen, met verdriet bezitten, met ongerustheid bewaaren, en met wanhoope verliezen.
Du Moulin.
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}


Leent, Ryken, leent my luistrende ooren! 
'k Zing u ten nutt'; 'k wyde u myn kunst; 
Dog waant niet dat ik, om uw gunst, 
U onverdienden lof doe hooren: 
Wat lot my treff', myn Poëzy 
Moet nooit, bezield door vleïery, 
Om 't goud den Sterﬂing hooger achten; 
Zy, daar haar gunst nog wangunst stuit, 
Zal tans den Rykdom in zyn juisten aart betrachten, 
Dies loktze uwe aandacht uit. 
 
ô Rykdom! meest van kleen-en-grooten 
Geliefd, gezogt en aangebeên, 
Alsof een schat van Zaligheên 
In uw bezit was opgesloten; 
Ofschoon ge nooit de Ziel verzaadt, 
'k Mag echter u geen bron van 't kwaad,  
Geen vyand van de Godvrugt heeten: 
Neen! 'k weet gy hebt, wanneer gy wierdt 
Met recht verzameld en met dankbaarheid bezeten, 
De Godvrugt zelfs versierd. 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy waart een blyk van 's Hemels zegen, 
Wanneer ge, met geen drift begeerd, 
Nog door geweld of list vermeerd, 
Van vroomen Abram wierdt verkregen. 
Gy strekt, by die u wel besteên, 
Ten beste van het algemeen; 
't Misbruik zal uw bezittren krenken: 
Dog wat uw glans bekoorlyks heeft, 
Hoe schoon ge ook schynt, gy zyt de minste der geschenken, 
Die God zyn Kindren geeft. 
 
Wat heil verwekt ge na al 't zwoegen, 
ô Rykdom! door 't geliefd Metaal! 
Gy stuit geen pyn, gy heelt geen kwaal, 
Gy geeft geen rust, geen vergenoegen, 
Maakt niemand meerdere achting waard', 
Verandert niemands stuggen aart, 
Gy kunt geen korten leeftyd rekken, 
Veroorzaakt geen verstand of deugd, 
Nog weet ons voor 't gevaar‚ voor Haat of Nyd te dekken, 
Gy schenkt geen waare vreugd. 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat moeite kost ge by 't vergaêren? 
Wat kost het zorg, om u voor 't woên 
Van Roofzugt en Bedrog te hoên? 
Wat angst, wat droefheid en gevaaren, 
Verwekt ge voor 't benaauwd gemoed, 
Wanneer 't zyn saamvergaderd goed. 
Door linksche treken wist te winnen, 
Of 't weer op 't onverwagtst verliest, 
Of door 't bezitten leert meer 't goud dan God beminnen , 
En 't aardsch voor 't hemelsch kiest? 
 
Wel hem, die met een ryper oordeel 
U in uw waarde recht betracht, 
U driftig zoekt, nog los veracht, 
En weegt al 't onheil en al 't voordeel 
Dat, naar ge deugd of ondeugd streelt, 
Den Staat door u wordt meegedeeld; 
Wel hem, die, zuiver van geweten, 
Niet als een Mol in de aarde wroet, 
En, schoon hy 't goud bezit, niet wordt van 't goud bezeten, 
Maar oogt op beter goed. 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zo voorzichtig by 't erlangen 
Van aardschc schatten werkt en denkt, 
Zal nooit, hoeveel hem de Almagt schenkt, 
Zyn hart ô Rykdom! aan u hangen; 
Maar bindt zig nader aan dien God, 
Van wien zyn ryk gezegend lot 
Door vrye goedheid nederdaalde; 
Erkennend dat hy 't nog door kunst, 
Door grootre wysheid, nog door nyvre vlyt behaalde, 
Verheft hy 's Hemels gunst. 
 
Hy blyft de Hovaardy verfoeïen, 
Ofschoonze in 't ydele gemoed 
Door u gekweekt wordt en gevoed, 
Dat by zyn schat zyn waan ziet groeïen. 
Zou hy, om dat Gods milde hand 
Hem zegent, en zyn huis en land 
Geen bittre tegenspoeden treffen, 
Om dat een ander uit het stof 
Hem opbeurt, zou hy zig dan daarom zelf verheffen? 
Hoe ydel was zyn lof! 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zet ten steun van zyn vertrouwen, 
Geen tydlyk goed, geen blinkend ﬂyk, 
Hy toont zig nooit dien Dwaas gelyk 
Die 't huis op 't zand bestond te bouwen, 
Op 't losse zand dat ligt vergaat, 
Wanneer de vloed 'er tegen slaat, 
De regen valt, en winden waaien; 
Zyne Ziel, die eedler schat verbeidt, 
Laat door het glinstrend aas der dwaazen zig niet paaien, 
Maar hygt naar de Eeuwigheid. 
 
Hy poogt door zyn verkregen schatten 
Zig in geen overdaad te baên, 
De Maatigheid bestiert zyn daên, 
Om in geen wellust uit te spatten. 
Hy wordt door Staatzugt niet beroerd, 
Die 't meest het blinde Volk vervoert, 
Als schatten haaren hoogmoed schraagen: 
Zyn goed baart andren geen verdriet, 
Hy geeft aan minderen geen reden om te klaagen, 
En drukt zyn' naasten niet. 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schat een yder dag verloren 
Die zonder weldoen wordt verkwíst‚ 
Geen Gierigheid sluit hart of kist, 
Hy opent willig zyn trezooren. 
En geeft met onbekrompen hand, 
Ten dienst van 't vrye' Vaderland: 
Geen lasten zal hy zig onttrekken, 
En, hoe veel gouds hy ooit bezat, 
Hy acht (vervreemd van d' aart der onverzaadbre vrekken) 
's Lands heil zyn grootsten schat. 
 
Hy tracht de Kunsten aan te kweeken‚ 
Kroont Weetenschap en noeste vlyt, 
Beloont de Deugd, en is verblyd 
Wanneer hy de Armoe, schier bezweken 
In haaren druk, verstrekt tot troost, 
Hy helpt het vroeg verlaaten kroost, 
En poogt Gods Heiligdom te schraagen, 
Zo vaak door woede neergerukt: 
Hy durft zyn schatten voor den Godsdienst rustig waagen‚ 
Dien Dwinglandy verdrukt. 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Rykdom! wierdt ge zo bezeten, 
Bezeten zonder Eigenbaat! 
Dan waart ge nut voor Kerk en Staat, 
Dan mogt ge een steun van 't Menschdom heeten, 
Dan wierden Wellust, Twist, nog Pracht, 
Nog Afgunst door u voortgebragt, 
Dan zag men geen Afgoderye 
Door u geteeld in dit gewest, 
Dan waart ge een Kroon des Volks, een Zuil der Maatschappye 
Van 't vry gemeenebest. 
 
ô Land! uit tweepaar Waereldstreeken 
Door nutte Koopvaardy verrykt, 
Dat voor geen andre Landen wykt 
In uw vermogen aan te kweeken: 
Ach! dat ge nooit by zulk een schat 
Der Vadren Nedrigheid vergat! 
Moogt nooit het laater Nakroost hooren: 
    ‘De Rykdom ging, ten kwaader stond, 
In Neêrland, daar hy wierd uit Nedrigheid geboren, 
Door weelde en pracht te grond!’ 




{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Armoede.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Arme, wandelende in zyne oprechtigheid, is beter dan die verkeerd is van wegen, al is hy ryk.
Spreuk. Sal. XXVIII. 6.De Vrouw, die bleek van kleur en mager van gelaat, 
Ons hier verbeeld wordt in een oud verscheurd gewaad, 
Zien we‚ om een liefde gift, haar rechte hand uitstrekken, 
De linke drukt haar borst, waarin haar onschuld woont, 
Zy ziet ten Hemel, om van daar haar heil te ontdekken, 
Terwyl ze ons de eigenschap der deugdzaame Armoe toont. 


    De Armoede doet geen kwaad den geenen, die niet meer begeert dan de Natuur van nooden heeft, en al wie meerder begeert doetze goed: want zy dwingt tot soberheid. Weinig te hebben, en daar mede te vreden te zyn, is een groote Rykdom.
Du Moulin.
    
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Gy, die op uw vermogen roemt, 
En waant dat uw verkregen schatten 
Het grootst geluk in zig bevatten‚ 
Maar de Armoede als rampzalig doemt, 
Verwaande Rykaarts! staakt uw oordeel, 
En denkt niet dat het Zaligst voordeel 
Bestaat in ryken overvloed: 
't Is misverstand, komt, hoort my zingen, 
En ziet hoe de Armôe vaak in 't welbewust gemoed 
Smaakt eedler Zegeningen. 
 
ô Eerlyke Armoede! onder 't lot. 
Van 't nypende gebrek gezeten, 
Die, niet beschuldigd van 't geweten, 
Bukt lydzaam voor de hand van God, 
En, zonder morrend onvernoegen, 
U weet naar zynen wil te voegen, 
Bespiegel met my uwen Staat: 
En, zo wy dien te recht betrachten, 
Dan zult ge u‚ hoe ge van de Waereld wordt versmaad, 
Niet zo rampzalig achten. 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is waar, 't gemak ontvliedt uw Stulp, 
Daar is geen weelde of pracht te vinden, 
Ge ontmoet by Grooten weinig vrinden, 
En vaak by Mindren weinig hulp, 
Schaars moogt ge, by uw lastig wroeten, 
Met schraale spys uw eetlust boeten‚ 
Pas kunt ge 't naakte Lichaam kleên, 
Pas 't voor de felle koude dekken, 
En als de nacht verschynt, dan moet ge uw moede leên 
Op 't harde leger rekken. 
 
Dog treur om zoveel onspoeds niet, 
Ween niet, of laat myn dichtvermogen 
De traanen van uw wangen droogen, 
En troosten u in uw verdriet. 
By 't licht, der onbesmette reden, 
Vertoonen all' die tegenheden 
Zig niet zo schriklyk voor 't verstand, 
Als ze in het oog der Ryken scheenen; 
Dan zyn het roeden, in uws Vaders liefdehand, 
Om u van de aard' te speenen. 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy leeren u voor ydlen waan, 
En logge Ledigheid u hoeden, 
Door arbeid nutte kunsten voeden, 
En naar volmaakter Schatten staan, 
Zy noopen u om d' Ongezienen, 
Om God niet om het Brood te dienen, 
Zy hoeden u voor overdaad, 
Zy doen u min voor onspoed dugten, 
En 't dreigende gevaar, dat meest den Rykdom schaadt, 
Met mindre moeite ontvlugten. 
 
De Rust woont in een laage Hut 
Meer dan in 't ruim Paleis der Grooten; 
De zorg wordt uit geen Hof gesloten, 
Schoon 't door de Lyfwacht wordt beschut; 
Door weelde, uit overvloed geboren, 
Gaat ligt de glans der deugd verloren; 
De pracht, die 't meest op 't Schepsel ziet, 
Heeft meest des Scheppers toorn te wachten; 
Wie zal de Vriendschap, die men ons om 't voordeel biedt, 
Een waare Vriendschap achten? 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ziet ge met geen kostbaarheên 
Van spys en drank uw' disch belaaden, 
De sobre spys kan ook verzaaden; 
Met weinig is Natuur te vreên: 
By overvloed van lekkernyen 
Zal uw gezondheid meerder lyen, 
Dan daar de schraale kost u voedt: 
Men kan zyn dorst door 't bronnat stillen, 
Dat minder schaê verwekt, dan daar men tyd en goed 
Durft by den wyn verspillen. 
 
Al pronkt gy in geen Purpren Kleed, 
De grove Py kan ook verwarmen, 
Kan 't pronkgewaad u meer beschermen 
Voor Ziekte, kwaal en drukkend leed? 
A1 rust ge ook op geen Zwaanenveeren, 
Gy zult nog minder rust ontbeeren 
Dan hy, díe steeds naar schatten tracht, 
Zelfs als zyn leên op dons zig strekken. 
Een vroom gemoed slaapt ook op 't hardste leger zagt, 
Geen gouddorst zal het wekken. 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy 's minder arm, die in zyn' staat 
Met luttel goeds vernoegd kan leeven, 
Dan die, door Goudzugt wordt gedreven, 
En door het goud niet wordt verzaad. 
Vaak kunt ge 's Hemels liefde slagen, 
ô Lydzaame Armôe! beter draagen, 
Dan Rykaart al zyn lastig goud, 
Dat ligt zyn vreugd hem doet vergeeten, 
Zyn rust beneemt, hem meest met moeite werkzaam houdt, 
En vaak van angst doet zweeten. 
 
De Nyd, die 't eerst den Rykdom plaagt, 
Tracht u niet ligt naar 't hart te steeken, 
Niet ligt wordt de Armôe door de treken 
Der snoode Vleïery belaagd; 
Gy kunt by dieven rustig zingen, 
Geen Plonderzugt zal u bespríngen, 
Om 't geld met moeite en zorg gespaard: 
Uw Stulp vreest voor geen roofsoldaaten, 
Die zullen, schoon geen slot uw Kist of Kas bewaart, 
U ongehinderd laaten. 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ryke door het goud verblind, 
Zal meer op goud dan God vertrouwen, 
Hy laat zyn schuuren grooter bouwen, 
Vermits zyn schat meer schatten wint. 
Hy streelt zig met zyn volle kassen, 
Tot hem het Sterflot komt verrassen, 
En straks van al zyn heil ontbloot: 
Maar gy, die aan geen goud blyft kleeven, 
Uw schat in 't aardsch niet zogt, verwagt getroost den dood. 
Om eeuwig ryk te leeven. 
 
Deeze aarde is niet uw Vaderland, 
Hier moet ge in ballingschappen zwerven, 
En vaak het nodig voedsel derven. 
Zou ook het meerverlicht verstand 
Zig nog met blinkend slyk belaaden, 
Wanneer 't langs moeïelyke paden, 
In zandwoestynen wandlen moet? 
Gy, vreemd van 's Waerelds schynbaarheden, 
Maakt eedler voortgang, min bezwaard met tydlyk goed, 
Om Kanan in te treeden. 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Reistogt duur' dan lang of kort, 
Gy weet, de Hoeder van uw leven 
Zal deugdzaame Armôe nooit begeeven, 
En schoon uw spys verminderd wordt, 
Zyn liefdezorg zal nooit vermindren, 
Hy blyft de Vader van zyn Kindren, 
Hy die Elia Vleesch en Brood 
Door Raaven zond, met hem bewogen, 
Beweegt voor u het hart der Ryken in den nood, 
Tot teder mededogen. 
 
Zie, zie 't weldaadig Leeuwendaal, 
Zyn liefdepligt aan u bewyzen! 
't Verkwikt uw hart door drank en spyzen, 
Het kleedt uw naaktheid, zalft uw kwaal, 
Giet Wyn en Oly in de wonden, 
Helpt Weezen, die geen helper vonden, 
En leert de Waereld hoe men moet 
Noodlydenden tot heil verstrekken. 
Dat de Albeheerscher lang de Volkren dekke en voed' 
Die d' Armen voên en dekken! 




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergangklykheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    Ende de Waereld gaat voorby ende haare begeerlykheid. —
1 Joh. II. 17Deeze oude Vrouw, die in versleten kleedren staat, 
Draagt in haar rechte hand een Bloem, die ras vergaat, 
In de andre houdt ze een glas, een glas zo ligt te breeken, 
En toont Verganklykheid ons door dees Schildery: 
De Zon, die hier in 't west schier 't halfrond schynt ontweken, 
Ontdekt ons, dat de tyd loopt onvermoeid voorby. 


Wat is hier tog bestendig en duurzaam in de gansche Waereld! waar wist Menschelyke, niet dan Menschelyke wysheid of deugd bestendigheid te vinden? het aangenaamste en alom meest begeerde gaat voorby, en begeeft ons, wordt onder het genot, naauwlyks genoten, en slacht het broze glas, hoe fyner hoe eer gebroken.
Vollenhove.
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hy zoekt het leven by de dooden, 
De rust op de ongeruste Zee, 
De veiligheid in angst en nooden, 
De vreugd by 't kermend ach en wee, 
Die, afgedwaald van 't spoor der reden, 
Zoekt onvergangklyk heil in 's Waerelds schyhbaarheden. 
Keer Sterﬂing! keer, gy wordt misleid, 
Kom‚ zie mĳn Bespiegelingen‚ 
(Daar niets bestendig is dan de onbestendigheid) 
Het haastverganglĳk lot der ondermaansche dingen. 
 
Beschouw, zo u geen waan verblindt, 
Beschouw uw onbestendig leven, 
't Wordt als een damp, een rook, een wind, 
Een stroom, een schaduw voortgedreven. 
Eén ziekte, één koorts, één val, één stoot 
Eén slag, één worm, één kruid veroorzaakt ligt uw' dood. 
Hoe ras verloopen uwe Jaaren, 
Geen Arend vliegt met sneller vlugt, 
Geen Schip zeilt met meer spoed voor wind, door 't vlak der baaren, 
Geen afgeschooten Pyl snort rasser door de lugt. 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

A1 zaagt ge als Vorst uw aanzien groeïen, 
Uw Wet gehoorzaamd van 't gemeen: 
Uw Kroon zal niet bestendig bloeien, 
De dood dringt door de Lyfwacht heen; 
Hy is door slot nog wal te stuiten. 
Uw troon is wankelbaar, ligt wordt ge, eer ge uw besluiten 
Ter uitvoer brengt, in 't stof gelegd, 
Of door het lot der Oorelogen, 
Of door een snood verraad, of, tegen pligt en recht, 
Door 't muitend Volk beroofd van aanzien en vermogen. 
 
Geen Heerschzugt keert het Doodsgeweld, 
Geen magt heeft ooit zyn magt verwonnen, 
Geen moed beschermt den Oorlogsheld, 
Geen wysheid wyze Salomonnen, 
Geen deugd weerde ooit het Sterﬂot af, 
Geen blanke Godvrugt hoedde een David voor het graf, 
Geen Jeugd een Absalon, dien Spiegel, 
Dat beeld der losse Jonglingschap, 
Geen ﬁere schoonheid spaarde een Esther een Abigel, 
Geen grysheid Enochs Zoon op 's Levens hoogsten trap. 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy ge u vermaakt in weeldezaalen, 
Daar wellust, pracht en overdaad 
Om stryd, oor, oog en mond onthaalen, 
Maar de eedle Ziel niet wordt verzaad: 
't Zy ge onder drukkend leed moet klaagen, 
En slyt in tegenspoed onaangenaame dagen, 
Het zy ge in rust en vryheid woont, 
Of leeft van anderen afhangklĳk, 
Ligt wordt u eerlang, door den dood of tyd getoond, 
Dat 's Waerelds last en lust is onvast en verganklyk. 
 
Hoop goud op goud, kan 't zyn, vergaar 
Den Rykdom der Perusche mynen, 
Vermeer uwe inkomst jaar op jaar, 
En laat uw staat te vaster schynen: 
Gy koopt, met al dien schat, hoe groot 
Geen uurtje levens, als u de onvermydbre Dood 
Rukt uit het midden uwer schyven 
Het goud hoe hard, hoe vast, hoe lang 
Het duur', het goud zal zelfs hier niet bestendig blyven, 
Maar wacht, met al het aardsche, een zekren ondergang. 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwerf door dappre heldendaaden, 
Door kunst of weetenschap een kroon 
Van onverwelkbre Lauwerbladen, 
Dat groot en klein u achting toon', 
Dat Dichters u onsterﬂyk noemen, 
En laat het Nageslacht op uw verdiensten roemen, 
Het hoedt geen Sterﬂing voor 't vergaan; 
A1 mogt uw naam u overleeven, 
Het brengt geen zagter rust u in uw grafplaats aan, 
En 't kan geen langer duur aan uwe beendren geeven. 
 
Bouw Lustwaranden dat uw staat, 
Uw kunde, en orde, en groot vermogen 
In keur van vrugten, hofsieraad 
En beeldwerk yder schyne in de oogen; 
Noem vry uw Lusthuis naar uw naam, 
Breng zeldzaamheden uit het Oost en West te saam, 
En laat de Vreemdeling gewaagen 
Van al zyn schoonheên en waardy; 
Maar doe dit Pronkgewrocht dit zeker opschrift draagen: 
Myn vreugd en heerlykheid gaan met den tyd voorby! 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Aloudheid bouwde uit Marmersteenen 
Paleizen, Templen hoog van kruin, 
Wier weidsche pracht voorlang verdwenen 
Of ligt veranderd is in puin. 
Niets kan den tand des tyds verduuren, 
Al roemt Semiramis op Babels trotsche muuren, 
Efeze op 't grootsche Tempelwerk , 
Egipte op graf-en-praalgestichten, 
En Rhodes op zyn beeld, de tyd, hun magt te sterk, 
Deed hen met al hun zwier voor zyne woede zwigten. 
 
Geen Ryk, hoe groot, hoe ver geacht, 
Hoe trouw beschermd door heir en vlooten, 
Hoe wel voorzien van Oorlogsmagt, 
Hoe wys bestierd door de eer der Grooten, 
Hoe ryk, hoe trots, hoe min belast, 
Staat onveranderlyk op zynen grondslag vast: 
Geschokt door harde Stormorkaanen, 
Wordt ligt, (gelyk de ervaaring leert) 
Het beste land, ter straff' van Vorst en Onderdaanen, 
Van zynen glans ontbloot, verwoest en omgekeerd. 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar 's Babel, dat de laatre Neeven 
Van Juda sloeg in slaaverny? 
Waar Perzie, ten top verheven 
Op 't puin van Babels Heerschappy? 
Waar Griekenland, wiens heldendegen 
Schier 't algemeen bewind der Waereld had verkregen? 
Waar Rome en zyn gevreesd gebied? 
Waar wordt hun Majesteit gevonden? 
Elk roept tans uit zyn asch: ‘het duurzaam woont hier niet, 
De tyd heeft ons gebaard , de tyd heeft ons verslonden!‘ 
 
Geen Vriendschap kan, hoe teer ze mint, 
Hier de Onverganklykheid verwerven, 
Een David moet zyn' trouwen vrind, 
Zyn' Jonathan door 't Krygslot derven. 
Geen Huwlyksmin, wier liefdeband 
Twist, ramp, nog afgunst breekt, houdt hier bestendig stand, 
Geen Jakob redt het lieve leven 
Van Rachel, al zyn lust voorheen, 
't Is alles hoe geliefd, hoe magtíg, hoe verheven, 
Vergangklyk, ydel, los, behalven God alleen. 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoudt ge u myn Ziel! dan nog vergaapen 
Aan aardsche goedren, kort van duur? 
Gy zyt voor de Eeuwigheid geschapen, 
Verzaakt ge uwe edele Natuur? 
't Past u om bet'ren schat te denken 
Dan dien de dief, de tyd, de mot, of roest kan krenken, 
Zoek God, die blyft als 't al vergaat, 
Die Hem bezit kan niets ontbeeren, 
Hy is een vaste Rots, een zekre toeverlaat, 
Schoon Aarde en Hemel tot hun' eersten bajert keeren. 
 
Verslaaf dan aan het tydlyk goed 
ô Batavier! geen vrye harten: 
Hoe vaak zaagt gy 't, door vloed, en gloed, 
Door Veepest, storm en Oorlogssmarten 
Geheel vernietigd of besnoeid? 
Daar groeit in NeêrlandsTuin, ofschoon 'er voorspoed groeit, 
Geen vrugt die eeuwig kan verblyen, 
Geen Kanan kweekt dat duurzaam ooft, 
Het wordt vergeefs gezogt in 's Waerelds woestenyen, 
Maar is aan 't vroom gemoed 't Paradys beloofd. 




{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwigheid.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Eer de Bergen geboren waaren, en gy de Waereld voortgebragt hadt: ja van Eeuwigheid tot Eeuwigheid zyt gy God. Gy doet den Mensche wederkeeren tot verbryzelinge: ende zegt, keert weder gy Menschen Kinderen, want duizend jaaren zyn in uwe oogen, als de dag van gisteren, als hy voorby gegaan is: ende (als) eene nachtwaake. 
Psalm XC. 2, 3, 4.Wie maalde ooit de Eeuwigheid met juistgepaste trekken? 
Hier wordt ze van ons als een Jonge Maagd beschouwd, 
Vermits ze door den tyd nog krachtloos wordt, nog oud; 
Een' Kring, waaraan nog eind nog aanvang is te ontdekken, 
Draagt ze in haar rechte hand, in de andre een Kroon en Zwaard, 
't Geen 't eeuwig lot der Deugd en ondeugd ons verklaart. 


Wat gemoed kan de Eeuwigheid zig verbeelden? wie peilt den grondeloozen afgrond? Denk honderdduizend jaaren ô Mensch! zo wordt de Eeuwigheid geenzins begrepen. Denk duizendmaal duizend eeuwen, by de Eeuwigheid mag het in 't minste niet halen. Denk zoveel duizenden van Jaaren of eeuwen als 'er grasspruiten op de Aarde zyn, baaren in Zee, of zant aan het Zeestrant, als 'er jaaren, dagen of uuren tyd verloopen zyn, nadat de tyd eerst begon, nog wordt door dit alles geene Eeuwigheid uitgedrukt of geminderd.
Vollenove.
    
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Wyk Waereld, Goud, Eer en Pracht! 
Uw luister kan niet eeuwig duuren, 
Gy‚ zo 't verstand u recht betracht‚ 
Zyt slechts een vrugt van weinige uuren. 
All' 't aardsch spoedt naar zyn ondergang; 
Myn kunst kiest de Eeuwigheid ten voorwerp van haar' zang, 
Zo sluit zy haar Bespiegelingen: 
Ze poogt aan 't einde van haar werk, 
Vande eindlooze Eeuwigheid schoon onvolmaakt te zingen, 
Oneindig wezen! dat uw kracht haar onmagt sterkk'! 
 
Eer God nog, in 't begin der dagen, 
't Licht uit het aaklig duister riep, 
En, naar zyn eeuwig welbehagen, 
Den Tyd, Stof en Beweeging schiep, 
Eer Aarde en Lugt en Vuur en Stroomen 
Nog uit hun niet, op zyn bvél zyn voortgekomen, 
Eer nog de tyd door dag, en stond, 
En oogenblikken wierd gemeeten, 
Eer de Englen juichten, als het Aardryk wierd gegrond, 
Toen wierd reeds de Eeuwigheid! alleen van God bezeten. 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

God, die begin nog einde heeft, 
't Begin en Eind' van alle dingen, 
Die uit-en-door-zigzelven leeft, 
Wiens Wezen geen veranderingen 
Door eenig toeval ondergaat, 
Die alwat was, en is, en zyn zal gadeslaat‚ 
God is aan maat nog tyd gebonden, 
Die Eeuwige en volmaakte Geest, 
Schoon ook al 't Schepslenheir wierd door den tyd verslonden, 
Blyft nogtans eeuwig, wat hy eeuwig is geweest. 
 
Wie kent dat nooitbegonnen leven, 
Dat al wat leeft het leve gaf‚ 
Dat, door geen voortgang voortgedreven,  
Neemt geen jaar-of-eeuwen af? 
Wie meet het eeuwig Alvermogen? 
Hier stuit de denkingskracht, hier schemeren onze oogen — 
Hier ziet het scherpst verstand zig blind! 
Wat Mensch kan tot die hoogte stygen? 
Wie peilt een diepte, daar het brein geen grond in vindt? 
Buk Sterﬂing! buk in 't stof en leer eerbiedíg zwygen! 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe moet hier de aardsche heerlykheid, 
Gelyk een rook en damp verdwynen? 
Wat is een Vorst, wiens Majesteit 
In 't oog der Waereld groot mag schynen? 
Ofschoon geen Vyand hem belaagt, 
Zyn troon door wysheid, magt en rykdom word geschraagd, 
Niets kan hem voor het Sterﬂot spaaren, 
Straks meldt ons reeds zyn grafgesteent': 
‘Dees wierd geboren — en hy heerschte zo veel jaaren — 
Maar stierf ten laatsten — en hier rust zyn dor gebeent.’ 
 
Beschouw onze aarde en all' de schatten, 
Die myn, en berg, en bosch, en veld, 
En stroom, en zee in zig bevatten, 
En daar de Sterﬂing prys op stelt! 
Beschouw de tintelende vieren , 
Zon, Maan en Starren, die de hemeltent versieren, 
En wat Natuur ooit heeft gebaard: 
't Roept faam, uit meer dan duizend monden: 
‘Wy zyn door 's Hoogsten hand geschapen en gespaard, 
Maar worden eerlang, op zyn wenk, ook weer ontbonden.’ 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel alléén het eêlst gewrocht, 
Die vonk door 't eeuwig Licht ontstoken, 
't Onstoﬂyk deel aan 't stof verknogt,  
Wordt niet geblust, wordt niet verbroken. 
Zy blyft, schoon 't zigtbre wordt gesloopt, 
Verduurt den tyd, en schoon de tyd ten einde loopt, 
Zy heeft nogtans geen eind te vreezen. 
Hy, die haar eerst het aanzyn gaf, 
Schonk aan haar de Eeuwigheid, en haar onsterﬂyk wezen 
Neemt door verzwakking, nog verloop van jaaren af. 
 
A1 blust de Dood het tydlyk leven, 
Al moet ze, op last van 's Levensheer, 
Zig uit haar leemen hut begeeven, 
Straks keert zy naar haar' oorsprong weer, 
En zal, kon Godvrugt haar' bekooren, 
Een vreugd genieten, die geen tyd of leed kan stooren‚ 
Daar leed en tyd zyn onbekend; 
Of, kon haar de ydelheid behaagen; 
Was de ondeugd haar vermaak: dan heeft haar straf geen end', 
Haar vuur wordt nooit geblust, haar worm zal eeuwig knaagen. 

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Eeuwigheid! wat Sterﬂing zal 
Uw beeld zig recht voor oogen stellen? 
Hy mag 't ontelbaar groot getal 
Der ﬂikkerende Starren tellen, 
Hy tell' de droppen van al 't nat, 
Dat bron, en beek, en stroom, en Oceaan bevat, 
Al 't Kruid dat all' de velden kweeken, 
En schoon zyn kunst voor yder kruid‚ 
En drop en star, den tyd van duizend jaaren reken' 
Nog drukt dit al den duur der Eeuwigheid niet uit. 
 
Gy, die, in 's Levens vlugtige uuren, 
Uw hart met ydle glorie vleit, 
Hoe kort zal uwe hoogheid duuren! 
Hoe lang een naderende Eeuwigheid! 
Durft ge om een schat van weinig dagen, 
Om winst die ligt vergaat, een eeuwig heilgoed waagen? 
Verkiest ge een korte weelde en lust, 
Een vreugd van weinige oogenblikken? 
Vrees voor eene Eeuwigheid, waarin geen tyd van rust, 
Geen droppel van genaê den Zondaar zal verkwikken. 

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar gy die uwen tyd besteedt 
In 's Hoogsten dienst, ô Deugdbetrachters! 
En vaak in druk uw dagen sleet, 
Geplaagd door snoode Godverachters, 
Verwacht een vreugd die nooit verdwynt, 
Een Kroon die eeuwig bloeit, een licht dat eeuwig schynt, 
Een rust die nimmer wordt bestreden, 
Een luister zonder smet of vlek, 
Een leven niet geschokt door wisselvalligheden, 
Door Jonkheids onkunde, of door Ouderdoms gebrek. 
 
Misleiden, die, door waan gedreven, 
Terwyl ge 't licht der waarheid derft, 
Ontkent het leven na dit leven, 
En meent dat Ziel en Lichaam sterft: 
Keert keert te rug! wie kan niet merken, 
Die d' oorsprong van de Ziel, haar wezen en haar werken‚ 
En 's Scheppers wysheid gadeslaat, 
Die let hoe menigmaal op aarde, 
De Deugd haar loon ontbeert, en de ondeugd straf ontgaat, 
Dat zy onsterﬂyk is en boven 't stof in waarde? 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierd uwer Vadren Krygsbeleid 
En Heldenmoed ô Batavieren! 
Geheiligd aan de Onsterﬂykheid, 
Gekroond met bloeiende eerlauwrieren: 
Tracht naar een Kroon van meer waardy, 
Die door geen tyd verwelkt, en door geen Tiranny 
Of wreevle Muitzugt wordt geschonden, 
Strydt om eene eeuwige erfenis, 
Om 't Ryk daar dood, nog rouw, nog droefheid wordt gevonden, 
Dat eeuwig duurt, gelyk zyn Koning eeuwig is. 
 
Zo zong myn kunst, die onderscheiden 
De Deugd en Ondeugd heeft gemaald, 
Het eeuwig lot, dat voor die beiden 
In vreugd of droefheid is bepaald. 
Zo toont ze, aan 't einde van haar zangen, 
Den prys aan 't einde van de Loopbaan opgehangen. 
Dog U, die 't eeuwig licht bewoont, 
U wordt myn Offer opgedraagen, 
Gy schonkt myn dichtlust kracht, gy hebt me uw hulp getoond, 
Laat eeuwig hart en mond van uwen lof gewaagen! 




{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer der zinnebeelden en bespiegelingen.


A

	Bladz.
Arbeid	265
Armoede	385



B

Boetvaardigheid	233



D

Dankbaarheid	193
Dronkenschap	305
Dwinglandy	225



E

Eenzaamheid	297
Eeuwigheid	401



G

Gebed	33
Geloof	57
Gerustheid des Gemoeds	313
Gierigheid	169
Godloosheid	241
Godsdienst	153
Godvrugtigheid	249



H

Haat	113
Hoop	9
Hovaardy	177
Huwelyk	65



I

Jeugd	361



K

Kuischheid	185



L

Landbouwery	73
Lastering	81
Leerzaamheid	129
Letteroefening	1
Liefde	105
Liefde tot het Vaderland	281
Logen	49
Luiheid	273
Luister van een' goeden Naam	89
Lydzaamheid	17


{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}




M

Maatigheid	25
Milddaadigheid	41
Morgenstond	345
Muitery	289



N

Nacht	353
Nedrigheid	145



O

Oorlog	209
Ouderdom	369



R

Rykdom	377



S

Schynheiligheid	257



V

Verdraagzaamheid	329
Vergangklykheid	393
Vervolging	337
Voorzichtigheid	121
Vrede	201
Vriendschap	137
Vryheid	217



W

Waarheid	161
Wanhoop	321



Y

Ydelheid	97




{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drukfeilen en verbeteringen.

Bladz.	reg.	staat:	lees:
12	12	allerdroeﬁgst	allerdroevigst
14	15	Troosterresse	Troosteresse
	18	standt	stand
16	5	verbeeld	verbeeldt
19	1	der Kristen	der Kristenen
29	20	kleet	kleedt
30	15	betovrende	betoovrend
32	5	grampschap	gramschap
39	11	wierdt	wierd
43	13	 wierdt	wierd
47	5	's Naastens	's Naasten
51	18	bekladt	beklad
61	19	den bron	de bron
63	14	Daaids	Davids
65	5	pâan	pâen
69	13	welgelâan	welgelâen
76	16	gins	gints
80	20	Druk	Drukke
86	2	aadertong	addertong
88	17	leidzaam	lydzaam
95	18	die	dien
96	1	eens Kristen	eens Kristens
110	8	den dood	de dood
112	6	verblydt	verblyd
116	15	schult	schuld
131	5	geleid	geleidt
	8	ryke	ryken
135	18	onweetenheid	onweetendheid
142	17	bemindt	bemint
143	12	dog	tog
151	11	graag — gebreeken	gaarn — gebreken
154	3	daar	door
156	2	den	de
160	5	onze	onzen
163	3	den	de
166	19	vliegt	vlugt
170	2	de	den
171	6	fchandelyke	schandlyke
175	20	naa	naar
179	8	versellen	verzellen
183	13	aanstond	aanstonds
188	20	word	wordt
189	6	ontblooten	ontbloote
193	5	houd	houdt
199	1	veilige	veilge
	8	Erkntenis	Erkentenis
206	12	ontbloten	ontblooten
213	3	wendelt	wentelt
221	20	bevreest	bevreesd
223	11	Huichlary	Huichlaary
		Godtonteering	Godonteering
234	6	schreid	schreit
237	9	schonk	schonkt
	10	hoede en voede	hoedde en voedde
241	4	haare	haar
246	8	uw	u
267	15	mist	mest
299	2	Beminnares	Beminnaares
318	14	word	wordt
320	18	die onwaardeerbre	dien onwaardeerbre
322	12	aaklyk	aaklig
325	19	ontzegt	ontzegd
336	13	kettens	ketens
339	8	vergunt	vergund
344	7	Moordtlust	Moordlust
360	14	verlicht	verlichte
382	8	Zyne	Zyn
384	17	Moogt	Mogt


{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}





* Ossifraga genaamd, welke Vogels van sommigen, voor zeker soort van Arenden gehouden worden. Zie het groot Waereldtoneel van Cezar Ripa enz. II. Deel, Bl. 153. vergel. met I Deel Bl. 37.

*  De Visch Sepia.

* De Baziliskus.

* Nam. de Visch Ecbeneïs of Remora.

* Dit ziet op 't geen Valerius Maximus van de vestaalsche Maagd Tuccia verhaalt. die, om haare Kuischheid voor yder te bewyzen, Water in een Zeef uit den Tiber schepte en naar de Tempel van Vesta droeg. Zie Valer: Lib. VIII. Cap. 1 § 5. Aangehaald van Augustinus in zyn Stad Gods Boek X. Cap. 16.

