



Brieven over den Bijbel
Cd. Busken Huet


GEBRUIKT EXEMPLAAR
 exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: HOTZ 3075

ALGEMENE OPMERKINGEN
 Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
  diplomatische weergave van Brieven over den Bijbel van Cd. Busken Huet in de tweede, herziene druk uit 1863. De eerste druk is uit 1858.

REDACTIONELE INGREPEN
 Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II en XIV) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
  
 [pagina I]
 BRIEVEN OVER DEN BIJBEL.
  
 [pagina III]
 VRAGEN EN ANTWOORDEN
 BRIEVEN OVER DEN BIJBEL uitgegeven door
  Cd. BUSKEN HUET
 Tweede, herziene druk
 HAARLEM A.C. KRUSEMAN 1863
  
 [pagina IV]
 Gedrukt bij Gebr. van Asperen van der Velde
  
 [pagina XIII]
 INHOUD
 	Voorrede voor den 2den druk	bldz.	v
	Voorrede voor den 1sten druk	bldz.	vii
			
I	Over het spreken van God tot de menschen.	bldz.	1
II	Over de waarde der bijbelsche wonderverhalen.	bldz.	30
III	Over het zedelijk ideaal des Ouden Testaments.	bldz.	60
IV	Over de vervulling van het Oude T. door het Nieuwe.	bldz.	87
V	Over de vervulling van het O.T. door het Nieuwe (vervolg)	bldz.	111
VI	Over de zamenstelling der evangelische geschiedenis.	bldz.	134
VII	Over de zamenstelling der evang. geschiedenis (vervolg)	bldz.	158
VIII	Over de betrekking van het 4de evangelie tot de drie eerste	bldz.	188
IX	Over de betrekking van het 4de evang. tot de drie eerste (verv.)	bldz.	207
X	Over den leerstelligen aard van het evang. van Johannes	bldz.	231
XI	Over de Handelingen in verband met de brieven van Paulus.	bldz.	260
XII	Over enkele gewigtige verhalen uit het Nieuwe Testament.	bldz.	315
			
	Overzigt	bldz.	362





2008 dbnl


busk001brie01_01


grieks


 Cd. Busken Huet, Brieven over den Bijbel. A.C. Kruseman, Haarlem 1863 (Tweede, herziene druk)




DBNL-TEI 1


 
  2008-02-14
  
   CB
  
  colofon toegevoegd
 



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Cd. Busken Huet, Brieven over den Bijbel. A.C. Kruseman, Haarlem 1863 (Tweede, herziene druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/busk001brie01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

 
  
   



{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede voor den tweeden druk

Zes jaren geleden, bij hunne eerste en periodieke verschijning, werden deze Brieven over den Bijbel aangemerkt als een revolutionair geschrift; en in eene uit de vroege lente van 1858 afkomstige voorrede, geschreven toen de laatste aflevering voltooid was en bij dezen herdruk bewaard gebleven, werd tegen de onbillijkheid van die beschouwing door mij in vollen ernst verzet aangeteekend. 1 Thans daarentegen, zoo veel is er te onzent in de laatste jaren op kerkelijk gebied voorgevallen, zou ik voor mijn weder optreden met dit blijkbaar in een tijd van overgang zamengesteld boekje naar het oordeel van sommigen veeleer verschooning behooren te vragen.
Doch zouden er niet nog altijd velen gevonden worden voor wie dit geschrift een nuttige wegwijzer wezen kan?

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zou het mijnerzijds eene onbetamelijke eerzucht zijn, indien ik het aantal dergenen die door het lezen van deze Brieven toenamen in geestelijke ontwikkeling, gaarne met nog eenige nieuwe proselieten vermeerderd zag?
Bij eene ook slechts vlugtige vergelijking van deze tweede uitgaaf met de eerste zullen voorkomende beoordeelaars aanstonds bespeuren dat mijn herzieningsarbeid schier uitsluitend bestaan heeft in doorhalen en achterwege laten. Het ligchaam des werks is geheel onveranderd gebleven. Desgelijks de stijl; met uitzondering van hetgeen mij voorkwam geëischt te worden door den zich allengs vormenden en verheffenden smaak van ons publiek. Daarentegen zijn een aantal bladzijden, half van polemischen, half van apologetischen aard, ten behoeve van dezen herdruk geschrapt. Het boek is daardoor misschien niet beter geworden; doch het ontbrak mij aan den moed om hetgeen tusschentijds door anderen met zoo veel, grooter klem van redenen uiteengezet is, in mijne eigen gebrekkiger vormen van toen nogmaals het licht te doen zien. Met andere woorden, ook in de inkleeding van mijn werk zal de kritische lezer sporen van reactie ontdekken; doch welligt zal hij tevens van oordeel zijn dat dit stillere in den vorm in overeenstemming is met het weifelende hier en daar van den inhoud.

Bloemendaal,


September 1863.
Cd. B.H.



{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede voor den eersten druk

Geene andere letterkundige fictie komt de werkelijkheid zoo nabij als de brieftoon. Indien men namelijk onder werkelijkheid datgene verstaat wat de schrijver van een populair boek zich al schrijvend voor oogen behoort te stellen: een gemeenzaam onderhoud met den lezer; een onderhoud zonder kunsttermen, zonder magtspreuken, zonder uitvlugten; onderhoudend en zonder achterhoudendheden.

Dit oogpunt is het eenige niet waaruit ik mijne lezers verzoek den vorm van deze Brieven over den Bijbel te beoordeelen. Mijne bedoeling is niet slechts hen vertrouwelijk toe te spreken, en zoo toe te spreken als ik trachten zou het te doen indien ik het voorregt had hen onder mijne hoorders te tellen, in eene gemengde vergadering. In dat geval toch zou het voldoende zijn geweest zoo dit werkje louter antwoorden behelsd had. Doch het bestaat voor een deel uit vragen; en men zal

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet weigeren te gelooven, naar ik vertrouw, dat ook deze vragen een doel hebben. Werkelijk hebben zij er een:

Naauwgezetheid in het belijden van zijn geloof is de eerste pligt van den christen. Hij mag niet uit sleur, hij moet uit overtuiging gelooven; en zoo menigmaal in dat geloof iets strijdt tegen zijn gemoed, is hij gehouden zich daarvan rekenschap te geven en daartegen te protesteren. Nu wil het geval dat zij die den oorsprong des bijbels trachten te verklaren langs den geschiedkundigen weg, zooals ook door mij in dit geschrift wordt gedaan, aanstonds beschuldigd worden van twijfelzucht en ongeloof. Willekeur, zegt men, alleen willekeur is de springveer van hun streven. Dat zij genoemde verklaring van de wording des bijbels daarom voorstaan omdat iedere andere uitlegging van dit magtig en merkwaardig feit lijnregt tegen hunne welgevestigde overtuiging aandruischt; dat zij om des gewetens wil, geenszins uit eigenzinnigheid, tegen de overgeleverde meeningen omtrent den bijbel de stem verheffen; dat zij dit doen omdat zij niet anders kunnen, en omdat ook zij begeeren ten volle verzekerd te zijn in hun gemoed: dit wordt niet in rekening gebragt. Hoe nu? Geen welsprekender, heb ik bij mijzelven gezegd, geen waardiger middel tot verdediging van mijne zienswijze tegen de verdenking van willekeur en vooringenomenheid, dan telkenmale op te sommen welke onoverkomelijke hinderpalen, welke onverzettelijke bergen, aan de tegenovergestelde opvatting in den weg liggen. Zoo zou het vanzelf blij-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, dacht mij, dat er geene andere keus is als deze: of de bijbel moet ophouden regel te zijn van het geloof der denkende christenen; of hij moet, als gewrocht van het godsdienstig leven der Hebreën en van het eerste christengeslacht, geschiedkundig verklaard worden. En deze is de overtuiging die ik bij mijne lezers heb trachten te wekken, door hun iederen keer, en vooral in den aanvang, onder den vorm van vragen, het volle gewigt te doen beuren van den last waarmede zij en ik ons geweten bezwaren zouden. Indien namelijk geene andere beschouwing van den bijbel mogelijk
of met het christelijk geloof bestaanbaar was als zij die door onze vaderen gehuldigd werd, en indien wij niettemin leden bleven van het kerkgenootschap waartoe wij gerekend worden te behooren.

Doch reeds genoeg over den vorm waarin ik gemeend heb de gereed liggende stof te moeten gieten. Eene andere vraag is, of de behandeling van dit onderwerp, op dezen toon en op dit oogenblik, den lof verdient van tijdig te zijn. Wie zal dit uitmaken? Mij dunkt, alleen het geweten en de ervaring van den schrijver zijn daartoe in staat. En in het tegenwoordig geval beslissen beiden ten gunste der tijdigheid. Er wordt in deze Brieven over den Bijbel naauwlijks een enkel punt aangetroffen, en ik vraag daarvoor verschooning aan de leden mijner gemeente (zij hadden regt gehad op iets nieuws), dat niet voor en na, eerst bij de zondagsche godsdienstoefening, later in eene opzettelijk daartoe bestemde weekbeurt, door mij ter sprake is ge-
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, en zulks met dezelfde openhartigheid als in dit boek het geval is. De ondervinding nu heeft mij geleerd dat eene zoodanige behandeling der bijbelsche stof, behalve dat zij onafwijsbare pligt is voor den leeraar wiens overtuiging zij uitdrukt, voldoening verschaft aan de allerdringendste behoefte van velen. Zij is geen sloopingswerk, maar verre vandaar een arbeid der wederopbouwing van de christelijke gemeente op den grondslag van het zelfstandig inzigt in alle waarheid. De gevoelens die in dit geschrift worden voorgedragen zijn buitendien, wanneer men den vorm wegdenkt, niets minder dan nieuw of oorspronkelijk; en de godgeleerden van beroep weten dit even goed en beter dan ik. Mijne brieven zijn in den grond niets anders, en ik geef ze ook voor niets anders uit, als een populair overzigt van de vruchten der bijbelsche kritiek gedurende de laatste vijftig jaren. Er bestaat een heirleger van zoogenaamde inleidingen tot de heilige Schriften van Oud en Nieuw Testament, en eene nog veel grooter schaar van kommentaren op afzonderlijke bijbelboeken, waarin elk deskundige de door mij voorgedragen meeningen op deugdelijke gronden verdedigd en aangedrongen vindt. Zoo ver mijne ervaring reikt, is de protestantsche christenheid in
ons vaderland schromelijk ten achter bij de treffende uitkomsten waartoe de godgeleerde wetenschap sedert den aanvang dezer eeuw geraakt is. Zij die aan onze hoogescholen tot bedienaren van het evangelie opgeleid worden, bekomen daar eene kennis van den bijbel en van zijnen oorsprong, die hemelsbreed van de beerschende be-
{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwingswijze ook der ontwikkelde gemeenteleden afwijkt. De kloof daardoor ontstaan tusschen prediker en hoorders, tusschen leeraar en discipelen, is oorzaak van een pijnlijk en noodlottig misverstand bij onderwijs en openbare godsdienstoefening. Het is mogelijk dat ik mij vergis, doch ook na de ernstigste overwegingen wil het mij niet duidelijk worden dat het ontijdig of voorbarig wezen zou iets bij te dragen tot opheffing van dit allergewigtigst bezwaar. Alles dringt mij om in dezen de stem eener waarschuwende ondervinding, en van eene goede conscientie voor God en voor de menschen, gehoorzaam te volgen. En nu er met een boek als dit, in een tijd als den tegenwoordigen, noch roem noch voordeel te behalen is, houd ik mij bij de uitgaaf mijner Vragen en Antwoorden des te geruster aan het zeggen van Luther op den rijksdag: Es ist weder sicher noch gerathen et was wider das Gewissen zu thun.

En hiermede neem ik afscheid van een werk waarvan ik wel wenschte dat het minder onduidelijk de vrucht bleek te zijn van een gansch jaar van inspanning tot schrijven, na zes jaren van oefening in de openbare prediking van het evangelie. Aan kinderen geve men dit boek niet in handen, het is voor volwassenen geschreven. Mijne voormalige leerlingen mogen het aanzien voor een bewijs dat ik, sedert zij leden der gemeente werden, noch afgeweken ben van hetgeen ik hun eenmaal als heilige schoon dan ook onvolledige waarheid inprentte, noch opgehouden heb hunner indachtig te zijn en voor hen te ar-
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
beiden. Mijne hoorders mogen het beschouwen als een teeken dat ik geenszins schroom de meeningen, die ik hun in eene vreemde taal pleeg te verkondigen, ook in mijne moedertaal uit te spreken en aan de kritiek der openbare meening te onderwerpen. Het protestantsch publiek in uitgebreider kring moge er kennis van nemen als van de uitdrukking eener overtuiging die in elk geval verdient gehoord te worden. Gehoord, niet omdat zij zich voor de alleen zaligmakende waarheid uitgeeft, maar omdat zij gegrond is in de gedachten van veler harten in dezen onzen tijd. En ook zonder dat, omdat zij, hoewel liefelijk noch welluidend misschien, nogtans eene overtuiging, en omdat deze overtuiging waarachtig, omdat zij eerlijk, omdat zij regtvaardig, omdat zij rein is.

Haarlem,


15 April 1858
Cd. B.H.
In Reinouts beide laatste antwoorden heb ik zijne aanhalingen uit de brieven van Paulus en uit andere boeken van het Nieuwe Testament, wat mij ten opzigte der vier evangelien niet noodig was geschenen, opzettelijk ontleend aan de uitmuntende overzetting van den heer G. Vissering. Slechts in kleinigheden, soms van lezing, soms van woordschikking, menigvuldiger van interpunctie, ben ik hier en daar van hem afgeweken. Zij die als ik hoogelijk met het plan der nieuwe Bijbelvertaling ingenomen zijn, en die weten dat de arbeid van den heer Vissering eenigzins als een specimen dier vertaling mag beschouwd worden, zullen deze hulde aan den Doopsgezinden leeraar voorzeker billijken.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

I Over het spreken van God tot de menschen

Machteld aan Reinout

Gij zijt verleden zondag niet overgekomen. De kantoorzaken hebben u verhinderd. Altoos is het mij en ons allen vreemd en ledig, wanneer er twee weken in elkander loopen zonder dat wij u zien. Doch ditmaal gevoelde ik die leegte dubbel, omdat ik naar uwe komst nog meer dan gewoonlijk verlangd had. Ik had u namelijk veel te vragen.
Doch zie, even weinig als de tegenspoed van uw uitblijven mij in het eerst wilde aanstaan, even vollen vrede heb ik thans met die teleurstelling zelve. Zij meende het, dit is nu gebleken, niet kwaad met mij. Haar doel was alleen, mij een wijzen raad te geven. Of liever, want ik weet wel dat gij geen vriend van onnaauwkeurige persoonsverbeeldingen en dus vast ook niet van raadgevende teleurstellingen zijt, haar gevolg is geweest dat ik op een wijzen inval gekomen ben: dien van u te schrijven. Wanneer gij overkomt, is de gelegenheid om vrij

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ongestoord met u te kunnen praten voor mij zoo zeldzaam. De tijd is zoo kort van zondag op maandag, en er zijn er zoo velen, buiten mij, die regt op u hebben. Wil ik dus voor een keer volop van u genieten, dan kies ik ongetwijfeld de verstandigste partij indien ik de post te baat neem en beproef of ik er in slagen mag u een lang en vriendelijk antwoord af te persen.
Doch ook nog om eene andere en zeer ernstige reden noem ik mijn inval om u te schrijven wijs; eene zoo ernstige, dat het woord inval mij hindert en mij bijna onheilig toeschijnt. Ingeving zou beter passen. Het onderwerp waarover onze gesprekken loopen zouden, indien gij dikwijls en geregeld hier waart, is belangrijk en gewigtig. Er ligt mij alles aan gelegen. Ik ben er daarom dubbel op gesteld mijzelve juist uit te drukken: iets dat mij veel gemakkelijker valt wanneer ik rustig schrijf, dan wanneer ik spreek. Buitendien gevoel ik behoefte om op mijne vragen een bepaald en duidelijk antwoord van u te ontvangen, een dat mij zonder omwegen leert waaraan ik mij houden zal. En ik verbeeld mij meer kans op bevrediging te hebben, indien ik u verzoek mijne zwart op wit ingediende bezwaren ook schriftelijk uit den weg te ruimen, dan wanneer alles mondeling afgedaan wierd.
Zoudt gij u dus de moeite willen geven om met mij te korresponderen? Doch dat behoef ik eigenlijk niet te vragen, al zie ik nog zoo tegen u en tegen uwe kunde op. Ge zijt altoos goed voor mij geweest. Al hadt gij het dubbel druk, wanneer de zaken afgeloopen waren wist gij steeds een uurtje te vinden om mij eene dienst te bewijzen of een genoegen te doen. En thans - verwonder u niet over dien plegtigen toon - thans vraagt zuster Machteld van haren broeder Reinout geene gewone, maar eene zeer groote dienst, waarvoor zij levenslang danken zal. Want het betreft hare zielsrust en den vrede van

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar hart; het heiligste en het liefste dat zij heeft: haar geloof.
Ziet ge, Reinout, juist om dat geloof heb ik in den laatsten tijd veel geleden en veel verdriet gehad. Geen heftig verdriet; zooals wanneer er iemand sterft of iets wordt weggenomen waarvan men buitengewoon veel hield; maar eene soort van mistroostig verdriet, een toenemend gebrek aan levenslust, eene inwendige dorheid en somberheid, zooals wanneer de zon niet door wil breken en alle dingen er onvriendelijk en halfbetrokken uitzien. De reden is, dat ik wel geloof heb, maar geen vast geloof, en zelf niet weet wat ik geloof en wat niet. En die onbestemdheid, ofschoon eerst in den laatsten tijd pijnlijk en ondragelijk geworden, dagteekent niet van heden of gisteren. Het is alsof reeds als kind de waarheid die mij verkondigd werd, mij nooit heeft willen bevredigen. Ik vermoedde achter die waarheid eene andere, hoogere nog; ik meende dat men uit wijze voorzorg de eigenlijke, diepere, de ware waarheid voor mij verborgen hield, omdat ik haar nog niet dragen kon; en ik nam dien toestand aan met onderwerping en geduld, in de hoop dat het geheim mij later zou ontsluijerd worden. Dan, tot heden is nog niemand gekomen die het groote licht voor mij ontstoken heeft. Toch gevoel ik eene soort van heimwee naar het licht, en een voorgevoel zegt mij, dat gij, Reinout, mijn licht zult wezen.
Hoe ik aan die gedachte kom? Ik heb opgemerkt dat in uw eigen geloof vele dingen sedert eenigen tijd anders en stellig beter geworden zijn. Menige wenk van u, meer dan een u ontvallen woord, hebben mij bewezen dat gij hebt nagedacht, en door nadenken tot eene overtuiging zijt gekomen, omtrent zaken waarvan ik vreesde en mij voorstelde dat zij u in de laatste jaren, ik meen sedert uwe belijdenis, weinig belang meer inboezemden. En reeds hebt ge nu en dan door enkele gezegden een donker vermoeden van mijn hart tot helderheid gebragt.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij ziet, ik ga uit van de onderstelling dat de zon bij u doorgebroken is en vrolijk schijnt. Doch nu kan ik dan ook den lust niet wederstaan om mij in uw licht te komen koesteren, en een groot blad papier zou ik kunnen volschrijven met duizend en een vragen die ik heb te doen. Wees evenwel niet bang. Ik zal het u niet op eens zoo lastig maken, dat u de moed vergaan zou om mij te woord te staan. Voor deze reis bepaal ik mij tot een enkel punt waaromtrent ik reeds sedert lang niet tot klaarheid ben kunnen komen.

Was het niet met dien ouden en getrouwen vriend van onzen vader? Althans, de laatste of voorlaatste maal dat gij hier waart, hadt gij een gesprek met iemand die als bewijsgrond voor ik weet niet meer welke stelling aanvoerde: ‘God zelf heeft het gezegd; het staat in den bijbel.’ Daarop gaaft gij ten antwoord: ‘Ongetwijfeld, maar een ieder weet hoe het met dit spreken van God in den bijbel gesteld is.’ Er was toen geene gelegenheid u verder te vragen. Weet gij inderdaad, Reinout, hoe men te denken heeft over het spreken van God tot de menschen, waarvan in den bijbel telkens gewaagd wordt? Zeg het mij dan, bid ik u. Was dit punt opgehelderd, dan stel ik mij voor dat ik een goed eind zou gevorderd zijn. Sedert uw vertrek heb ik er vruchteloos over gepeinsd, met mijn bijbel voor mij. Raadpleeg ik dien zonder iemands voorlichting, dan wordt de schemering duisternis.
De verklaring die mij meest voldoet is die uit den Brief aan de Hebreën, aan het begin van het eerste hoofdstuk, waar ik vind: ‘God, voortijds veelmaal en op velerlei wijzen tot de vaderen gesproken hebbende door de profeten, heeft in deze laatste dagen tot ons gesproken door den Zoon.’ Dit maakt ten minste duidelijk op welke wijze het joodsche volk en de christenen aan hunne openbaring gekomen zijn; te weten, door

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel en door tusschenkomst van de profeten en van Jezus Christus, en niet zoo, dat God zelf, onmiddelijk en als het ware door de wolken heen, het woord zou gerigt hebben tot de menschen. Maar de profeten en de Messias, op welke wijze ontvingen dezen hunne goddelijke mededeelingen? Hebben zij God hooren spreken, in de lucht, boven hun hoofd? In den Tweeden Brief van Petrus heb ik gevonden dat de profetie voortijds niet is voortgebragt ‘door den wil van een mensch’, maar dat de heilige mannen Gods haar gesproken hebben ‘van den Heiligen Geest gedreven zijnde.’ Daaruit zou blijken dat de mededeeling geschiedde op geheel bovennatuurlijke wijze; dat de heilige mannen zelven op dat oogenblik volstrekt zonder eigen wil, volkomen lijdelijk waren; dat zij zich voelden opgeroepen door eene hoorbare stem, die hun profetiën voorsprak en deed naspreken, en waarbij zij zelven slechts de ondergeschikte rol vervulden van het speeltuig dat zonder zelfbewustheid toonen voortbrengt onder de hand die ze er aan ontlokt. Dit wil mij niet voldoen. Indien de bijbelsche mannen louter werktuigen geweest zijn, tot waarheid en heiligheid gekomen langs een geheel anderen weg als wij, zonder zielestrijd, zonder nadenken, dan verbeeld ik mij dat zij geene echte menschen waren, ik gevoel geen moed om hen als mijne leidslieden door het leven te volgen, en ik vraag mijzelve af, of de hemelstemmen die zij vernamen wel inderdaad stemmen van God geweest zijn?
Laatstgenoemde twijfel kan, dunkt mij, niet uitblijven. Er wordt toch in den bijbel-zelf van valsche profeten verhaald die, even goed als andere profeten, Gods stem beweerden vernomen te hebben. Men weet dan niet langer waaraan zich te houden. Of hoe kon Achab, toen de valsche profeet Zedekia en de getrouwe profeet Micha hem elk een geheel verschillenden raad gaven, en beiden volhielden: ‘Zoo spreekt de Heer’,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan welk teeken kon koning Achab onderkennen, of hoe kunnen wijzelven te weten komen, wie van deze twee profeten de waarheid heeft gesproken, wie niet? En wanneer ik eenmaal heb bespeurd dat ook de valsche profeten plegen te zeggen: ‘Zoo spreekt de Heer’, wat baat het mij dan of ik voor mijn zielsrust den bijbel raadpleeg? De zekerheid dat de openbaringen, daar opgeteekend, waarlijk goddelijke openbaringen geweest zijn, is mij ontnomen. Ik kan zelfs niet meer gelooven dat zij zich als echte openbaringen aanbieden. Ten minste, dit staat niet vast; en ik gevoel eene onuitsprekelijk behoefte aan waarheden waaraan ik mij vast kan houden, voor tijd en eeuwigheid.
Doch laat mij zorg dragen dat ik de dingen niet met elkander verwar. Niet alleen, Reinout, begrijp ik niet op welke wijze God met de profeten gesproken heeft, of hoe men de echte godspraken van de onechte kan onderscheiden; ik begrijp evenmin hoe God geheele zamenspraken heeft kunnen houden met de menschen, in een tijd toen er nog geene profeten bestonden. Neem de eerste hoofdstukken van Genesis. Daar is sprake van goddelijke geluiden die schijnen gedragen te worden ‘op den wind des daags’. Men hoort God aan Adam vragen: ‘Adam, waar zijt gij?’ En aan Kain: ‘Waarom zijt gij ontstoken en waarom is uw aangezigt vervallen?’ Vervolgens hoort men God zeer uitvoerig aan Noach beschrijven hoe de ark in elkander moest worden gezet, en hoe hij, Noach, van alle soorten van vee en vogels zeven paar (of één paar, want dit is niet regt helder) in de ark moest opsluiten. En als de zondvloed heeft opgehouden, hoort men op nieuw met vele woorden door God aan Noach verhalen dat voortaan de aarde voor dergelijke rampen bewaard zal blijven, en dat de menschen slechts naar den regenboog zullen behoeven op te zien om te weten dat God getrouw is. Ook in het Nieuwe Testa-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment, ofschoon God daar nimmer zulke lange toespraken houdt, komen dergelijke hemelstemmen voor. Bij den doop van Jezus in de Jordaan klonk het: ‘Deze is mijn Zoon, mijn geliefde, in denwelken ik mijn welbehagen heb!’ En bij de verheerlijking op den berg: ‘Deze is mijn geliefde Zoon; hoort hem!’ En kort voor het lijden, te Jeruzalem, in den tempel of op de straat, in antwoord op de bede van Jezus dat de Vader zijnen naam verheerlijken mogt: ‘Ik heb hem verheerlijkt, en ik zal hem verheerlijken’. Niet de minste voorstelling kan ik mij maken van die stemmen uit den hemel en uit de wolken, en ik vraag mij af in welke taal zij mogen vervat geweest zijn, zoodat zij verstaanbaar waren voor Adam in het paradijs en
voor de Joden ten tijde van Jezus.
En toch is dit het onbegrijpelijkste niet. Wat mij het meest verbijstert zijn de zamenspraken van God met zichzelven. Neem wederom de eerste hoofdstukken van Genesis. Daar staat: ‘En God zeide: Daar zij licht.’ - ‘En God zeide: Laat ons menschen maken.’ - ‘Ook had de Heere God gesproken: Het is niet goed dat de mensch alleen zij; ik zal hem eene hulpe maken die als tegenover hem zij.’ - ‘Toen zeide de Heere God: Zie de mensch is geworden als onzer een, kennende het goed en het kwaad.’ - ‘Toen zeide de Heere: Mijn geest zal niet in eeuwigheid twisten met den mensch.’ - ‘En de Heere zag dat de boosheid der menschen menigvuldig was op de aarde.’ - ‘En de Heere zeide in zijn harte: Ik zal voortaan den aardbodem niet meer vervloeken om des menschen wil.’ - ‘En de Heer zeide: Zie, zij zijn eenerlei volk en hebben eenerlei spraak.’ - Vanwaar wist de bijbelschrijver al deze dingen? Is het niet onbegrijpelijk, niet ongeloofelijk, dat menschen deelgenooten zijn van de geheime gedachten Gods? dat zij kennis dragen van hetgeen ten opzigte van henzelven door God overlegd werd, zelfs voor zij waren geschapen? En toch zijn deze

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwarigheden voor mijn gevoel geene aanbiddelijke verborgenheden, waarvoor het mij betamen zou ootmoedig het hoofd te buigen en te zeggen: ‘God is groot, en wij begrijpen Hem niet.’ Zoodra mijn hart iets als waarlijk goddelijk erkent, oefen ik mij de hand eerbiedig op den mond te leggen en Gode te zwijgen, ook al doorgrond ik zijne wegen niet en al staat mijn verstand er voor stil. Doch sedert mijne aandacht is gevallen op de bovenvermelde moeijelijkheden van onderscheiden aard, is het mij juist hoe langer hoe onmogelijker geworden het goddelijke van deze duisterheden in te zien. Ik vind ze meer vreemd en verbazingwekkend dan heilig of ontroerend. Daarentegen word ik door de gewaarwording van het goddelijke altoos ontroerd. Hoeveel schoone stukken zijn er ook niet in den bijbel, waarin niets van die verwonderlijke dingen voorkomt. Over het gemeen is het alsof zij minder worden naarmate men digter aan het Nieuwe Testament nadert. En in het Nieuwe Testament zelf schijnen zij telkens meer naar den achtergrond te wijken. De brieven van Paulus spreken tot u met een onwederstaanbaar gezag; al kwam er een engel uit den Hemel, men zou niet anders durven gelooven als deze brieven leeren. Toch zijn het slechts brieven, met een groet aan het hoofd en een groet aan het slot. Zij beginnen niet met: ‘Zoo spreekt de Heer’, maar eenvoudig: ‘Paulus, een dienstknecht van Jezus Christus, aan die en die’. Niemand zal beweren dat zij daarom minder goddelijk zijn. En gesteld al dat Paulus dezelfde soort van openbaringen ontvangen heeft als de vroegere profeten, en dat hij er alleen over zwijgt omdat hij niet noodig vond er van te spreken: hoe komt het dat die bovenaardsche stemmen niet zijn vernomen noch door de kerkvaders, noch door de hervormers, noch door wien ook van de velen die grooten invloed op de kerk hebben uitgeoefend of haar nog in onze dagen ten zegen zijn? Hoe verklaart het

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich dat ik met stil en volkomen vertrouwen tot u kom, in de vaste hoop dat gij licht zult brengen in de donkerheid, ofschoon ik zeer wel weet dat er geene stemmen uit de wolken zijn gekomen om die verborgenheden te ontsluijeren voor u?
Wanneer gij u tot antwoorden zet, hetgeen immers spoedig gebeuren zal? vergeet dan niet dat gij te doen hebt met eene vrouw, die wel eerst uwe waarheid - want daarmede beginnen wij altijd - zal opnemen in haar hart, maar die deze waarheid ook moet opnemen in haar hoofd ‘opdat zij bereid zij tot verantwoording aan een iegelijk die haar rekenschap afeischt van de hoop die in haar is’. Ik maak opzettelijk melding van mijn hoofd (een vrouwenhoofd) om u te herinneren dat gij toch vooral niet wijs of geleerd moogt zijn, maar integendeel hoogst eenvoudig wezen moet. Ik wil uw antwoord volkomen kunnen verstaan en het mij gansch en al eigen kunnen maken. Vooreerst, omdat ik er anders voor mijzelve niet aan heb. En ook om mij te kunnen verdedigen wanneer ik aangevallen word. Want ik heb bemerkt dat de vriendinnetjes mij voor zeer onregtzinnig beginnen te houden. Iedere week moet ik biechten, 's woensdagavonds op de krans.

Reinout aan Machteld

Weet gij aan wat en aan wien ik het eerst gedacht heb, toen ik uw brief gelezen had? Aan den leelijken Mephistopheles en aan diens gesprek met Faust, onmiddellijk nadat Faust door Margaretha is uitgehoord omtrent zijn geloof. Mephisto-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
pheles, die in het geheim getuige is geweest van het onderhoud met Margeretha, zegt op dien onuitsprekelijk ondeugenden toon waarop hij alle dingen zegt:

‘Ich hab's ausführlich wohl vernommen, 
Herr Doctor wurden da katechisirt; 
Hoff' es soll Ihnen wohl bekommen. 
Die Mädels sind doch sehr interessirt, 
Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch...’ 


Laat deze aanhef u niet afschrikken. Ik zal uwen brief, al uwe brieven, zoo velen als gij er mij over deze onderwerpen schrijven zult, zal ik beantwoorden. Ik juich uwen inval van ganscher harte toe. Met u ben ik bereid om dien voor meer dan een inval, voor meer zelfs dan een wijzen inval te houden. Doch zoo waar ik uw broeder ben en u liefheb, er zal in mijn schrijven, noch nu noch ooit, een enkel sprankje zijn op te merken van den meedogenloozen humor van Mephistopheles. En al ben ik in het verhoor genomen over mijn geloof en een weinig door u ‘katechisirt,’ gij zijt geene Margaratha, gelukkig, en ik hoop bewaard te blijven voor het lot van den schuldigen Faust. Buitendien eischt gij niet van mij, geloof ik, dat mijne godsdienstige meeningen juist ‘nach altem Brauch’ zullen ingerigt zijn. Gij ziet dus dat mijne eerste gedachte een gril geweest is en anders niet.
Geen Faust ben ik, ook geen ‘Herr Doctor.’ Waarom dan plaagt gij mij met te zeggen dat gij tegen mij en mijne wijsheid opziet? Gij weet wel dat ik meer verstand heb van binnen- en buitenlandsche effekten, dan van geleerdheid. Maar hierin hebt gij juist gezien dat ik in den laatsten tijd, wat mijne christelijke overtuiging, mijne gevoelens over onze godsdienst en over den bijbel aangaat, belangstellender, of laat mij liever zeggen, minder doodelijk en dwaaselijk onverschillig

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben geworden dan voorheen het geval was. Al mijne vrije uren bijna besteed ik om mijne schade in te halen, mijn verzuim goed te maken, en aan mijn nieuw geloof al die klaarheid en vastheid te geven waartoe ik bij magte ben. Ik omring mij te dien einde van zoo vele boeken al ik kan en verstaan kan; en ter eere van de heeren theologen der 19de eeuw moet ik zeggen dat zij mij het verstaan van hen en van hunne boeken gemakkelijk maken. Niet dat er in het geheel geen kaf onder het koren loopen zou. Zij schrijven vele vellen vol die gij en ik veiligst ongelezen laten. Doch zoo vaak ik het geluk had de beste van hunne geschriften meester te worden, heb ik ze nooit te vergeefs geraadpleegd. Waarlijk, ik geloof dat wij in het godsdienstige schoone dagen beleven: een nieuwen hervormingstijd. Onder strijd en tegenspraak wordt van alle kanten veel en vriendelijk licht ontstoken. Staat het mij vrij de anderen te rekenen naar mijzelven, dan zijn er sedert Luther en Kalvijn aan de christenen niet zoo vele schoone of overvloedige gelegenheden aangeboden om zichzelven rekenschap te leeren geven van hun geloof, als juist in onze dagen.
Ge zult toestemmen dat in mijne voorliefde voor godsdienstige lektuur iets nationaals gelegen is. Een toekomstig makelaar die prijs stelt op zijn geloof en juist genoeg theologische wetenschap tracht magtig te worden om zich tegen de aanvallen van eigen en anderer ongeloof te kunnen wapenen: is er buiten ons vaderland wel een land op de wereld, waar onder het jongere geslacht zulke typen aangetroffen worden? Ge moogt er gerust op zijn, Machteld; uw broeder is een Hollander van den ouden stempel. Dat deze Hollander tevens in waarheid uw liefhebbende broeder is, zal blijken, hoop ik, uit de getrouwheid waarmede ik uwe vragen overpeinzen en uwe gemoedsbezwaren naar vermogen uit den weg ruimen zal.
Allereerst moet ik u met het aantal en de kracht dier be-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaren - van harte geluk wenschen. Ik spreek in allen ernst en maak geene jagt op zonderlingheden. Al hadt gij in uwe kinderjaren geen voorgevoel gehad van een beter geloof dan u toen werd ingeprent of opgelegd, zelfs al waart gij dezer dagen voor het eerst en met drift uit uwen droom ontwaakt, dan nog zou ik u gelukkig en zalig spreken om de verandering die in uw binnenste heeft plaats gehad. Ik zeg: in uw binnenste, en niet: in uw verstand. Want ofschoon uwe bekommernissen bij den eersten oogopslag eene overwegend nadenkende tint dragen, wij kunnen het niet verhelpen: ons verstand is een wezenlijk bestanddeel van ons gemoed. Om volmaakt te zijn, heeft de liefde noodig met zichzelve verzoend te worden door het denken. Nergens is dit ontegenzeggelijker waar dan in den boezem onzer protestantsche wereld. En daarom, vrees niet en houd u hiervan overtuigd: de verstandelijke tegenspraak die zich in u verheft tegen de geloofsbegrippen u eenmaal opgedrongen, is niets meer of minder dan een der vormen waaronder de schoone belofte van onzen Meester aan u vervuld, en de heilige geest in uwen geest wordt uitgestort. ‘Geest der waarheid’ is zijn naam. En zijn werk: te maken dat wij niet langer ‘dienstknechten’, maar ‘vrienden’ van onzen Heer mogen heeten. Laat rustig de medeleden van het woensdagavondkransje het hoofd schudden over uwe regtzinnigheid. Indien de hare aan het oordeel der Dordtsche vaderen onderworpen wierd, geloof mij, Bogerman en Gomarus zouden vrij wat meer in uwe vriendinnetjes te berispen vinden, dan zij thans in u. Zijn het meisjes die nadenken, dan zullen ze vroeg of laat, vroeger dan zijzelven weten of voorzien, met u medevaren. Zorg slechts dat gij waarheid zoekt: uw geweten spreekt u dan altoos vrij. ‘Zoeken’ is de groote zaak; het ‘vinden’ komt vanzelf en is van later zorg. Zoeken moet gij, en blijven zoeken.
In het zweet haars aanschijns alleen zal de denkende ziel haar brood

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
eten. Wie eenmaal, als gij, die spijze aan den mond gebragt heeft, is verloren indien de arbeid gestaakt wordt. Gij moogt veilig op de oude tooverwereld blazen; zoo gij het verlangt, blaas ik gaarne met u mede. Maar ligt het kaartenhuis in duigen, dan moet er een ander huis in de plaats gebouwd worden; een huis van steen, en gegrondvest op de rots. Daarom deed het mij zoo groot genoegen uit uw brief te mogen vernemen, wat kennelijk uit uw hart in uwe pen en uit uwe pen op het papier gevloeid is, dat gij behoefte hebt aan een vasten grond om op te steunen. Uwe vurigste bede zij dat dit verlangen levendig in u moge blijven, dat gij in uw jonge jaren moogt zijn als de oude Simeon ‘wachtende en verbeidende de vertroosting Israels’. Dan zal het niet lang duren of gij denkt aan Simeon's lofzang en vindt uzelve in dat zegelied terug.
Hoe jammer dat men elkander niet naar hartelust tot het goede opwekken kan, zonder aanstonds den schijn van zelfbehagen op zich te laden! Zou het niet beter zijn de kleine leerrede, die ik daar juist geschreven heb, uit mijnen brief uit te scheuren? Wat vermaan ik mijne zuster, op een toon alsof ik haar biechtvader ware? Moest ik niet veeleer aan mijzelven denken en mij herinneren hoe noodig ik heb zelf te worden opgebouwd, vastgemaakt, gesticht? Niet gesticht in den zin van tot tranen toe bewogen door pathetische aanvallen op onze gemoedelijkeid, maar in dien van telkens teruggebragt tot den laatsten en diepsten grond der dingen, op wier hoeksteen het gansche gebouw van ons geestelijk leven staat opgetrokken.
Doch van mijne zuster vrees ik niet dat zij de goede bedoelingen van haren broeder miskennen zal. Mijne vermaningen aan haar, dit weet zij, waren niets anders als een bedekte vorm waaronder ik, zonder al te zeer mijne eigenliefde te kwetsen, een ernstig woordje met mijzelven sprak. Of kan uwe eigenliefde niet verdragen dat men aldus partij van u trekke? Om

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit te gelooven, zou ik vooraf moeten leeren twijfelen aan de onbaatzuchtigheid der zusterlijke liefde. En hoe zou ik dit leeren, gij althans mij nooit les gegeven hebt in deze doodelijke wetenschap?
Als ik op deze wijze voortga en aan mijne pen de vrijheid gun om naar believen rond te dwalen over het papier, komt er nimmer een einde aan mijnen brief. En ik heb nog veel op het hart. Doch al schrijvend en uitweidend heb ik tijd gevonden om eene schets te maken, waarnaar ik mijn antwoord op den hoofdinhoud van uwe bedenkingen hoop in te rigten; zoowel deze reis als voortaan. Mijn oorspronkelijk voornemen, om u namelijk op den voet te volgen en uwe zwarigheden een voor een uit den weg te ruimen, geef ik voor goed op. Deze methode zou verkeerd zijn. Moest ik elke bijbelplaats die gij aanhaalt afzonderlijk behandelen, dan geraakten wij aanstonds op een gebied waarheen het mij evenmin mogelijk is u voor te gaan, als het u genoegen zou doen mij derwaarts te volgen. Bijzonderheden van tekstverklaring uiteen te zetten, behoort tot de taak der theologen van beroep; en ik zal mij wel wachten den schijn aan te nemen, alsof ik hun grieksch en hebreeuwsch ontberen en er komen kon zonder dat. Zooveel wordt mij bovendien iederen dag duidelijker, dat het groot verschil tusschen dé vroegere en de tegenwoordige zienswijze, met name omtrent het punt dat gij behandelt, doch ook in het gemeen, niet kan worden weggenomen door de gewijzigde uitlegging van een kleiner of grooter aantal teksten. Inzonderheid voor ons, die geene godgeleerden maar alleen zelfstandige gemeenteleden wenschen te zijn, is het bedoelde verschil veel minder eene zaak van bijbelplaatsen dan van beginselen en inzigten. Het zal dus, geloof ik, evenzeer met uwe belangen als met de mate mijner kundigheden en met den eisch van het onderwerp strooken, indien ik er mij toe bepaal u eenige algemeene gezigtspunten aan de hand te doen, door wier invloed ik vertrouw (ten minste

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo is het mijzelven vergaan) dat van uwe bijzondere bezwaren de meesten zullen wegvallen. Natuurlijk niet met eenen of reeds bij den eersten slag, maar langzamerhand en onder voortgezet nadenken en toepassen.

Hetzij men den bijbel houde voor een geschiedkundig boek, waarin niet zoozeer de openbaring-zelve als wel een aantal berigten wordt aangetroffen omtrent de wijze waarop God zich aan het joodsche volk en reeds vroeger geopenbaard heeft; hetzij men gehecht blijve aan het denkbeeld eener openbaring op schrift, tot wier karakter behoort dat zij eene geschrevene zij, en waardoor het begrip heilige Schrift of goddelijk Woord zoowel tot den vorm als tot den inhoud der bijbelboeken wordt uitgestrekt: volgens beide zienswijzen staat het vast, dat God in den bijbel gezegd wordt menigmalen en onophoudelijk tot de menschen gesproken te hebben.
Zie niet over het hoofd dat spreken eene menschelijke daad is, eene dier menschelijke daden, voortvloeijend uit eene dier menschelijke eigenschappen en vermogens, die op iedere bladzijde van den bijbel beeldsprakig op Gods daden en deugden overgebragt worden. Evenals hij gezegd wordt te hooren, te zien, te rieken, te gedenken, te vergeven, te verfoeijen, lief te hebben, zoo wordt God ook gezegd te spreken, en waar God spreekt, daar bestaat natuurlijk een woord Gods. Meen niet dat dit vermenschelijken van den Ongeziene eene zwakke zijde van den bijbel is. Zelfs in de minst populaire, ook in de strengst wijsgeerige boeken wordt over God, kan over God niet gesproken worden, als in min of meer menschvormige bewoordingen. Het is ons niet gegeven het goddelijke ons voor te stellen of in ons op te nemen anders als door het menschelijke heen; en zoo menigmaal wij ons over God en goddelijke zaken uitlaten, gevoelen wij ons met niet te slaken banden aan deze noodwendigheid gebonden.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het menschelijk woord- of spraakvermogen is tot velerlei uitingen in staat; de mensch spreekt op meer dan eene wijze. Ons spreken is de algemeenste vorm waaronder de werkzaamheid van onzen geest zich openbaart. Bij elke gedachte, bij elk gemaakt plan, komt spreken te pas; soms overluid, soms inwendig. En zoomin als wij het Woord missen kunnen wanneer wij ons rekenschap willen geven van hetgeen bij onszelven omgaat, even onmisbaar is het ter mededeeling van onze gewaarwordingen aan anderen. Ook de kunstenaar, ofschoon een paneel en kleuren, eene pen en een stuk papier, een klomp marmer en een beitel, een muzijkinstrument van hout of koper, het eenige is waarover hij te beschikken heeft; ofschoon wij den man nimmer hebben ontmoet en zijne moedertaal de onze niet is: ook de kunstenaar spreekt tot ons en hanteert het woord, zoo vaak hij het ideaal zijner verbeelding - de gedachte, door hem hetzij ontlokt aan de wezenlooze stof, hetzij getrokken uit veeljarige ervaringen, hetzij bemeesterd door krachtige inspanning - zoo vaak hij om kort te gaan de aandoeningen zijner eigen ziel in de onze weet over te storten. Spreken is denken, en elke daad der gedachte, verzwegen of uitgesproken, om het even, vormt een deel van het Woord.
Deze vergelijking, genomen van den kunstenaar en zijne werken, brengt tot eene goede voorstelling van hetgeen wij te verstaan hebben onder dat geheel van bijbelsche openbaringen, waaraan men den naam geeft van woord Gods. Uitspraken van dit woord zijn geweest, niet uitwendig hoorbare, in het luchtruim wedergalmende geluiden, ontleend aan deze of gene menschelijke taal, grieksch of hebreeuwsch, maar maatschappelijke of persoonlijke groepen en toestanden, toestanden van zinsverrukking of van regelmatig denken, toestanden wier doel en bedoeling, wier geestelijke zamenhang, verstaan en gevat door den mensch wien de openbaring te beurt viel, een goddelijk

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderrigt, eene les van boven vertegenwoordigden. Deze toestanden waren even zoovele kunstwerken van den eeuwigen Kunstenaar; gewrochten op wier bodem, bijna zeide ik achter wier voorhangsel, Gods gedachte staat uitgedrukt en leesbaar is. De geschiedenis van het israelietiesche volk, meer dan die van eenig ander volk der oudheid, is zamengesteld uit eene breede rei van diergelijke kunstwerken Gods. Daarom zijn de Hebreën het openbaringsvolk bij uitnemendheid; daarom is hunne vaderlandsche geschiedenis tevens eene wereldgeschiedenis. En even als in een goed historiestuk, uit het oogpunt van den bekwamen schilder, de personen en karakters hoofdzaak zijn, zoo valt ook in de van Godswege geformeerde groepen die ik noemde het rijkste licht op de persoonlijkheid-zelve der ‘heilige mannen Gods’, waarvan gij in den Tweeden Brief van Petrus gelezen hebt. De voorstelling van een uitwendig ‘gedreven worden’ door den heiligen geest, kunt ge dus vrij laten varen; terwijl het hoog gewigt dat gij juist hierdoor zult toeschrijven, niet zoozeer aan hetgeen de godsgezanten hebben gezegd of voorzegd, maar aan hetgeen zij zijn geweest, hun karakter, het feit hunner verschijning, hunne min of meer verheven persoonlijkheid, u zal doen gevoelen met hoeveel juistheid de door u aangehaalde plaats uit den Brief aan de Hebreën leert, dat God gesproken heeft ‘door de profeten en door den Zoon’. De persoonlijkheid van dien Zoon, het zedelijk karakter dier profeten, ziedaar het wezenlijk openbaringsmiddel, het groote en voorname voertuig van Gods woord. Waaruit volgt dat Gods woord en het uitgesproken zelfbewustzijn der godsgezanten eenerlei is. Of zooals Luther zeide: ‘De profeten zijn zeer heilige, geestelijke, ijverige menschen geweest, die met ernst hebben nagedacht over goddelijke en heilige zaken, en deze ook betracht hebben; daarom heeft God in hun geweten met hen gesproken, en dit hebben de

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
profeten voor eene vaste en zekere openbaring aangenomen’.
Neemt men de uitdrukking ‘Gods woord’ in engeren zin, als bedoelende het godsdienstig of zedelijk onderrigt dat in Gods naam en kracht aan het hebreeuwsche volk en door dit volk aan de menschheid gegeven is, dan kunt gij onderscheiden tusschen de verschillende bestanddeelen waaruit het Woord is zamengesteld. Denk slechts aan de tien geboden; daar vindt gij al die bestanddeelen bij elkander. Uit den aanhef van het verhaal in Exodus blijkt dat de wet der steenen tafelen de uitdrukking behelst van Gods woord: ‘Toen sprak God al deze woorden, zeggende’. Dit spreken uitwendig op te vatten; bij de wetgeving op Sinaï een zeker aantal hebreeuwsche woorden te laten weerklinken in de lucht, of ook wel te denken aan eenige vormlooze klanken, eenige trillingen der atmosfeer, die aan de Joden als hebreeuwsche woorden in de ooren dreunden; de letter van het verhaal ongeschonden vast te houden of half te laten glippen, daartoe wordt, niet waar? eene soort van geloof vereischt waaraan de kenmerkende vrucht van het ware geloof volstrekt ontbreekt. In plaats van u zalig te maken, laat het uw hart zoo koud als steen, en heeft alleen tot uitwerking dat uw verstand er door van het spoor gebragt wordt. Maar gij herinnert u: Gods woord is de uitdrukking van het zelfbewustzijn der godsmannen. De tien geboden zijn het gewrocht van Mozes geest, van dien bijzonderen godsdienstigen zin, dat hebreeuwsche volksgenie, waardoor Israel het openbaringsvolk is geweest, waardoor het mogelijk is dat Jezus heeft kunnen zeggen: ‘De zaligheid is uit de Joden’, en waarmede alle groote mannen uit de Hebreën, Mozes wel het allermeest, begaafd waren. Van het woord Gods nu, zooals dit door Mozes in de tien geboden wordt uitgesproken, en dat zich hier onder den algemeenen vorm eener godsdienst- en zedewet openbaart, liggen in deze wet alle hoofdbestanddeelen bij elkander en voor

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hand. Als er staat: ‘Zes dagen zult gij arbeiden en al uw werk doen’, dan klinkt het goddelijk woord als een bevel. Staat er: ‘Gij zult geene andere goden voor mijn aangezigt hebben’, dan verneemt gij een verbod. Leest gij: ‘Ik, de Heer uw God, ben een ijverig God, die de misdaden der vaderen bezoekt aan de kinderen, aan het derde en aan het vierde lid dergenen die mij haten’, zoo hebt gij met eene bedreiging te doen. Luidt het eindelijk: ‘Eert uwen vader en uwe moeder, opdat uwe dagen verlengd worden in het land, dat u de Heer uw God geeft’, dan ziet gij hoe het bevel ongevoelig overgaat in een belofte. Beloften, bedreigingen, verboden, bevelen: deze zijn de vier vormen waaronder Gods woord, als godsdienstig onderwijs opgevat, ons in den bijbel aangeboden wordt.
Menigmaal zijn droomen en visioenen de middelen waardoor de godsgezanten, volgens de bijbelsche berigten, in het bezit worden gesteld van de hoogere inzigten waardoor zij zich van de schare hunner tijdgenooten onderscheiden. Zij bevinden zich dan in een toestand van zinsverrukking. Bij vele andere gelegenheden geschiedt het woord des Heeren tot hen op geheel onmiddellijke wijze, en zoo, dat de medegedeelde openbaring volkomen zamentreft met de persoonlijke meening, of overtuiging, of overlegging, van den godsman. Andere reizen heeft er in diens binnenste eene worsteling plaats tuschen eigen lust en het goddelijk bevel, een zielestrijd, die ons doet denken aan het woord van Jezus: ‘De geest is wel gewillig, maar het vleesch is zwak’; of aan het zeggen van Paulus: ‘Het vleesch begeert tegen den geest en de geest tegen het vleesch, en deze staan tegen elkander.’ Zeldzamer wordt de zigtbare natuur voorgesteld als draagster van het woord Gods. Maar toch niet zoo zeldzaam, of de physieke wereld behoort, zoowel als de zedelijke en maatschappelijke, onder de openbaringsmiddelen te worden medegeteld. Gij vraagt ergens: aangenomen dat de

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
profeten en de Messias middelaars van het goddelijk woord zijn geweest en dat woord aan de menschheid hebben overgebragt, hoe zijn zijzelven aan hunne wetenschap gekomen? op welke wijze heeft God met hén gesproken? - Wat den Messias betreft, ik geloof dat de hemelstemmen waarvan in de evangelische geschiedenis gewaagd wordt, geestelijk moeten worden opgevat, zoodat zij niet uitwendig, maar inwendig, nu eens door Jezus zelven, zooals te Jeruzalem, dan door Johannes den Dooper, zooals aan de Jordaan, dan weder door de apostelen en met name door Petrus, zooals op den berg der verheerlijking, in geestverrukking zijn gehoord geworden. Denkt men deze stemmen weg, dan wordt nergens in het Nieuwe Testament, wat Jezus betreft, van uitwendige openbaringsmiddelen melding gemaakt. De apostelen, even als oudtijds de profeten, gaan nog somwijlen met visioenen om: Petrus te Joppe, Paulus op den weg naar Damaskus, Johannes op Patmos. Maar bij Jezus is de godskennis en al het goddelijke blijkbaar een aangeboren iets. Vooral, en hierop wilde ik komen, vooral de physieke wereld is hem eene bron van goddelijke wetenschap. De vogelen des hemels, de lelies des velds, druiven en vijgen, doornen en distelen, de zaaijer die uitgaat om te zaaijen, de zon die haar licht doet schijnen over boozen en goeden, de regen die verkwikkend nederstroomt op regtvaardigen en onregtvaardigen, het levend bronwater, de wijnstok en de ranken, het tarwegraan dat in de aarde valt en sterft om daarna veel vrucht te dragen: deze zijn het waarin de Vader zich aan den Zoon openbaart; deze zijn de dingen die de Vader hem ‘toont’, met belofte hem ‘nog grooter werken te zullen toonen dan deze’. Doch ook reeds in het Oude Testament ontbreekt het niet aan diergelijke wenken. Om niet te spreken van het stof der aarde en van de sterren des hemels, naar wier getal Abraham de schare zijner nakomelingen had af te

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
meten, kent gij, onder de schoonste bladzijden van het Oude Verbond, eene die meer boeit dan het verhaal der verschijning van God aan den profeet Elia, op Horeb? Nog geheel vervuld van den toornigen ijver die hem de vierhonderdvijftig Baälspriesters door beulshanden had doen ombrengen, moest Elia vlugten voor Izebel en hare wraak. In de eenzaamheid der woestijn, nabij Berseba, ontzinkt hem de moed, en hij klaagt. Niet daarover dat hij zich door drift heeft laten vervoeren, maar dat zijne gewelddadige hervormingsplannen mislukt zijn. Zijn toorn is niet gestild, maar wordt slechts door mistroostigheid tijdelijk ondergehouden. Na eene reis van veertig dagen komt hij op Horeb aan. Daar, voor den ingang der spelonk, is hij getuige van een der prachtigste tooneelen waarop de natuur in staat is den sterveling te onthalen: een onweder in de bergen. De stormwind scheurt en vergruist de rotsen; de aarde siddert; groote bliksemstralen splijten het uitspansel op. Dit was, meende Elia, een goedkeurend getuigenis van den Hemel-zelven. In dezen toorn der natuur herkende hij de stormen die zijn eigen binnenste doorwoelden, en hij genoot. Hebreër, en gewend in alle natuurverschijnselen de tegenwoordigheid des Heeren op te merken, meende hij thans meer dan ooit Gods nabijzijn te ervaren. Maar de Heer was in den stormwind niet, in de aardschudding niet, in het hemelvuur niet. Hij was in het suizen ‘van eene zachte stilte’, waardoor het onweder werd gevolgd. Zou zijn geest dan wel aan Elia hebben ingegeven de Baālspriesters met geweld uit te roeijen? Zou Hij aan den profeet hebben opgedragen om het zwaard te trekken? Herkent men Hem aan doodslag en bloedvergieten? Of is niet veeleer zijn naam ‘barmhartig en genadig, langmoedig en groot van weldadigheid en waarheid?’ en kon de profeet niet lezen in het openbaringsboek der natuur, dat het wezen der godheid goedheid is?... Mij dunkt, na zulk een
schouwspel en zulk

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene les, moest Elia, toen hij van den Horeb afklom, een wijzer en een beter man zijn dan toen hij het gebergte besteeg.
Gij ziet hieruit dat er geene klove is tusschen het spreken van God zooals dit in den bijbel geschiedt, en zoo als wijzelven in staat zijn dit spreken waar te nemen: hetzij door rond te zien in de schoone wereld waarin wij leven, hetzij door de geschiedenis der menschheid te raadplegen, hetzij door in te keeren tot ons geweten. Ook wordt zulks in den bijbelzelf erkend. Wanneer Paulus zegt, van de heidenen sprekend, dat de kennis van God ‘bij hen openbaar’ is, en dat zij niet te verontschuldigen zijn, aangezien Gods onzienlijke volmaaktheden, beiden zijne eeuwige kracht en goddelijkheid, te allen tijde ‘worden verstaan en doorzien uit het geschapene’, dan zal niemand beweren dat de apostel nergens als bij het joodsche volk eenig goddelijk licht erkend, of dat hij niet ook het rijk der natuur binnen den kring der openbaringsmiddelen heeft opgenomen. Wanneer dezelfde Paulus leert dat de heidenen, die geene geopenbaarde zedewet hebben gekend, ‘zich zelven ten wet zijn’ en door hun gedrag toonen ‘dat de regel der wet in hunne harten geschreven staat’, hoe kan dan het bijbelsch onderrigt gezegd worden zich voor het eenig en uitsluitend godswoord uit te geven, waarnaar de mensch te denken en te leven heeft? Wanneer eindelijk en nogmaals dezelfde Paulus in het zedenbederf zijner heidensche tijdgenooten, en in de elende daaruit geboren, eene ‘openbaring’ ziet van Gods toorn ‘over alle goddeloosheid en ongeregtigheid der menschen’, dan moet ieder erkennen dat de apostel-zelf ons aanwijst hoe wij Gods woord in de lessen der geschiedenis, ook in die der heidensche geschiedenis, hebben op te merken. Nog eens: er is geen volstrekt onderscheid tusschen de verschillende soorten van godsstemmen, tusschen de bijbelsche en de andere; zoo min als er eene klove is tusschen de natuur-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke en de geopenbaarde godsdienst. Ongetwijfeld draagt de hebreeuwsche openbaring, naar inhoud en vorm,
een bijzonder, haar-alleen eigen karakter. Naar hunne overgebleven geschriften te oordeelen, moeten de groote mannen in Israel een veel levendiger en inniger gevoel van Gods alomtegenwoordigheid gehad hebben, dan wij bij eenig ander volk van den voortijd of bij onszelven waarnemen. De godsstem klonk hun, naar het schijnt, nacht en dag in de ooren, evenals de godspraak, om zoo te zeggen, in hunnen mond bestorven lag. En vast hieraan ontleent de bijbeltaal dien in den vorm onnavolgbaren en aangrijpenden, meer dan louter oosterschen toon, waardoor wij zoo geheel onwillekeurig tot haar worden heengetrokken en ons voor haar buigen. Er is nog meer, geloof ik. Wanneer men op haren inhoud let, is de bijbelsche openbaring ook rijker en voller en bevredigender dan iedere andere. Bij de natuurlijke vergeleken, doet zij denken aan de welbekende gelijkenissen van den verborgen schat en van de paarl van groote waarde. Voor hij den schat ontdekt, leidt de werkman niet meer dan een schamel bestaan; hij verdient zijn dagelijksch brood, meer niet. Doch na de groote vondst, heerscht de overvloed in zijn huis en de vreugde aan zijnen disch. De koopman die schoone paarlen zoekt, trekt uit zijnen handel te naauwernood winst; is daarentegen eenmaal de bewuste paarl door hem opgemerkt en aangekocht, zoo is van dat oogenblik af zijne fortuin gemaakt en hij gaat met de zijnen eene onbezorgde toekomst te gemoet. Eveneens is het bij ons met den bijbel gesteld. Hij verspreidt geen karig, maar een overvloedig en gezegend licht; hij geeft antwoord op al onze vragen, niet slechts op een deel; hij leert ons onzen weg wandelen, niet huiverend of schoorvoetend, maar met blijdschap. Luid klinken de hemelstemmen ons uit het Heilige Boek te gemoet; niet onbestemd en half onverstaanbaar en telkens afgebroken, zooals uit natuur,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschiedenis, of eigen hart. En daarom ook, al brengt eene veranderde zienswijze mede dat wij aan deze uitdrukking eene gansch andere beteekenis hechten als voorheen, blijft er altoos iets zoo innemends en geruststellends in het oude woord waarmede men ons het stilzwijgen plag op te leggen: Er staat geschreven.
Zijn de bijbelsche orakelen geene woorden of inzigten die aan Gods afgezanten op uitwendige en tastelijke wijze aan de hand gedaan werden; zijn zij veeleer uitingen van het eigen zelfbewustzijn dier mannen, zoo volgt hieruit dat God in de heilige Schrift niet zoozeer zelf spreekt als wel sprekend door hen ingevoerd wordt; en zulks, niet volgens een leugenachtig voorgeven, maar omdat hun volksgenie medebragt dat zij in alle dingen de onmiddellijke stem van God vernamen en opmerkten. Herinnert gij u uit het Nieuwe Testament de gelijkenis van den dwazen rijkaard? ‘Eens rijken menschen land, zegt Jezus, had wel gedragen; en hij overleide bij zichzelven zeggende: Wat zal ik doen? want ik heb niet, waarin ik mijne vruchten verzamelen zal. En hij zeide: Dit zal ik doen: ik zal mijne schuren afbreken, en grootere bouwen, en zal aldaar verzamelen al dit mijn gewas, en deze mijne goederen; en ik zal tot mijne ziele zeggen: Ziele! gij hebt vele goederen, die opgelegd zijn voor vele jaren, neem rust, eet, drink, wees vrolijk. Maar God zeide tot hem: Gij dwaas! nog in dezen nacht zal men uwe ziel van u afeischen, en hetgeen gij bereidt hebt, wiens zal het zijn?’ - Gij gevoelt aan uw hart, dat dit zeggen: ‘Gij dwaas!’ in den volsten zin een godswoord verdient genoemd te worden. Hier spreekt, in naam der nietigheid van allen aardschen rijkdom, der broosheid van het menschelijk leven en der verraderlijke snelheid van den dood, de wijsheid die van boven is; dit is geene stem eens menschen, maar van God. Evenwel ziet en erkent gij dat Jezus te dezer

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatse eenvoudig zekere woorden (geen bevel, geen verbod, geene belofte, maar eene bedreiging deze reis) aan God in den mond legt; en toch, zonder zich in het minst daarvoor uit te geven, bekomt dit slot der gelijkenis, onder Jezus behandeling, den vorm en het karakter eener godspraak, eener bovennatuurlijke openbaring. Bespeurt gij tusschen dezen trek der gelijkenis van den rijken mensch: ‘Maar God zeide tot hem’, en de gewone zegswijze der profeten: ‘Zoo spreekt de Heer’, of die andere uit de eerste hoofdstukken van Genesis, tot tweemalen toe door u genoemd: ‘En God zeide’, ‘Toen zeide de Heere God’, ‘En de Heere zeide in zijn harte’, bespeurt gij daartusschen eenig wezenlijk verschil? Gij behoeft u dus niet bekommerd te maken over den oorsprong van de schijnbaar ondoorgrondelijke wetenschap der bijbelschrijvers omtrent Gods geheime gedachten. Lees hunne verhalen zooals gij de geschiedenis van den dwazen rijkaard lezen zoudt, en wanneer gij hen hoort mededeelen hetgeen God zegt, of zeide, of gezegd heeft, denk er bij: De eeuwige lessen van wetenschap, geschiedenis en ervaring worden ons door de opstellers der bijbelboeken voorgehouden, nu eens onder den vorm eener alleenspraak van God met zichzelven, dan onder dien eener zamenspraak van Hem met de menschen; en de reden van dit verschijnsel is hierin gelegen dat de bijbelsche mannen zelven, kinderen zijnde van het openbaringsvolk, God hoorden spreken, klaarlijk spreken, ook daar waar zijne stem door ons of niet, of slechts langs den weg en omweg van het nadenken vernomen wordt.
Geen sterker bewijs van het menschelijk aandeel der profeten en geschiedschrijvers in de orakel die zij voordragen of te boek stellen, dan de Apokalypse van Johannes, het profetisch boek van het Nieuwe Testament. Bij het hooren noemen van dezen titel fronst gij uw vriendelijk voorhoofd. Wat zal ik met de

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Openbaring van Johannes aanvangen? met dat duisterste van alle duistere boeken van den bijbel? Intusschen, zie eens na hoe regelmatig, hoe kunstig en naauwkeurig ditzelfde boek in elkander gezet is; men zou zeggen een heldendicht, dat zich in alle zijne episoden voor het oog des lezers ontrolt. Blijkbaar is dit geschrift, wat het kader aangaat, met overleg en groote zorg aldus ingerigt; blijkbaar ook tintelt het, naar inkleeding en uitwerking der denkbeelden, van dichterlijk en profetisch vuur. En te gelijker tijd is het gansche werk zamengesteld uit eene onafgebroken rei van visioenen en openbaringen. Hoe zult gij deze twee zaken met elkander in overeenstemming brengen: eenerzijds, eene verzameling van orakelen, door den verheerlijkten Christus, door zijne engelen, door God zelven aan Johannes ingegeven; anderzijds eene zoo stelselmatige rangschikking dezer godspraken dat een geoefend letterkundige op zijn minst een vol jaar nadenkens zou behoeven om met de schets van zulk een kunstwerk gereed te komen? met andere woorden: eenerzijds van buiten aangebragte wetenschap, anderzijds eigen en vrije vinding? eenerzijds ingeving van boven, anderzijds studie en berekening? eenerzijds, zooals Petrus zegt, een ‘gedreven worden’ van den heiligen man Gods ‘door den heiligen geest’, anderzijds een ‘voortbrengen’ der profetie ‘door den wil van een mensch’? En evenwel is het een feit, dat deze twee tegenstrijdige bestanddeelen in het boek der Apokalypse overal nevens elkander liggen. De sleutel tot het raadsel zal wel deze zijn dat Johannes, een hebreeuwsch visscher, van nature een dichterlijk genie, en door het geloof omgeschapen in een christen-profeet, zijne eigen verwachtingen omtrent den aanbrekenden worstelstrijd tusschen het rijk van Christus en het rijk van den Satan (want dit schijnt het hoofdonderwerp der Apokalypse te zijn), heeft voelen opkomen in zijne ziel onder den welbekenden vorm

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
der openbaringen van het Oude Testament. Treedt God, of het Lam, of een Engel in dit boek sprekend op, dan wil dit zeggen dat deze de vorm is waaronder de geboren Israeliet, grootgebragt in de profetenschool des Ouden Verbonds, en thans ontwaakt tot een verjeugdigd geestesleven, zijn nieuw geloof bij zichzelven heeft voelen ontwaken en aan anderen afgeschilderd heeft.

Onwillekeurig is mijn brief veel langer geworden dan ik eerst gedacht had. Een volgenden keer zal ik welligt korter kunnen zijn. En toch ben ik nog niet gereed.
Niet onmogelijk zult gij oordeelen dat mijne algemeene beginselen wel van toepassing zijn op een deel der bedenkingen door u geopperd, maar lang niet op alle, en dat een aantal duistere zaken in den bijbel op deze wijze onverklaard blijven. Ik ben de eerste om u dit toe te geven. Doch gij eischt immers ook niet dat ik in staat zal wezen alle moeijelijkheden te doen verdwijnen? Om dit te doen, zou ik wijzer moeten zijn dan alle godgeleerden van alle eeuwen en van alle rigtingen te zamen genomen. Laat mij u evenwel iets doen opmerken, iets dat ik bij mijzelven heb waargenomen, en dat gij ongetwijfeld insgelijks ondervonden hebt. Eene gewone eigenschap van die soort van geloof waarmede gij verklaart niet langer te kunnen instemmen, is dat men alles meent te weten en eene volkomen zekerheid meent te bezitten omtrent hetgeen de Schriften leeren. Deze inbeelding is een natuurlijk gevolg van het gebrek aan onderzoekingsgeest, en in dat gebrek wordt men opgekweekt en gestijfd door het godsdienstig onderrigt op de katechisatie. Daar leert men onwillekeurig, en zonder te vragen of hunne twijfelingen niet welligt vromer zijn dan onze vaardigheid in het aannemen, met minachting oordeelen over menschen die niet alles gelooven wat in den bijbel staat; of wel,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
men gewent zich de voorkomende zwarigheden uit den weg te ruimen door middel van kunstenarijen, die men zich bij de verklaring van ieder ander ernstig boek wachten zou in praktijk te brengen. Leest men 1 Sam. XVI dat David herhaaldelijk in Sauls tegenwoordigheid op de harp speelde, en 1 Sam. XVII dat Saul Davids aangezigt te voren nooit gezien had, zoo vraagt men: Welnu, wat verhindert ons aan te nemen dat David op de harp gespeeld heeft staande achter een gordijn? Verhaalt Mattheus dat de apostel Judas zich opzettelijk heeft verworgd, en Lukas dat de verrader onwillekeurig een val heeft gedaan aan de gevolgen waarvan hij onmiddellijk gestorven is, men ziet in deze tegenstrijdigheid geen bezwaar; men schept zich eene denkbeeldige rots, henenhangend over een gapenden afgrond; op den rand dier rots plant men een boom, laat Judas zich aan dien boom verhangen, en stelt zich voor dat het touw gebroken en het ligchaam van den rampzalige in de diepte is nedergestort. Een en ander vindt men ‘niet onaannemelijk.’ Of, schiet de overeenstemmingstheorie te kort, men misbruikt de stelling ‘bij God zijn alle dingen mogelijk’, en oefent zich in het heilig en goddelijk vinden van zaken die zoo min het een als het ander zijn. Is nu de ure des onderzoeks geslagen, durft men den geest der waarheid en opregtheid niet langer bedroeven, de verzenen niet langer tegen de prikkels slaan; laat men aan de vele moeijelijkheden, aan den bijbel eigen, regt wedervaren: dan vertoonen zich, zooals vanzelf spreekt, honderd punten waaromtrent men onbekwaam is de tegenstrijdigheid op te lossen en zich gedwongen ziet in de onzekerheid te berusten. Dit veroorzaakt een onaangenaam gevoel. Wat vroeger voldingend bewezen scheen en onwrikbaar vaststond, staat nu voor een deel op losse schroeven. Men is genoodzaakt allerlei inwilligingen te doen aan hen die men tot hiertoe voor ongehoorzame twijfelaars en

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongeloovigen gehouden had. Men loopt gevaar, zelf onder hun getal te worden medegerekend. Voortaan heeft men niet meer dan eenige punten om zich aan vast te houden. De oude gewisheid en kalmte zijn geweken. Men wenscht de dagen van voorheen terug... Terug? Beloof mij, Machteld, dat gij nimmer aldus wenschen zult. De schoonste aller gaven die ons geschonken werden, de vrijheid der kinderen Gods, louter uit kleingeloovigheid van ons af te stooten, is dwaasheid en ondank. Gij hebt niet noodig alle waarheid te kennen; de waarheid in haar ganschen omvang kunt gij niet kennen; en alleen de zelfverblinding van het erfgeloof, door onkunde en ligtzinnigheid gerugsteund, is in staat zich te verbeelden dat zij haar kent. Heeft de bijbel u ooit iets bijzonders geopenbaard omtrent het toekomende leven? Weet gij iets hoegenaamd van hetgeen er na uwen dood met u gebeuren zal? Toch reist gij door het geloof, evenals Abraham, naar het land der belofte, ofschoon ‘niet wetende waar gij komen zult’; toch wandelt gij, gelijk Mozes, ‘als ziende den Onzienlijke.’ Zoo moet gij doen in alle dingen waaromtrent de bijbel u in het onzekere laat. Tracht slechts naar de waarheid, beweeg u in hare rigting, en geloof met een vol vertrouwen aan hare onbedriegelijke stem. Een vogel in de hand is beter dan tien in de lucht; zoo is ook een ding te weten, bij eigen ervaring te weten en door eigen onderzoek, beter dan honderd dingen aan te nemen op gezag van anderen. Geloof aan dat eene, geloof aan uw geloof, aan den geest, en dat de geest u in de waarheid leidt. Dit geloof zal u regtvaardigen voor uw geweten en voor God.
Doch nu is mijn brief dan ook voor goed ten einde.




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

II Over de waarde der bijbelsche wonderverhalen

Machteld aan Reinout

Op welk veertje uwer ziel heb ik in mijne onwetendheid gedrukt, dat gij aanstonds gereed waart met zulk een stellig antwoord op zulke moeijelijke vragen? Wachtet gij slechts eene gelegenheid om lucht te geven aan den overvloed uwer gedachten? Dan wensch ik mijzelve dubbel geluk met het opzetten onzer briefwisseling, en gij zult mij niet voor een dweepstertje houden indien ik voortaan vast geloof dat mijn inval wel degelijk eene ingeving geweest is. Zoo gij maar zorgt voor de juiste maat.
En toch, al heb ik niet alles dadelijk kunnen begrijpen, en al wil ik mijn oordeel over uwe verklaringen liever opschorten tot ze mij meer in haar geheel zullen bekend zijn, sommige gedeelten van uw brief hebben mij volkomen bevredigd. Zie, als ge mij om mijne twijfelingen zalig spreekt, mij aan-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedigt om voort te gaan met vragen en zoeken, mij toestaat met mijn eigen oordeel en geweten raad te plegen; als gij mijne bekommernissen eene voorbereiding noemt van de uitstorting van den heiligen geest in mijn hart, o dan zegt gij zulke goede dingen en die ik wel twintigmalen achtereen zou kunnen overlezen. Waarom heeft men mij vroeger nooit zoo toegesproken? Als ik met zwarigheden aankwam, was het altoos: ‘Kind, het betaamt ons niet in alle verborgenheden te willen doordringen; wij moeten gelooven.’ En als ik zei dat ik het liever begrijpen wilde: ‘Indien men alles begrijpen kon,’ kreeg ik ten antwoord, ‘dan was het geen kunst meer om te gelooven.’ Het heeft geruimen tijd geduurd eer ik mijzelve het dwaze dier geruststelling bekennen durfde. Doch nu ik vrijuit met u spreken mag, kan ik u niet zeggen, Reinout, hoe zonderling ik het denkbeeld vind om het geloof eene kunst te noemen. En wat zal de vrucht van zulk eene wonderlijke opvatting zijn? Van vroeger ben ik vergeten, maar zooals ik thans denk zou ik God niet innig kunnen liefhebben, wanneer Hij van mij eischte dat ik, tegen mijn hart in, mij zal oefenen in het gelooven, omdat begrijpen te gemakkelijk is. En dan beweert men tezelfder tijd dat begrijpen ons vermogen te boven gaat. Mij dunkt, de jonge menschen van tegenwoordig zouden meer met de godsdienst ophebben en ook trouwer te kerk en ten avondmaal gaan, indien men zich niet gewende hunne gemoedsbezwaren met zulke zwakke gronden te wederleggen. Dubbel dankbaar ben ik daarom, dat gij mij zoo ernstig en krachtig te gemoet zijt gekomen. Zal ik mij dan nu ook dubbel verantwoordelijk gevoelen voor het gebruik
der vrijheid die mij geschonken wordt? Dit is mijn vurige wensch. Ik zou zoo gaarne door mijn eigen voorbeeld toonen dat mijne onvoldaanheid met de oude leer niet aan ligtzinnigheid toe te schrijven is, maar integendeel voortspruit uit het innig verlan-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen om een heiliger en nuttiger leven te leiden dan tot hiertoe. Waarlijk, Reinout, het is mij niet te doen om ontslagen te worden van een hinderlijken doch heilzamen teugel voor mijn gemoed; het is niet uit ongehoorzaamheid dat ik den band van voorheen knellend noem. Gaarne wil ik mijne ziel onderwerpen, jazelfs zie ik verlangend naar een vasten en goddelijken regel voor haar uit; slechts is het mij voortaan onmogelijk zulk een regel voor den mijnen te erkennen, zoolang ik zijne goddelijkheid niet aan mijn hart gevoel.
Ik behoud mij derhalve het regt voor om later, na rijp overleg, bij mijzelve uit te maken of uwe beschouwingswijze omtrent vele dingen mij aannemelijk toeschijnt al dan niet. Voor'shands ga ik voort met vragen, en denk u geen rust te laten voor en aleer ik den ganschen kring mijner bezwaren rond geweest ben.
Na al hetgeen gij schrijft omtrent het aandeel van den eigen geest en den persoonlijken wil der heilige mannen in de woorden en daden die van hen in den bijbel geboekt staan, zal het u niet verwonderen dat uw brief mij aanstonds menig bijbelsch verhaal uit een geheel ander oogpunt heeft doen bezien als ik tot hiertoe gedaan had. Reeds ben ik in gedachte bij menig hoofdstuk al vragend blijven stilstaan. Indien Reinout gelijk heeft, zei ik tot mijzelve, hoe dan met dit? en met dat? en met dat andere? Doch zulke vragen waren te ongeregeld om u in dien vorm onderworpen te worden. Ik heb er iets anders op bedacht. Wederom wil ik mijn bijbel voor mij leggen, hem openslaan, langzaam doorbladeren, en telkens met een kort woord die verhalen aanstippen, waarin ik het meest moeite heb mij te vinden.
In het scheppingsverhaal vind ik vreemd dat de dingen zoo plotseling, ik bedoel met zulke schokken, en zoo snel, in den tijd van zesmaal vierentwintig uren, uit het niet te voorschijn

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen zijn. Ook kan het schijnen of al het geschapene slechts ter wille van onze kleine aarde bestaat; zij is het middenpunt waar alles om wentelt. Verder lees ik: dat God op den zevenden dag ging uitrusten van zijnen arbeid; dat Hij den eersten mensch formeerde uit het stof der aarde, evenals een beeldhouwer die uit klei den vorm van een standbeeld kneedt; dat Hij met eene van Adams ribben de eerste vrouw gebouwd heeft; dat er in het Paradijs eene slang geweest is die spreken kon en nog nooit op haren buik rondgekropen had; dat Adam en zijne vrouw, schoon er in dien tijd nog geene eigenlijk gezegde taal bestaan kon, vernuftige woordspelingen hebben gemaakt op de namen van Eva en Kain; dat Kain, niettegenstaande er na Abels dood niemand op de wereld was als hijzelf en zijne ouders, vreesde te zullen worden gedood door zijne vijanden; dat de regenboog voor het eerst geschenen heeft na den zondvloed, en dat God is nedergedaald uit den hemel om den toren van Babel te bezigtigen.
Dan volgt de geschiedenis der aartsvaders. Op het spreken van God met Abraham en de anderen, kom ik thans niet weder terug. Maar dat Sara tweemalen geschaakt is geworden, eens op haar vijfenzestigste, en den anderen keer op haar negentigste jaar? En dat er, bij gelegenheid der offerande van Izak, een engel uit de wolken schijnt nedergedaald te zijn? En dat de droomen van Jozef, zoowel de zijnen als die van koning Farao, zoo juist zijn uitgekomen?....
Mozes heeft met zijn staf eene reeks van wonderen verrigt. Sommigen van deze werden door de egyptische toovenaars nagebootst; doch de meesten kon niemand doen als hij. Niet alleen ontstonden er op zijn bevel onderscheiden plagen, maar een woord van hem was ook genoeg om deze te doen ophouden. Bij den uittogt uit Egypte scheidde hij de wateren der zee ten behoeve van Israel, en deed ze zich weder sluiten

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven de hoofden der Egyptenaren. In de woestijn reinigde hij eene bedorven wel en liet bronwater springen uit rotsen. Niet alleen zorgde hij dat zijn volk manna te eten kreeg, maar hij voorspelde ook dat er zaturdag'smorgens geen manna zou te vinden zijn. Wanneer hij uit den tabernakel te voorschijn trad, blonk zijn aangezigt met hellen glans. Opstandelingen verdelgde hij met hemelsch vuur, en berouwvolle zieken genas hij met behulp eener koperen slang. Van zijnen tijdgenoot Bileam, den heidenschen priester en profeet, wordt zelfs verhaald dat hij een vrij uitvoerig gesprek gehouden heeft met zijne ezelin.
Jozua, zie ik, heeft op hetzelfde oogenblik de zon en de maan doen stilstaan; ook zijn, onder zijne aanvoering, de muren van Jericho van zelf omver gestort. Op Gideon's verzoek werd eene schapenvacht nu eens door den nachtdauw bevochtigd en bleef dan weder droog. Een engel heeft aan Simsons ouders berigt dat zij een kind zouden krijgen. Toen Simson een man geworden was, versloeg hij duizend Filistijnen met een ezelskinnebakken; en toen hij vermoeid was van het dooden, deed God, om zijnen dorst te lesschen, water voortkomen uit een der holle kiezen van dit kinnebakken.
Samuel heeft aan Eli den val van diens huis voorspeld. Het afgodsbeeld van Dagon is tot tweemalen toe op den grond gevallen, door de tegenwoordigheid van de arke des verbonds in den heidenschen tempel. Twee zogende koeijen, niettegenstaande hare kalveren waren achtergebleven, hebben, al loeijend van blijdschap, en noch regts noch links afwijkend, de ark uit het filistijnsche land op een wagen naar het land van Israel teruggebragt. Een dag voor Sauls komst, heeft Samuel, die hem nooit gezien had, van God gehoord dat de zoon van Kis hem een bezoek zou komen brengen. Op Samuels verzoek, heeft God met donder en regen de waarheid van des Rigters

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden bevestigd. Buiten iemands mededeeling heeft Samuel geweten dat Saul, bij gelegenheid eener overwinning op de Amalekieten, oneerlijk gehandeld had; en evenzoo, dat de jeugdige David bestemd was om eenmaal koning van Israel te worden. Na zijnen dood is Samuel aan Saul verschenen; onder de gedaante van een oud man, met een mantel bekleed, is zijne schim uit den grond opgerezen. In Davids tijd is Uza, de priesterszoon, onmiddellijk gestorven, omdat hij de ark verhinderd had van den wagen te glijden op het oogenblik dat de trekdieren struikelden. Met herroeping van zijn oordeel van den vorigen dag, heeft Nathan aan David ontraden een steenen tempel te bouwen, en hem tevens voorspeld dat zijn koningshuis nimmer uitsterven zou. Ook heeft Nathan van te voren aangekondigd dat het kind van David en Bathseba hun vroegtijdig ontvallen zou.
Salomo mogt, in een droomgezigt, kiezen wat zijn hart begeerde, en de werkelijkheid schonk hem wat hij al slapend gewenscht had. Bij de inwijding des Jeruzalemschen tempels vervulde Gods heerlijkheid het heiligdom, in de gedaante van eene wolk. Aan het einde van Salomo's regering kwam Ahia, de profeet, tot Jerobeam, en voorspelde hem dat hij koning worden zou over tien der twaalf stammen. Toen Jerobeam koning en ontrouw geworden was, verscheen, bij gelegenheid van een offerfeest, een ander profeet, op wiens wenk het altaar vaneen scheurde, de asch afgestort werd, en Jerobeams hand verdorde om kort daarna weder gezond te worden. Op zijne thuisreis werd deze profeet, wegens ontrouw, door een leeuw gedood; doch zijn ezel bleef leven en de leeuw spaarde het lijk van den godsman. Dezelfde Ahia dien ik daareven noemde, ofschoon hij blind was van ouderdom, herkende niettemin aanstonds de koningin, Jerobeams huisvrouw, en zeide haar aan: dat haar kind, over welks genezing zij, verkleed, hem was komen raadplegen, eerstdaags sterven zou.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben nog niet aan het einde der groote en vreemde dingen die door de profeten verrigt zijn. Wat heeft Elia al niet gedaan? Hij heeft eene langdurige droogte voorspeld; hij is door de raven gespijzigd geworden; hij heeft den voorraad meel en olie der weduwe van Zarfath vermenigvuldigd; hij heeft het kind dier weduwe uit de dooden opgewekt; hij heeft het einde der droogte aangekondigd; met vuur uit den hemel heeft hij een offer ontstoken en tweemaal vijftig soldaten gedood; hij heeft de verdelging van Achabs huis geprofeteerd om het kwaad aan Naboth bedreven, en, wat wonderbaarlijker is dan al het andere, hij heeft met zijn mantel de wateren van de Jordaan geslagen, zoodat zij uiteen gingen, en is een oogenblik daarna ten hemel gevaren in een vurigen wagen met vurige paarden. En weet gij wat er van Eliza gezegd wordt? Dat ook hij de wateren der rivier gescheiden heeft; dat hij eene ondrinkbare wel te Jericho door middel van zout heeft gereinigd; dat tweeënveertig kinderen, op zijn bevel, door twee beeren zijn verscheurd; dat hij zonder wind of regen overvloed van water heeft bezorgd aan de uitgeputte legers der koningen van Juda, Israel, en Edom; dat hij uit de kruik eener door schuldeischers geplaagde vrouw, weduwe van een zijner leerlingen, vaten vol olie heeft doen vloeijen, met de opbrengst waarvan zij hare schuld kon afdoen; dat hij aan de kinderlooze Sunamiete de geboorte van een zoon heeft aangezegd; dat hij dat kind, toen het onverwachts gestorven was, in het leven heeft teruggeroepen; dat hij, met behulp van eenig meel, een vergiftigden maaltijd onschadelijk gemaakt, honderd mannen met slechts twintig gerstenbrooden oververzadigd, den syrier Naäman met louter water uit de Jordaan van zijne melaatschheid gereinigd, en zijn eigen dienstknecht Gehazi in diens afwezigheid op diefstal betrapt en hem met Naämans ziekte geslagen heeft. Ook lees ik dat hij, door het toewerpen van

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
een stuk hout, het ijzer van een bijl, dat in het water gevallen was, deed bovendrijven; en dat een dood mensch, wiens lijk men onwillekeurig in Eliza's graf had geworpen, een jaar nadat de profeet gestorven was, levend werd en rees op zijne voeten.
Van de andere profeten, grooten en kleinen, en van hunne menigvuldige voorspellingen, zal ik niet veel zeggen. Of het aan de vertaling ligt of aan mijne eigen onbevattelijkheid, weet ik niet; maar op enkele geschiedkundige hoofdstukken na, is het mij niet mogelijk de profetische boeken van het oude Testament te verstaan. Vast is dit geene lektuur voor jonge meisjes. Van tijd tot tijd blader ik wel eens in die geheimzinnige boeken, om de eene of andere plaats na te zien die in het Nieuwe Testament aangehaald wordt. Maar veel wijzer word ik er niet door, want het schijnt wel alsof de profeten dikwijls iets geheel anders bedoeld hebben als de evangelisten en de apostelen hun laten zeggen. Om dus bij de geschiedenis te blijven, er zijn nog twee profeten over wier bedrijven ik een enkel woord met u wisselen moet: Jesaja en Daniel. De eerste heeft aan koning Hiskia voorspeld dat Sanheribs leger in eenen nacht zou worden vernield; evenzeer, dat eenmaal de schatten van Jeruzalem zouden worden overgebragt naar Babel, dat toen nog slechts een wingewest was; en, wat niet minder verbazend klinkt dan het spreken van Bileams ezelin, of het stilstaan der zon onder Jozua, of de hemelvaart van Elia, hij heeft, ten believe van den koning en tot aanduiding der vijftien jaren die aan diens leven zouden worden toegedaan, de schaduw op den zonnewijzer van Achaz tien graden achterwaarts doen treden. Omtrent Daniel vind ik: dat water en brood zijn ligchaam niet verzwakten, maar het sterker maakten dan de voedzame spijzen van 's konings tafel konden doen; dat hij niet slechts zekeren droom van Nebukadnezar heeft uitgelegd, maar

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs de bijzonderheden van het nachtelijk gezigt, welks inhoud den koning ontgaan was, naauwkeurig heeft weten te verhalen; dat hij de dreigende woorden heeft ontcijferd door eene onnaspeurlijke hand op den muur van Belsazars paleis geschreven; en eindelijk dat hij, om zijne vroomheid in een kuil vol woedende leeuwen geworpen, daaruit ongedeerd opgetrokken werd.
Doch ik mag mij niet bepalen bij het Oude Testament alleen. Evenals de profeten, hebben de apostelen velerlei ongewone daden verrigt. Nog gedurende Jezus leven joegen zij booze geesten uit; naderhand werden daarenboven andere en grooter teekenen van hen gezien. Johannes en Petrus te zamen hebben met een enkel magtwoord een kreupele genezen; hetzelfde heeft Petrus later nog eens afzonderlijk gedaan, en desgelijks Paulus; Petrus heeft Dorkas, Paulus den jongeling Eutychus uit de dooden opgewekt. Ananias en Saffira zijn door Petrus met een plotselingen dood, de toovenaar Elymas is door Paulus met onmiddellijke blindheid geslagen; door Petrus schaduw en Paulus gordeldoeken zijn onverwachte genezingen verrigt; beiden, Petrus en Paulus, zijn door bovennatuurlijke middelen uit de gevangenschap verlost: de een door een engel, de ander door eene aardbeving; beiden ook, Paulus en Petrus, hebben door stemmen uit den hemel bevel ontvangen om het evangelie aan de heidenen te verkondigen. Ik weet wel, daar worden nog andere dingen verhaald, maar ik moet verder.
Ik moet naar de evangelien. En hier, Reinout, overvalt mij eene groote vreeze, als ik denk aan den heiligen en liefderijken Jezus. Ik zou zoo gaarne alles gelooven wat er van hem geboekt staat. Ook in de onbegrijpelijkste geschiedenissen van zijne wondermagt is zooveel dat mij naar hem heentrekt en mij zachtjes dwingt hem lief te hebben. Doch, aan den anderen kant: zoo omtrent iemand anders als hij dezelfde dingen berigt werden, zou men er ook slechts het tiende deel van

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
aannemen? Bij zijne geheimzinnige geboorte juichen de engelen en komen de wijzen uit het oosten naar Bethlehem; aan de Jordaan, als hij gedoopt wordt, daalt de heilige geest op hem neder onder de gedaante eener duif; in de woestijn wordt hij veertig dagen lang van den duivel verzocht; te Kana verandert hij water in wijn; hij geneest zieken, zoowel op een afstand als van nabij; blindgeborenen, doofstommen, levenslang-kreupelen, melaatschen, bezetenen van allerlei aard en in allerlei graad, worden door hem van hunne kwalen verlost; hij wandelt op de zee; hij bedaart den storm; hij slaat een vijgenboom met onvruchtbaarheid; hij vindt geld in den mond van een visch; hij verzadigt duizenden van menschen met een weinig brood en toespijs; den zoon der weduwe van Nain, het meisje van Jairus, den broeder van Martha en Maria, wekt hij uit de dooden op; hijzelf verlaat ten derden dage het graf, vertoont zich herhaaldelijk aan zijne leerlingen, en wordt, door eene wolk gedragen, zigtbaar opgenomen ten hemel. Buitendien heeft hij geweten dat de samaritaansche vrouw vijf mannen had gehad, geweten dat Judas hem verraden, voorspeld dat Petrus hem verloochenen, voorspeld dat hij sterven en uit de dooden opstaan, voorspeld dat Jeruzalem verwoest worden, voorspeld dat het geslacht zijner tijdgenooten niet uitsterven zou voor en aleer zijn koningrijk op aarde zou zijn gesticht.
Vlugtig en onvolledig teeken ik deze dingen op, bijna ordeloos, en zooals ze mij voor den geest komen. Het is waar, wij zijn door het lezen van den bijbel zoo gemeenzaam geworden met deze verhalen, dat wij bijna niet meer bespeuren hoe vreemd zij zijn. Doch wanneer ik de som der wonderberigten uit Oud en Nieuw Testament nog eens overzie, gelijk zij daar voor mij ligt, eigenhandig door mij opgemaakt - welk eene tooverwereld, Reinout! en hoe zal ik ooit weder, als van ouds,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
al deze zaken voor waar en werkelijk gebeurd houden? - Soms bekruipt mij de lust om mijne twijfelingen voor goed ter zijde te zetten; te denken: ‘Er staat geschreven’; mijn troost te zoeken bij het zeggen van onzen dominee: ‘de bijbel is Gods woord, en daarmee uit’; en mij zonder tegenspreken gevangen te geven aan de letter van het heilige boek. Dat gelukt ook bij wijlen. Maar naauwlijks ben ik ingesluimerd, of mijn geweten roept mij wakker; ik gevoel het bedriegelijke van den ingebeelden troost; ik erken dat het geene onderdanigheid, maar traagheid, maar magteloosheid is die mij overweldigd heeft, en, hoe verdrietig het ook wezen moge niet te weten waaraan men zich houden zal, ik heb, dit bespeur ik duidelijk, meer achting voor mij zelve, en mijne vrijmoedigheid voor God is veel grooter, wanneer ik aarzel mij te onderwerpen en bij mijnen twijfel volhard, dan wanneer ik mij een geloof tracht op te dringen waarvan ik slechts al te wel weet dat mijn hart er niet bij is. Vrees dus niet dat ik terug zal gaan: al beproefde ik het, ik zou niet goedsmoeds kunnen. - Andere reizen zou ik den bijbel wel gansch en al willen ter zijde schuiven en zeggen: wat behoef ik mij zooveel moeite te geven? de dingen zijn immers toch niet gebeurd zooals zij daar verhaald worden? Maar ook dan heb ik alles behalve rust. ‘Wij zijn geene kunstelijk-verdichte fabelen nagevolgd’: dit gezegde brandt mij op het hart. Te denken dat er fabelen zouden staan in datzelfde boek, waaruit zoo talloos vele brave en lieve menschen al hun licht en troost geput hebben en nog dagelijks putten: ik huiver terwijl ik de woorden nederschrijf. Hoe menigmaal ook heb ikzelve met innig genot in den bijbel gelezen, en hoe gemakkelijk zou ik u de bladzijden kunnen aanwijzen, waarvan ieder, wiens ziel slechts niet gansch en al aan ijdele dingen hangt, tegen wil en dank getuigen moet: ‘Gods woord is de waarheid.’

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij behoeft dus niet te vragen, Reinout, of gij wel goed doet mij te schrijven. Zooals het thans met mij is, kan en mag het niet duren. Zoo gij niet voortgaat met mij bij te staan, is het alsof ik de kracht zal missen om op den nieuwen weg verder vooruit te komen; alsof ik telkens, onzeker hoe en waarheen, in het vroegere zal terugzinken; en alsof niettemin het oude mij nimmer weder zoo gelukkig zal maken als voorheen.
‘Kom over en help ons!’ zeide de macedonische man die 's nachts aan Paulus verscheen.

Reinout aan Machteld

Zie eens hier wat ik voor u gevonden heb. Het is uit den slotzang van Bilderdijks gedicht De Hoop. Lees deze regels aandachtig na, en ik zal u te naauwernood behoeven te zeggen, om welke reden ik ze onder uwe aandacht breng.
‘Maar,’ vraagt de dichter, na herinnerd te hebben dat ook de mensch instemt met het danklied door de engelenwereld, ja door de levenlooze schepping zelve, den Heer van hemel en van aarde toegezongen:

Maar, waarvoor danken 's menschen zangen? - 
Voor 't aanzijn van een ongenblik, 
In jamm'rend pijngevoel ontfangen, 
Vervuld met angst en stervensschrik? - 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een leven? ach! een grawzaam sterven, 
Gewrocht uit lijden, wenschen, derven, 
Als tot een saamgevlochten draad; 
En, van een handvol lichts beschenen, 
Opdat wy de aakligheid beweenen 
Eens gruwbren afgronds om ons henen, 
Waarin Gy ons verzinken laat? 
 
Neen, God van weldaad! God van zegen! 
Ons hart gevoelt U in 't bestaan; 
Het juicht Uw goed-, uw grootheid tegen, 
En bidt U dankbaar, gloeiend, aan. 
De stroomen, die Uw hand ontvlieten, 
Zijn Lust, en Leven, en Genieten, 
En vloeien heel Uw schepping door; 
En...! ons, misdeelden, werd geen leven, 
Maar levenshonger, ingedreven, 
Om eindloos naar een goed te streven 
Dat alle poging stelt te loor? 
 
Onzinnig, hy die 't durfde wanen! - 
Ja, stervling, ja betreur uw lot; 
Besproei uw pad met zilte tranen; 
Maar mor, noch wanhoop aan uw God! 
Hef moedig d' opslag naar den hoogen, 
En vest hem op Zijn Alvermogen; - 
Gevoel Zijn inspraak in uw borst: 
‘Uw nooddruft moet Zijn volheid staven; 
Uw nood Zijn overvloed van gaven: 
Daar, waar Zijn gunst niet wilde laven, 
Schiep Hy geen vatbaarheid voor dorst.....’ 
 
Neen, van die Almacht die we aanbidden 
Scheidt ons geen eindlooze afstand af! 
Hy woont, Hy zetelt in ons midden, 
Die in ons hart Zijne inspraak gaf! 
Ja, Godheid, ja, Gy hoort de bede, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy, die dat hart weldadig kneedde, 
En 't hebt geheiligd door de Hoop! 
Door haar doet Gy 't van Liefde gloeien; 
Door haar, van Lofzang overvloeien; 
Door haar, het paradijs herbloeien, 
Waar op Uw eerste zegen droop! 


Mij dunkt, dit verschilt niet van de slotsom waartoe ik in mijn vorigen brief geraakte en waarbij ik u nogmaals, overtuigd dat gij er wel bij varen zult, aanspoor te volharden. Doe wat de dichter zegt: gevoel Gods inspraak in uw borst; geloof wat de dichter zingt: de dorst-zelve die u kwelt is het beste bewijs dat gij niet hopeloos naar lafenis behoeft uit te zien; verwerp wat ook de dichter verre van zich werpt: de gedachte dat u slechts levenshonger zou zijn ingedreven, zonder uitzigt om die behoefte immer bevredigd te zien. Wie de godspraak in het harte draagt, heeft niet noodig met angst te vragen aan welken steun hij of zij zich zullen vastklemmen om zalig te worden: in hun eigen binnenste herbloeit het Paradijs.
Wat ik denk van de bijbelsche tooverwereld, zooals gij haar noemt? Het woord is goed gekozen. De eenvoudige opsomming der wonderverhalen waarmede de heilige Schrift doorweven is dunkt mij een geschikt middel tot verlevendiging der overtuiging (zij is bovendien bij mij slechts zelden sluimerend) dat het geene kleinigheid is, in den gewonen zin dier spreekwijze, alles te gelooven wat in den bijbel staat. Ik heb moeite mij iemand te denken die, zonder aarzelen en zonder uitzondering, deze verhalen aanneemt gelijk zij daar liggen. Wel weet ik dat velen, dat welligt de meesten, wanneer men hun vraagt of zij gelooven? gereed staan met ja te antwoorden. Maar ik betwijfel of zij den omvang van het antwoord beseffen, en ook, of zij wel ooit, gelijk door u gedaan werd, de min of meer volledige verzameling der overleveringen van Oud en Nieuw Tes-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
tament bij elkander gesteld, haar voor zich op de tafel uitgespreid of langs hunnen geest voorbij laten trekken, de hand op het hart gelegd, en zichzelven voor God en voor hun geweten hebben afgevraagd: Is het waar, heilig en waarachtig waar, dat ik al deze dingen geloof? Voor zulke vragen en zulke antwoorden hapert het bij de eenen aan ernst, bij de anderen aan kennis, terwijl wederom anderen vrede vinden bij eene splitsing tusschen aannemelijk en onaannemelijk, letterlijk verklaren en geestelijk verklaren, waarbij zij zich alleen laten leiden door de willekeur hunner persoonlijke verbeeldingskracht.
‘Die geloofd zal hebben, zal zalig worden; maar die niet zal geloofd hebben, zal verdoemd worden’..... Denkt gij dat dit ‘gelooven’ gelijkluidend is met ‘alles te gelooven wat in den bijbel staat’? Het laatste onderstelt een zich onderwerpen van ons verstand aan zaken die tegen dit verstand indruischen; het eerste beteekent eene rigting van ons leven, die insluit dat wij de onzienlijke dingen liefhebben en daarnaar jagen. En nu onderscheid ik niet alleen tusschen levensrigting en verstandelijke gehoorzaamheid, maar ik meen dat het eene in den grond niets te maken heeft met het andere. Iemand kan zich ongetwijfeld langs den weg van aanvankelijke onderwerping des verstands tot het geloof verheffen. Het staat niet aan ons te bepalen door welke middelen Gods geest al dan niet bekwaam is om het hoogere leven in den boezem der menschen te wekken. Door eenvoudig de geschiedkundige werkelijkheid van alle wonderverhalen des bijbels, ook der ongeloofelijkste, aan te nemen, kan menigeen, juist door dit bovennatuurlijke aangetrokken, den weg vinden naar het koningrijk der hemelen. Het zou niet voor het eerst zijn dat zulk soort van zien de menschen hielp gelooven. Maar zoo gij mij vraagt of deze manier de eenige, de beste, de van Gods wege voorgeschrevene is; met andere woorden: of er van ons, zullen we komen tot het zaligmakend geloof, gevorderd wordt dat wij

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
al datgene voor werkelijk geschied houden, wat ons in den bijbel als werkelijk geschied wordt verhaald, dan antwoord ik met de volkomenste vrijmoedigheid: Neen. Om deugdelijk en van de edelste soort te wezen, moet ons geloof op een beteren grond gebouwd zijn dan op het onvoorwaardelijk gevangen geven van ons eigen oordeel. Den edelmoedigen Schepper van dit oordeel, die ons tot vrijwillige, geenszins tot slaafsche gehoorzaamheid roept, kan zulk een offer nooit aangenaam wezen. Ons geloof moet veeleer rusten op zelfstandige overtuiging, op een doorzigt waarvan wij in staat zijn rekenschap af te leggen, desnoods ten aanhoore van overheden en koningen. Dit is juist hetgeen Jezus bedoelt, wanneer hij dezulken geluk wenscht die niet gezien, en nogtans zullen geloofd hebben. Indien mijn lot ware verdoemd te worden omdat ik de juistheid betwijfel van het berigt hetzij dat Bileams ezelin hebreeuwsch gesproken, hetzij dat Jozua de zon stilgehouden, hetzij dat de schaduw van Paulus ligchaam kranke lieden genezen, hetzij dat de Heer Jezus gebakken brood en gedroogde visch uit het niet heelt voortgebragt: dan is deze straf, zou ik zeggen, zoo onregtvaardig, zoo volstrekt onvereenigbaar met de heilige liefde van den God in wien ik tot hiertoe geloofd heb, dat mij de lust vergaat langer te draven in dat onverdiend gareel. Er ware in dat geval ruim zooveel heil te vinden bij de spreuk: Laat ons eten en drinken, want morgen... morgen worden wij verdoemd! - Verdoemd? Waarom dat vreeselijk lot? - Ik geef het u te raden. - Omdat gij geleefd hebt als de onreine slang, kruipend over de lage aarde, stof etend al de dagen uws levens? - Daarom niet zoozeer; meer hierom: ik twijfel in gemoede aan de naauwkeurigheid van een zeker aantal bijbelsche verhalen, en men zegt mij: Wie niet geloofd zal hebben, zal verdoemd worden.
Niet alles - dit staat bij mij vast - wat ons in den bijbel als werkelijk geschied wordt voorgedragen, moet als wer-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk geschied worden opgevat en geloofd. Volgt nu hieruit dat de bijbel onwaarheden behelst? dat wij tot hiertoe ‘kunstig verdichte fabelen’ nagevolgd zijn? Wel moogt gij voor deze gevolgtrekking huiveren. Zij vertegenwoordigt een afschuwelijk denkbeeld. En ik kan u de verzekering geven dat deze gedachte met niet minder ijver door mij verworpen wordt dan gijzelve begeert te doen. Waarlijk, indien ik slechts te kiezen had tusschen deze twee: of den bijbel voor een leugenachtig boek te houden, of ten koste van mijn verstand de ongeloofelijke dingen die in dat boek verhaald worden voor even zoo vele geschiedkundige feiten te erkennen, geen oogenblik zou ik aarzelen mij voor het laatste te verklaren. Liever stierf ik, met den bijbel onder mijn kussen, in het onhoudbaarst en onredelijkst geloof, dan dat ik leugen en bedrog zou zien in het boek waaruit Gods eigen stem mij met onwederstaanbare kracht tegenklinkt. In een onredelijk geloof te moeten berusten valt zeker hard; maar harder, de verzenen te slaan tegen de prikkels der waarheid en aldus te zondigen tegen den heiligen geest.
Doch, ofschoon er vele gemoedelijke christenen zijn die meenen dat er geene andere keuze overblijft als de genoemde, en dat men noodwendig of de gansche Schrift, gelijk zij zeggen, geloovig moet aannemen, of haar inhoud als bedriegelijke fabelleer verwerpen; ofschoon de gemoedelijke christenen, op hunne beurt, door hartstogtelijke en kwalijk ingelichte woordvoerders ook wel in deze meening gestijfd worden: het is er verre vandaan dat of gij of ik of welk christen ook, gedwongen zou zijn, willen wij het voelbaar leven en werken van den heiligen geest in den bijbel niet tegen beter weten in miskennen, het hoofd neder te leggen bij een geloof dat misschien zielsrust tot einduitkomst, maar ongetwijfeld wanhoop, wanhoop aan het vinden der waarheid, en zoodoende knakking van een der edelste vermogens onzer ziel, teleurstelling van een onzer liefste en reinste en

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
godddelijkste droomen, tot uitgangspunt hebben zou. Waarlijk, Machteld, onze liefde, onze eerbied voor den bijbel, ons innig geloof aan hem als aan Gods woord tot de menschheid, behoeft niet te worden vastgeknoopt aan het armzalig overschot der stukgesprongen snaren van ons denken.
Ik heb eene dwaling afgeleerd waarvan ik niet twijfel of gij zult haar eveneens afleeren. Die namelijk van te meenen dat iets ophoudt waar te zijn, zoodra het niet werkelijk gebeurd is. Lees eens dit briefje van Luther aan zijn vierjarig zoontje:
Genade en vrede zij u in Christus, mijn lieve jongen! Ik mag gaarne zien dat ge braaf leert en vlijtig bidt. Doe dat, mijn jongen, en houd vol, dan zal ik u bij mijne thuiskomst een mooije kermis meebrengen. Ik weet een fraaijen, prettigen tuin, waar eene menigte kinderen af en toe worden binnengelaten. Ze dragen kieltjes met goud, en rapen appels op onder de boomen, en peeren, en kersen, en abrikozen, en pruimen. Ze zingen, springen, en hebben veel pleizier; en geen wonder, want ze rijden op mooije kleine paardjes met gouden toomen en zilveren zadels. Wat zijn dat voor kinderen? vroeg ik aan den man die het opzigt heeft over den tuin. Het zijn kinderen, zeide hij, die graag bidden, en leeren, en zoet zijn. Toen zei ik: Lieve man, ik heb thuis ook een kleinen jongen; zijn naam is Hansje Luther; zou het gepermitteerd zijn dat mijn jongetje ook in den tuin kwam, en mee van die heerlijke appels en peeren at, en op zoo'n lief paardje reed, en met de andere kinderen meespeelde? De man zei: Wanneer het jongetje graag bidt en leert en zoet is, dan komt hij stellig ook in den tuin, en zijn vriendjes Filip en Joost ook; en als ze komen, dan krijgen ze, behalve al het andere moois, ook ieder een trompetje, een fluit, een trommel, en allerlei muzijk-instrumenten. Ook zullen ze dansen en met kleine handboogjes schuttertje spelen. Dit zeggende liet hij mij een heerlijk grasperk zien in den tuin, ingerigt om te dansen; daar hingen puur niets aan de boomen als gouden trompetjes en trommels en mooije zilveren handboogjes. Omdat het nog vroeg was en de kinderen nog moesten ontbijten, had ik geen tijd om naar het dansen te blijven wachten, en zei aan den man: Mijn beste heer, ik loop intusschen maar gaauw heen en ga de gansche geschiede-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis aan mijn kleinen jongen zitten schrijven: dat hij druk moet bidden en braaf leeren en zoet zijn, met dat gevolg dat hij ook hier in den tuin komt; maar hij heeft een tante, Lena, en die moet hij meebrengen. De man antwoordde:
Kostelijk; ga en schrijf hem alles. Daarom, mijn lieve Hansje, leer en bid met moed, en zeg aan Filip en Joost dat zij ook moeten bidden en leeren: dan wordt ge zamen in den tuin gelaten. - De almagtige God moge over u waken; groet tante Lena, en geef haar uit mijn naam een zoen. Anno 1530.




Uw lieve vader




Martinus Luther.
Dat gij dit briefje verrukkelijk vindt, behoeft gij mij niet te zeggen. Doch het is niet alleen bestemd om u enkele oogenblikken in alle onschuld verliefd te doen worden op den koninklijken Doctor Maarten. Voor ik u evenwel opmerkzaam maak op het hooger verband waarin Luthers briefje met ons onderwerp staat, moet ik u een episode vertellen uit eene hollandsche preek, afkomstig van het midden der 15de eeuw, toen Luther en de andere Hervormers nog ver te zoeken waren. Pater Brugman, die vierhonderd jaren geleden ons gansche land met den roep zijner welsprekendheid vervulde, sprak eens voor eene vergadering van geestelijke zusters over Psalm XXIII, 5: ‘Gij hebt mij eene tafel bereid.’ Aan het slot van zijne preek schilderde hij, als derde der drie tafelen waarover hij zich voorgenomen had te handelen: de tafel der hemelsche zaligheid. Hij stelt zichzelven aan zijne hoorderessen voor, rondwandelend door de verblijven der gelukzaligen, te zamen aangezeten aan den hemelschen disch. Zijn oog zoekt de vromen van den ouden en van den nieuwen tijd. Hij vraagt naar de patriarchen, naar de apostelen, naar Franciscus van Assisi, den stichter van Brugmans kloosterorde, naar godvruchtige monniken en nonnen. Hij vindt voor allen de tafel gedekt. Zij

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
betuigen hem hunne verwondering over zijn bezoek en vragen: ‘Wie zijt gij?’ Hij antwoordt: ‘Ik ben Brugman; zegt mij, bid ik u, hoe zijt gijlieden hier gekomen?’ En elke groep der verlosten doet hem bescheid met een verschillend woord uit den aanhef der Bergrede: ‘Hoe wij hier zijn gekomen? Weet gij niet wat er geschreven staat: Zalig zijn de armen van geest, zalig zijn die treuren, zalig zijn de vreedzamen, zalig zijn de reinen van harte!’ Treffend vooral, ook omdat zijn eigen levensgedrag in de dagen zijner jeugd ver van onberispelijk geweest was, bij uitnemendheid treffend is des predikers vraag aan Maria Magdalena (den kerkelijken type der boetvaardige zondares) en aan de schare van haar als zij geredde zusters: ‘Mag men u hier uwe groote leelijke zonden die gij gedaan hebt, nog altoos verwijten en voorhouden?’ Waarop het antwoord luidt: ‘Neen, neen, dat is nu ál vergeten!’
Welnu, Machteld, wat dunkt u van deze tweederlei voorstelling van den hemel en van het eeuwige leven? Niet waar? gij gelooft geen woord noch van Brugmans zalen en tafels, noch van Luthers fraaijen tuin en mooi kinderspeelgoed. Is er evenwel een haar op uw hoofd dat er aan denkt eene van deze beide schilderingen voor leugenachtig te verklaren? Is, bij volkomen afwezigheid van alle geschiedkundige, de diepte en rijkdom der zedelijke en godsdienstige waarheid van beiden, niet onmiskenbaar, niet roerend en aangrijpend? Ondersteld dat Luther zelf aan den schitterenden tum, en even heilig als de kleine Hans; dat Brugman in persoon aan de welvoorziene tafel, en even vast als zijne hoorderessen de kloosterzusters, geloofd heeft: is het eeuwig en goddelijk verband, hier gepredikt, tusschen boete en zaligheid, tusschen getrouwe pligtsbetrachting en hemelsche goedkeuring, daarom minder waarachtig? En omgekeerd, wanneer gij aanneemt dat Luther en Brugman, de een zijn hemeltuin, de ander zijn hemeldisch,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen dus geschilderd hebben om onder den vorm dier vrije vinding des te dieper indruk te maken op het gemoed van zoontje en hoorderessen, en het bewustzijn der heugelijke orde, door God in de wereld des geestes gesteld, in de gemoederen met kracht te wekken: noemt gij dan Luther een bedrieger van zijn kind? wijst gij dan Brugman af als een misleider der onnoozele schare? dagvaart gij beide, hen en hunne kunstig verdichte fabelen, voor den regterstoel der nakomelingschap? Of buigt (ik weet dat gij het doet) buigt gij eerbiedig het hoofd voor de onbedriegelijke stem die uit deze kinderlijke beelden tot u spreekt en u toeroept: ‘Voorwaar, voorwaar, tenzij gij geboren wordt uit den hooge, uit water en geest, zult gij het koningrijk Gods niet ingaan?’ Zoodat, mijne beste zuster, of Luther den fraaijen tuin gezien heeft of niet, of Brugman al dan niet heeft rondgewandeld in de verblijven der gelukzaligen - iets dat u en mij volkomen onverschillig kan zijn - beiden, de Franciskaner monnik en de groote Hervormer, hebben Gods woord gepredikt en zielen gewonnen voor het rijk der waarheid en des lichts.
Niet anders is het, mijns inziens, met de wonderverhalen in den bijbel gelegen. Afgezien reeds van hunne geschiedkundige waarde, bezitten deze verhalen, als zinnebeelden beschouwd, een eeuwigblijvend vermogen van stichting, van vertroosting, van ontdekking der harten aan zichzelven. Alleen maar, wij moeten ze niet allen naar denzelfden maatstaf beoordeelen. Hierin ligt, geloof ik, eene fout van uwe voorstelling der zaak. Gij splitst noch onderscheidt; alle berigten van bovennatuurlijke gebeurtenissen staan bij u op dezelfde lijn. Dat is niet goed. Zoodoende miskent men niet alleen den heerlijken zin van sommigen dier berigten bij anderen vergeleken, doch men geeft ook aanleiding dat oppervlakkige lieden, wien het aan hart ontbreekt voor de bijbelsche beeldentaal, alles door elkander

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
mengen en het meest verhevene tegelijk met het kennelijk onhoudbare verwerpen. Ofschoon sedert Voltaire en Volney aan het dunnen, is het geslacht dezer onbevoegde bijbelbedillers, wien het daarenboven meestal aan zedelijken ernst niet minder dan aan godsdienstig schoonheidsgevoel hapert, nog geenszins uitgestorven.
Laat mij trachten u eenige regels aan de hand te doen, met wier behulp het u welligt mogelijk zal zijn, als gij uwen bijbel van nieuws ter hand neemt, de schare der door u opgesomde wonderverhalen in enkele klassen te verdeelen. Ik onderneem deze splitsing niet dan met groote schroomvalligheid, en gevoel op dit oogenblik meer dan ooit hoeveel er aan mijne wetenschap ontbreekt.
Eene opmerking vooraf. Slechts zeer enkele geschiedkundige boeken van den bijbel zijn het werk van tijdgenooten of ooggetuigen. Onder die van het Oude Testament zijn de meesten zelfs vele eeuwen jonger dan de gebeurtenissen er in verhaald, of dan de geschiedkundige personen (Mozes, Jozua, Samuel, Ezra) op wier namen deze boeken gesteld zijn. Het is dus niet slechts waarschijnlijk maar ook natuurlijk dat menig berigt, voor het op schrift kwam, den invloed der mondelinge overlevering zal ondergaan hebben. De schrijvers die zulke overleveringen opteekenden, geloofden van ganscher harte aan hare letterlijke getrouwheid. Derhalve, hoe men ook denke over hun doorzigt als geschiedschrijvers, hunne opregtheid is aan geen twijfel hoegenaamd onderhevig. En nu verder.
Sommige vreemde verhalen in den bijbel zijn klaarblijkelijk invoegselen, afkomstig uit later tijd, en kunnen reeds daarom geen bezwaar opleveren. Stel ze gerust ter zijde als geen deel uitmakend van de gewijde geschiedenis. Als voorbeeld noem ik het gebeurde met Bileams ezelin. De bijzonderheden van dit verhaal, zoo als het daar ligt, zijn in openbaren strijd met

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetgeen voorafgaat en volgt. Het eene oogenblik ontvangt. Bileam van God-zelven bevel om aan Balaks verlangen te voldoen en vertrekt werkelijk met de afgezanten van den koning der Moabieten; het andere oogenblik is hij op reis, niet met deze afgezanten, maar met twee zijner eigen slaven; en in stede dat de togt 's Heeren goedkeuring zou wegdragen, wordt integendeel de toorn van God ontstoken ómdat Bileam heentoog. Daarna begint de ezelin te spreken. Neem nu de twaalf of dertien verzen die op dit dier betrekking hebben uit het hoofdstuk weg, en gij zult zien dat alles geregeld doorloopt. Hier hebben wij derhalve te doen met een ingelascht fragment, voor welks geschiedkundige waarheid door niets wordt ingestaan.
Andere wonderverhalen zijn volksoverleveringen, zooals men ze in de vroegste geschiedenis van iedere natie aantreft, en die zich bij voorkeur hebben vastgehecht aan den naam van dezen of genen volksheld uit den voortijd. Wordt ons, bij voorbeeld, om van Daniel niet te spreken, van den profeet Eliza verhaald dat hij het ijzer van een bijl op de oppervlakte van het water heeft doen zwemmen, of dat een in zijn graf geworpen lijk levend is geworden, zoo zijn dit geene geschiedkundige berigten aan wier getrouwheid het ons niet geoorloofd zou wezen te twijfelen. Het is van elders genoeg bekend met welken ijver het nageslacht er te allen tijde op uit is geweest om de beeldtenis der groote mannen van vroeger dagen met onhistorische versierselen uit te dosschen. Zoo kan het ook geschied zijn dat dezelfde overlevering zich nu eens heeft vastgeknoopt aan den naam van Eliza, dan aan dien van Elia; nu eens aan de nagedachtenis van Izak, dan aan die van Abraham. Somwijlen, zooals in het dubbele verhaal van Sara's schaking, wordt hetzelfde voorval verbonden aan twee verschillende tijdperken in het leven van dezen of genen bijbelschen persoon.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ofschoon de zoogenaamde natuurlijke verklaring der wonderverhalen, wanneer zij stelselmatig wordt toegepast en doorgedreven, noodwendig moet uitloopen op miskenning van den verheven godsdienstigen zin van menige bijbelsche overlevering, zoo zijn er nogtans onder deze berigten, vooral in het Oude Testament, niet weinig wier ware beteekenis eerst aan het licht komt, wanneer men ze ‘natuurlijk’ uitlegt. Onder anderen denk ik hierbij aan de gebeurtenissen bij den uittogt uit Egypte, aan het manna, aan het bittere water van Mara, aan het omstorten der muren van Jericho, aan het stilhouden van zon en maan (ofschoon dit verhaal welligt zijn oorsprong verschuldigd is aan het letterlijk opvatten van sommige overdragtelijke uitdrukkingen in een oud gedicht), aan de juichende koeijen door wie de ark voortgetrokken werd, aan de tooverkunsten der waarzegster van Endor, aan het vermenigvuldigen van meel, olie en brood door Elia en Eliza, aan het onschadelijk maken van bedorven water en vergiftigde spijs door laatstgenoemde, aan het teruggaan der schaduw op den zonnewijzer van Achaz, en aan dergelijke verhalen meer. Van de nieuw-testamentische zou ik kunnen noemen de talrijke berigten van duivelbezwering door Jezus en de apostelen, waarbij wij meestentijds hebben te denken aan het zedelijk overwigt van 's Heeren geest op het ontstelde brein der lijders. Verder, het verhaal van Jezus wandelen op de zee, dat der bevrijding van Petrus en Paulus uit de gevangenis, en misschien ook dat van de vermenigvuldiging van brooden en visschen. Ten minste, ik vind het volstrekt niet beneden het verheven en beminnelijk karakter van Jezus, dit verhaal of deze verhalen (de volksoverlevering gewaagde van eene dubbele spijziging, en sommige evangelisten hebben zich hieraan gehouden) zoo op te vatten, dat de Heer, door zelf het voorbeeld der mededeelzaamheid te geven en van het

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne af te staan zoover de kleine voorraad reikte, de meer gegoeden onder de schare heeft opgewekt om, ieder van zijnen overvloed, handreiking te doen aan de armen. Is dit zoo, dan wordt de wonderbare spijziging eene zinnebeeldige handeling, verschillend van strekking, maar niet ongelijk aan de zinnebeeldige voetwassching, dat voor mijn gevoel het prachtigste verhaal uit den ganschen bijbel is. Door de voetwassching predikte Jezus de verlossende kracht der dienende liefde; door de spijziging der vijfduizend, dunkt mij, die echte soort van christelijke hulpvaardigheid, die de kunst verstaat om met uiterst geringe middelen groote dingen tot stand te brengen.
Meer dan eens moeten wonderverhalen beschouwd worden als de geschiedkundige bewerking van visioenen, zooals wij weten dat bijwijlen aan uitstekend vrome Israelieten ten deel vielen. Misschien heeft het verhaal van Elia's hemelvaart zijnen oorsprong te danken aan zulk een visioen, aan Eliza te beurt gevallen, door hem aan zijne leerlingen, de zonen der profeten, medegedeeld, en vandaar, in den mond des volks, tot een geschiedverhaal vergroeid. Mogelijk ook is deze beschrijving eene dichterlijke uitbreiding van Elia's en Eliza's eerenaam als onvertsaagde hervormers: ‘Strijdwagen Israels en zijne ruiterbenden’. In het Nieuwe Testament behoort tot genoemde klasse van omgewerkte visioenen, vooreerst, het verhaal van de nederdaling des heiligen geestes op Jezus in de gedaante eener duif, bij gelegenheid van den doop in de Jordaan; en evenzoo, zegt men, de geschiedenis der verheerlijking op den berg, waaraan niet onduidelijk een visioen van Petrus ten grondslag ligt. Er heerscht ten minste eene treffende overeenkomst, eenerzijds, tusschen het onderwerp van Jezus gesprek met Mozes en Elia, en dat van zijne zamenspraak, zes of acht dagen te voren, met de apostelen, inzonderheid met Petrus gehouden; en aan den anderen kant, tusschen het getuigenis van Petrus

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij die gelegenheid: ‘Gij zijt de Christus, de zoon des levenden Gods’, en de wolkstem op den berg: ‘Deze is mijn geliefde zoon, in denwelken ik mijn welbehagen heb’.
Ik kom nu tot eene laatste en voorname soort of klasse, namelijk van die verhalen, wier aanvankelijke bedoeling geweest is dit of dat feit der geestelijke, soms der maatschappelijke wereld te verklaren, en die in den loop der eeuwen, of reeds vroegtijdig, den vorm van openbaringen en geschiedenissen aangenomen hebben. Zoo houd ik het scheppingsverhaal voor eene proeve van verklaring van den oorsprong der week. De eeuwenheugende gewoonte van den naar Gods beeld geschapen mensch om zes dagen te arbeiden en den zevenden te rusten, is door de vroegste denkers onder de Hebreën, scheppers van het scheppingsverhaal, thuisgebragt op God zelven; de overige bijzonderheden van dit schoone stuk zijn de vrucht, deels van vrije vinding, deels van kinderlijke natuurstudie. - Zoo is de geschiedenis van Adam en Eva in het paradijs eene proeve tot verklaring van het verband tusschen het zedelijk kwaad en de vele smarten des menschelijken levens. Misschien is de veroordeelde slang het beeld onzer zinnelijke natuur, die gedoemd is nergens voldoening te vinden als bij het lage en gemeene. Dat overigens dit verhaal den stempel draagt van zijn hebreeuwschen oorsprong, kan hieruit blijken dat de zucht naar kennis de oorzaak wordt genoemd van 's menschen val. Ons is het onmogelijk met dit denkbeeld in te stemmen; wij beschouwen die begeerte als een der edelste vermogens die God ons schonk. Maar volgens de hebreeuwsche wijzen is slechts eene soort van kennis den mensch geoorloofd en nuttig, te weten de levenswijsheid, vrucht van pligtsbetrachting. Gelijk Job zegt: ‘De vreeze des Heeren is de wijsheid, en van het kwade te wijken is het verstand’. - Zoo is de geschiedenis van Kain en van diens broedermoord eene studie over den

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
boozen geest van murmurering en opstand tegen God, die van oudsher in elk onbekeerd gemoed heerschend was en nog dagelijks de grootste verwoestingen aanrigt in het leven van huisgezinnen en bijzondere personen. Weldadig is het denkbeeld dat Kain, zelfs in zijne wanhoop, blijkens het teeken aan hem gesteld, het voorwerp der goddelijke barmhartigheid gebleven is. - Zoo is het verhaal van Abrahams offerande eene min of meer geschiedkundige gelijkenis, wier eene zijde ten doel heeft te leeren: hoe somwijlen de wet der ouderliefde zelve voor de hoogere wet der gehoorzaamheid aan het geweten moet wijken; terwijl de andere zijde van het verhaal, ik meen de ontknooping van het drama door een afgezant des Hemels, bestemd was om aan de Israelieten deze gedachte in te prenten, die intusschen niet altoos even levendig bij hen geweest is: dat namelijk God geen welbehagen heeft aan bloedige menschenoffers.
Ook in het Nieuwe Testament komt menig verhaal voor dat met meer regt het half onherkenbaar overblijfsel eener gekristalliseerde gedachte, dan overlevering of geschiedenis verdient te heeten. Daar hebt gij het verhaal van den vervloekten vijgeboom. Kennelijk heeft men hier te doen met de omwerking, onder den invloed der christelijke fantasie in de eerste eeuw, van een gezegde des Heeren in den trant als dit: ‘Zoo wie tot dezen vijgeboom zal zeggen: Verdor; niemand ete eenige vrucht van u in der eeuwigheid! en niet zal twijfelen in zijn hart, maar zal gelooven dat hetgeen hij zegt geschieden zal, het zal hem geworden, zoo wat hij zegt.’ - In de tweede plaats noem ik de buitengewone verschijnselen waarvan Jezus dood vergezeld ging, inzonderheid het scheuren van de gordijn des tempels. Afgezien van hare inwendige onwaarschijnlijkheid, bezit eene gebeurtenis gelijk deze, als tastbaar feit beschouwd, geen ernstige beteekenis hoegenaamd. Let gij daarentegen op de grootsche christelijke gedachte, middenpunt des evangelies,

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Christus verwezenlijkt, door de apostelen uitgesproken, in bijzonderheden ontwikkeld vooral in den Brief aan de Hebreën: dat met den dood des Heeren alle scheiding tusschen den Mensch en God weggenomen, de priesterheerschappij afgeschaft, en aan een iegelijk die in den Zoon gelooft de vergunning geschonken is om te naderen tot den Vader en in te gaan in het allerheilige zelf; dan verklaart men zich zonder moeite hoe een verhaal als dat van het gescheurde voorhangsel langzamerhand den vorm heeft aangenomen waaronder wij het thans kennen. - Een derde voorbeeld, dat ik wel in de eerste plaats had mogen aanhalen, is de geschiedenis van Jezus verzoeking in de woestijn. Onder de christenen die over de zaak hebben nagedacht is er niet een die gelooft dat de Zaligmaker, na veertig dagen vastens, omgang heeft gehad met den vleeschelijken duivel; ook niet, dat deze hem feitelijk en werkelijk, eerst uit de woestijn naar Jeruzalem en naar den tempel, en vandaar wederom naar een berg heeft medegenomen, een berg zoo hoog, dat men van den top een panorama genoot van alle koningrijken der wereld. Niettemin wordt zulks door Mattheus en Lukas nadrukkelijk verhaald; nadrukkelijk, en in denzelfden geschiedkundigen stijl als al het overige. Nu zal het toch wel niet gewaagd zijn aan te nemen, dat dit schijnbaar geschiedkundig berigt in den grond eenvoudig beoogt: Jezus zielestrijd te schetsen, meer bepaald de worsteling, in 's Heeren rein gemoed, tusschen de gedachte aan een aardsch Messiasrijk naar de letter der Schrift, en die van het koningrijk des geloofs, der hoop, en der liefde. Niets dwingt ons het tijdstip dier worsteling te beperken tot het kortstondig verblijf in de eenzaamheid, na den doop in de Jordaan. Even goed als Jezus ten einde toe, en nog aan het kruis, is blootgesteld geweest aan de verleiding (gij herinnert u den verdoovenden drank dien de romeinsche soldaten hem aanboden), even goed kun-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen wij den duur der verzoekingsgeschiedenis
zich laten uitstrekken over het gansche tijdvak van achttien jaren, waardoor zijn eerste tempelbezoek van zijn eerste optreden als volksleeraar gescheiden wordt. Zelfs ligt er iets zeer aantrekkelijks in het denkbeeld, dat onze Heer slechts langzamerhand tot het bewustzijn zijner roeping als Messias ontwaakt is, en dat er niet minder dan achttien jaren moesten verloopen, eer hij, in de vreeze des Vaders, bij zichzelven bepaald had welk soort van Messias hij wezen wilde en wezen zou.

Wederom ben ik zeer lang geweest. Daarom ook nog slechts dit weinige ten besluite. Vooreerst, koester geene geringe gedachte van hen, door wie de onderscheiden bijbelverhalen waarover wij spraken, of geboekt, of lang voordat zij op schrift werden gebragt, met behulp van volksoverlevering en hooger inzigt, zijn zamengesteld. Denk aan Luther, denk aan Brugman, en vergeet niet hoe menigmalen onder den dichterlijken vorm der kinderlijke voorstelling, woorden des eeuwigen levens aan de menschheid verkondigd zijn. Of maakt de gelijkenis van den Verloren Zoon u minder zalig, omdat zij geene geschiedenis maar eene gelijkenis is?
Vergeet ook niet dat zelfs ongeschiedkundige wonderverhalen, vastgeknoopt aan den naam der bijbelsche mannen, een onwillekeurig getuigenis behelzen omtrent de geheel eenige gaven en het geheel eenig karakter waarmede deze mannen bekleed waren. Dit is inzonderheid van toepassing op den Heer Jezus. Al moeten enkelen der wonderen, aan hem toegeschreven, van de lijst der geschiedkundige feiten geschrapt worden, juist de oorsprong dier geheimzinnige overleveringen, waarvan zijn naam het schitterend middenpunt is, dwingt ons hem eene grootheid en magt en liefde toe te kennen, zooals nooit op aarde door iemand ten toon gespreid is.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelijk, Machteld, indien het nog eenigen tijd, misschien nog geruimen tijd mogt duren, voordat uwe nieuwe gevoelens omtrent den bijbel, met name omtrent de geschiedenis van Jezus, de noodige vastheid bezitten, hecht u voor'shands, met toepassing op uzelve, aan een gezegde als dit: ‘Zoovelen hem, Jezus, aangenomen hebben, dien heeft hij magt gegeven om kinderen Gods te worden’. Is een kind Gods in uwe schatting geen goed en liefelijk wezen, nederig en zelfstandig, blijmoedig en ernstig, vertrouwend en krachtig, heilig en vrij? Is er iets in uw gemoedsbestaan, in uw leven, dat eenigzins aan dit ideaal beantwoordt of ook maar bewijst dat uw lust is in dien weg te wandelen? Erkent gij gaarne dat de gedachte aan Jezus, dat zijn geest, zijn woord, zijn leven in u, dien lust wakker houdt en die kracht bij u wekt? Zoo ja, dan hebt gij niets verloren als hetgeen gij zonder schade missen kunt. Of liever, zoo gij mij gelooven wilt, dan staat gij aan den ingang van een pad waarop gij tienmaal meer zieleleven vinden zult dan gij ooit kendet, en waarlangs gij zult opklimmen van kracht tot kracht.




{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

III Over het zedelijk ideaal des Ouden Testaments

Machteld aan Reinout

Het geluk heeft mij gediend. Weinige dagen na de ontvangst van uw tweede antwoord, werden bij ons aan huis, met verzoek ze u bij gelegenheid te doen toekomen, eenige boeken bezorgd, voor het leenen waarvan men u vriendelijk liet bedanken. Ze waren zoo luchtig ingepakt dat ik er geene gewetenszaak van heb gemaakt in die galerij van geleerdheid een weinig rond te snuffelen. Onder veel dat mij niet of naauwlijks boeide, werd mijne aandacht dubbel getrokken door het Leven van Jezus, zoo heette het, van August Neander. Ik verbeeldde mij vroeger gehoord of ergens gelezen te hebben, dat Neander een uitstekend vroom christen en geleerde geweest is, van wien de studenten te Berlijn buitengemeen veel hielden, en die voorbeeldig gestorven is. Dat trok mij aan. Te gelijk dacht ik: Zou dit nu een van die boeken zijn, waarvan Reinout zegt dat hij

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
er zooveel uit geleerd heeft? Zoo dacht ik. Zal ik voor u verbergen dat het mij niet onaangenaam was een uwer vermoedelijke zegslieden op het spoor te zijn? Zal ik ontkennen dat er eenig ondeugend genoegen voor mij schuilde in het denkbeeld mijnen heer en broeder eens voor eene enkele reis op de vingers en in de kaart te kijken? Doch in allen ernst, ik was blijde, zoo kort na het lezen van uwen brief, die mij zoo veel te denken gaf, zoo vele dingen duidelijk maakte, en toch nog zoo veel te vragen overliet, met eigen oogen te kunnen nagaan hoe zulk een beroemd geleerde als Neander over den bijbel en over de evangelische geschiedenis oordeelt.
Al spoedig (ik meen, reeds uit het voorberigt) heb ik bemerkt dat Neander de zaak anders inziet als gij. Volgens u, kan menig wonder, door de evangelisten aan den Heer Jezus toegeschreven, zonder schade voor ons vast vertrouwen op hem, als niet werkelijk gebeurd beschouwd worden. Gij zegt: ik moet slechts nagaan bij mijzelve of het niet waar is, dat wij door het geloof in Jezus de kracht bij ons voelen ontwaken om kinderen Gods te worden; het overige is voor de geleerden. Neander deelt deze meening in het geheel niet. ‘De naam van protestantsch christen’, zegt hij, ‘komt alleen aan hem toe, die de geschiedkundige zijde van Christus leven op aarde, met al de wonderen die aan dat leven vast zijn, in den eigenlijken en letterlijken zin van het woord, voor evenzoo uitgemaakt historisch houdt, als welk ander voorval uit de wereldgeschiedenis ook; alleen aan hem, die zielsovertuigd is omtrent de waarheid van al de punten der apostolische geloofsbelijdenis.’ - Ofschoon Neander deze woorden onderschrijft, zijn zij eigenlijk niet van hem, maar overgenomen uit Niebuhr, van wien ik in den Dictionnaire van Bouillet heb gevonden, dat hij een der beroemdste mannen van onzen tijd geweest is en fraaije boeken over de romeinsche geschiedenis geschreven

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft. - En op de laatste bladzijde van Neanders werk, waar hij over Jezus hemelvaart spreekt en de werkelijkheid van deze gebeurtenis tegen het gevoelen van andere godgeleerden verdedigt, las ik: ‘Het christendom rust op bovennatuurlijke feiten; met deze staat of valt het. De christelijke vroomheid is gelegen in het geloof aan deze feiten; van den beginne afaan is het goddelijk leven bij de menschen gewekt geworden door dit geloof; het is door dit geloof dat de menschheid in den loop der eeuwen omgevormd, dat zij gaandeweegs van de boeijen der aardsgezindheid ontheven wordt; dit geloof herschept de menschen van gebondenen aan het stof in burgers van het hemelrijk; dit geloof doet hen van den slavenstaat der natuur overgaan tot de vrijheid des goddelijken levens. Waar dit geloof wegvalt, kunnen nog wel vruchten des christendoms overblijven; doch van het christendom zelf, van eene christelijke kerk in den waren zin van het woord, kan in dat geval niet langer sprake zijn.’
Gij zult mij uitlagchen dat ik van Neanders boek niets anders heb gelezen als de voorrede en de laatste bladzijde. Gij zult in deze handelwijze de praktijk van sommige meisjes van uwe kennis meenen te zien doorschemeren. Doch van meer gewigt is, dat Neander mij voorkomt niet gansch ongelijk te hebben in hetgeen hij zegt van den bovennatuurlijken grondslag van ons christendom, en dat ik Niebuhr liefheb omdat hij niet wil dat er ook slechts een éénig punt van de twaalf artikelen des geloofs zal worden losgelaten. Ook mij wil het toeschijnen dat dit niet mag. Ik herinner mij een beeldig hoofdstuk uit eene hollandsche novelle, door eene onzer schrijfsters van den tegenwoordigen tijd. Daar wordt verteld hoe de heldin van het verhaal, een jong meisje, op haar sterfbed, zachtjes de twaalf artikelen opzei en, onder het prevelen dier heilige woorden, vroom den adem uitblies. Dat vind ik schoon, en ik

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
zou lust hebben eveneens te sterven. Maar als nu uit de apostolische belijdenis, waaraan alle christenen sints achttien een wen geloofd hebben, sommige dingen wegmoeten?...
Ik heb nog een andere bedenking tegen uw laatsten brief. Zij betreft de verhalen van het Oude Testament. Niet dat ik u niet dankbaar ben voor de vrijheid die gij mij laat om sommige dier verhalen als ongeschiedkundig ter zijde te stellen, en andere naar vaste regels natuurlijk of geestelijk te verklaren. Integendeel, ik voorzie dat uwe aanwijzing mij voortaan bij het lezen van die gedeelten van den bijbel niet alleen vele zuchten zal uitsparen, maar wat meer zegt, mij zal leeren genieten van eene menigte voorheen onopgemerkte schoonheden. Luthers briefje en Brugmans preek hebben mij licht geschonken. Doch mij bezwaart dit: Wanneer een goed deel der oud-testamentische wonderverhalen zich, in den loop der tijden, onder den invloed der volksoverlevering, zegt gij, gevormd hebben, en zoo aan deze berigten dikwerf slechts gewone gebeurtenissen ten grondslag liggen, waar blijft in dit geval het bijzonder en buitengewoon goddelijke in de geschiedenis van het hebreeuwsche volk? hoe komt het, bijvoorbeeld, dat de Israelieten eeuwen lang de overtuiging met zich omgedragen hebben, het uitverkoren volk van God te zijn? Ik zou zeggen, dit geloof der Joden is gemakkelijker te begrijpen, indien men voor waar houdt dat Mozes, om iets te noemen, de wateren van de Roode Zee letterlijk in tweeën heeft gekloofd, of dat de muren van Jericho vanzelf zijn omgestort, of dat Elia in een schitterenden wagen ten hemel is gevaren, dan indien men de verhalen waarin deze dingen geboekt staan op uwe wijze uitlegt.
Eene andere aanmerking nog, die mij bij den eersten oogopslag gewigtiger toescheen dan al het vorige, zal ik bij nader overleg liever voor mij houden. Toen ik namelijk zag hoe een zeker aantal der wonderberigten omtrent Jezus door u of

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuurlijk verklaard, of als voormalige visioenen beschouwd, of als diepe christelijke gedachten worden aangemerkt, die eerst in den loop der tijden den vorm van uitwendige gebeurtenissen aangenomen hebben, vroeg ik mijzelve af werwaarts dit voeren moest? Gesteld, dacht ik, dat Reinout gelijk heeft omtrent die verhalen, die met name door hem genoemd worden, wat heb ik dan aan te vangen met zoo menig ander wonder uit de evangelische geschiedenis, dat hij met stilzwijgen voorbij gaat? Kan hij die andere wonderen eveneens verklaren? Of zwijgt hij er van omdat hij ze niet onbegrijpelijk vindt? En zoo hij, voor zich, ze als werkelijk gebeurd aanneemt, met welk regt gelooft hij het een wel, en het ander niet? Doch ik heb zelf moeten bekennen dat deze vragen onbillijk waren. Aan het slot van uw eersten brief hebt gij betuigd onbekwaam te zijn om alles uit te leggen, en dat ik ook niet noodig had alles te begrijpen. Daarbij mag ik niet vergeten dat wij nog slechts aan het begin van onze briefwisseling zijn. Laat mij het er dus voor houden dat vele dingen zich later van zelf zullen ophelderen, en dat gij in geen geval iets voor mij verbergen zult van hetgeen ik noodig heb te weten.

Thans kom ik met een nieuw stel vragen en bezwaren voor den dag. Het wil er namelijk niet bij mij in dat een aantal daden en ondernemingen, onder het Oude Verbond, waarvan het plan of de goede uitslag door de bijbelschrijvers op rekening van God gesteld worden, werkelijk door God zouden zijn ingegeven of goedgekeurd. Ik heb de plaatsen waarin moeijelijkheden van dien aard voorkomen, zoo goed ik kon, bij elkander gezocht. Is het ‘gepermitteerd,’ zooals Luther aan den braven tuinman vroeg, dat ik dezen brief gebruik om u alles te vertellen wat mij daaromtrent op het hart ligt?
Toen Adam en Eva gezondigd hadden en uit het Paradijs

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonden verdreven te worden, sprak God tot zichzelven: ‘Ziet, de mensch is geworden als onzer een, kennende het goed en het kwaad! Nu dan, dat hij zijne hand niet uitsteke, en neme ook van den boom des levens, en ete, en leve in eeuwigheid.’ Dat Adam en Eva voor hunne zonde gestraft zijn, komt met Gods heilige liefde volmaakt overeen; niemand van ons die kwaad doet, of hij moet er de booze gevolgen van ondervinden. Maar dat God jaloersch zou zijn geweest van de hoogere kennis waartoe Adam en Eva geraakt waren, dat Hijzelf die kennis als het eeuwige leven beschouwd en haar hun toch niet zou gegund, maar integendeel den spot met hunne stoutheid zou gedreven hebben: zie, dit druischt al te zeer tegen mijne voorstelling van den hemelschen Vader in.
Iets dergelijks hindert mij in het verhaal der offerande van Izak. Zoo God niet voornemens was het offer aan te nemen, waarom kwelde hij Abraham met het vreeselijk bevel? Dat wij, die geene bijzondere openbaringen ontvangen, ons soms verbeelden, in tijden van beproeving, afstand te moeten doen van zegeningen die ons bij de uitkomst evenwel gelaten worden; dat onze moeder, toen wij gevaarlijk ziek waren, vreesde ons te zullen verliezen en ons niettemin behield, hiervan zien wij het nut duidelijk in. Ons vertrouwen op God wordt door zulke dingen op de proef gesteld en versterkt; ook zullen wij nimmer zeggen dat God ons heeft willen plagen. Doch met Abraham was het anders gesteld. Hij ontving een onmiddellijk bevel van God. En toch was dit bevel slechts eene proefneming. Hoe kan dat uitkomen? en waartoe dienen de bijzondere openbaringen, indien zij omtrent den afloop der beproevingen die God ons zendt de gewone onzekerheid niet wegnemen? Men komt zoodoende met de openbaring niet verder dan zonder.
Vervolgens vraag ik: Is het mogelijk dat de wet op de slavernij, door Mozes afgekondigd, van God afkomstig is, zooals

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bijbel zegt? Kan God hebben voorgeschreven hoe de kooper handelen moest met eene dochter die door haar vader zou verkocht zijn? of als wiens eigendom men de vrouwen en kinderen te beschouwen had van slaven wier diensttijd zou geeindigd zijn? Zoo iets is immers ondenkbaar, en in tegenspraak met het evangelie, dat leert hoe er in Christus slaven noch vrijen zijn.
Dit is het eenige niet waarop ik in de geschiedenis van Mozes stuit. Om niet te spreken van de verovering van het land Kanaän, welke onderneming wordt voorgesteld als door God zelf beraamd, ik vind met even zoo vele woorden vermeld dat God aan Mozes een plan aan de hand heeft gedaan om zich te verrijken met de schatten der Egyptenaren, en ook, om Farao in den waan te brengen en te laten dat de uittogt der Hebreën alleen beoogde het vieren van een offerfeest in de woestijn, op geringen afstand van Egypte. Zelfs houdt Mozes vol dat de woestijn alleen daarom door hem verkozen werd, omdat hij de Egyptenaren niet ergeren wilde door het schouwspel der israelitiesche eeredienst. Ik weet het niet, maar ofschoon plunderen en bedriegen tot de gewone gruwelen van den oorlog behoort, en niemand Mozes verachten zou indien hij, uit zijn eigen naam, de vijanden en onderdrukkers van zijn volk op alle manieren had zoeken te benadeelen, maatregelen als deze zijn toch stellig onvereenigbaar met het wezen van een God wiens oogen te rein zijn om het kwade te zien.
Even vreemd is het dat Rachab, die in het Nieuwe Testament met name wordt genoemd onder de heldinnen des geloofs, zich toch eigenlijk alleen hierdoor heeft onderscheiden dat zij de hebreeuwsche verspieders huisvesting verleende en, door hare stadgenooten de inwoners van Jericho aan Jozua te verraden, zichzelve het leven redde. Om nog een ander voorbeeld te noemen van misleiding onder Gods goedkeuring of op zijn be-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
vel, ik ben ontevreden wanneer ik lees dat Samuel, ten einde de achterdocht van Saul in slaap te wiegen, op last van den Heer aan de Bethlehemieten heeft verhaald dat zijne komst te Bethlehem betrekking had op het aanbieden van een offer; terwijl hij integendeel wel degelijk gekomen was om naar David te zoeken en dien tot koning te zalven. Zoo staat er ook van Eliza, dat God, overeenkomstig het gebed van den profeet, een troep syrische soldaten met blindheid geslagen heeft, zoodat zij niet bemerkten dat Eliza, dien zij naar den weg hadden gevraagd, hen in plaats van naar Dothan, regtdoor naar Samaria en bij den koning van Israel bragt. Ik kan zeer wel begrijpen dat iemand, in een oogenblik van nood, om anderen of om het vaderland te redden, zijne toevlugt neemt tot eene leugen om bestwil. Zelfs vind ik het loffelijk, van die vrouw te Bahurim, dat zij Jonathan en Ahimaäz, Davids verspieders aan het hof van Absalom, uit gehechtheid aan haar wettigen koning in een droogen put verborgen, een zeil over de opening van den put uitgespreid, graan op het zeil gestrooid, en aan Absaloms soldaten, die huiszoeking bij haar kwamen doen, op den mouw gespeld heeft dat Jonathan en zijn vriend het riviertje waren overgegaan. Misschien zou ik in zulke omstandigheden even zoo handelen. Maar om naderhand vol te houden dat slimmigheden van deze soort mij door den heiligen Geest waren ingegeven, daartoe zou het mij, geloof ik, aan den noodigen moed haperen. Of liever, ik zou het slecht en dweepachtig vinden dat te doen.
Thans kom ik aan met eene geheele reeks, niet van misleidingen, zooals daareven, maar van wreedheden. Ook hier wordt alles door God of goedgekeurd, of regtstreeks ingegeven en verordend. En, wat zonderling is, soms staan de meest onmenschelijke gezegden, zooals reeds eenigzins in de geschiedenis van Izaks offerande het geval is, naast en tusschen de

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
verrukkelijkste schoonheden in. Daar hebt ge den psalm, waarin voorkomt: ‘Indien ik u vergeet, o Jeruzalem, zoo vergete mijne regterhand zichzelve!’ Men kan niets schooners, niets vurigers, niets inniger droefgeestigs bedenken. Maar wanneer de heilige dichter, aan het slot, na de uitboezeming zijner liefde voor Jeruzalem, losbarst in deze woorden vol gruwzamen haat tegen de onderdrukkers: ‘O dochter van Babel, welgelukzalig zal hij zijn, die uwe kinderkens grijpen en aan de steenrots verpletteren zal!’ is hij ook dan nog de heilige dichter?
Een ander, bijna even hartstogtelijk lied, is dat van Debora, waarin zij Barak's overwinning op koning Jabin en te gelijk den lof van Jael, de huisvrouw van Heber, bezingt. En waarom noemt zij Jael ‘gezegend boven alle vrouwen’? Omdat Jael, met een hamer gewapend, een ijzeren nagel geslagen had in het hoofd van den slapenden Sisera, den veldoverste van Jabin. En Sisera was nog wel in Jaels tent eene schuilplaats komen zoeken, omdat Heber, haar man, een bondgenoot van koning Jabin was; en Jael had zelve bij hem aangehouden dat hij zich daar verbergen en uitrusten zou; en zij had hem met eigen hand te drinken gegeven en hem toegedekt!
Doch de vrouwen zijn de eenigen niet, in den bijbel, die valsche en trouwelooze dingen doen. Simson, de sterkste van alle mannen, en die het meest van allen te lijden heeft gehad van de valschheid der vrouwen, was zelf de valschheid in persoon. En al weder, Reinout, even gelijk Debora, als vrucht van Gods geest, die op hem rustte omdat hij een Nazireër was. Hij zocht en vond een meisje onder de Filistijnen en vroeg haar voor zijne vrouw: niet omdat hij haar lief had, maar (‘zijn vader en zijne moeder wisten niet dat dit van den Heer was,’ staat er) omdat hij reeds toen de eene of andere daad van vijandschap tegen de Filistijnen in den zin had. Toen men zijn raadsel geraden had en hij dertig mantels moest hebben

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
om zijne schuld af te doen, ‘werd de geest des Heeren vaardig over hem,’ zoodat hij dertig Filistijnen vermoordde en de anderen betaalde met de buit gemaakte kleederen. Aan het einde van zijn schuldig leven bragt men hem in den tempel van Dagon, om zich met hem te vermaken. Denk niet dat ik geen medelijden heb met den sterken, blinden, vernederden man daar, tusschen de twee pilaren, eenmaal rigter en geducht, nu door een jongen uit de gevangenis hier heen gebragt. Maar wanneer hij bidt (zijn laatste gebed) dat God hem, als jongste en hoogste gunst, de kracht geve om zich met eene wraak te wreken over het verlies zijner twee oogen; wanneer God ondersteld wordt dit gebed te hebben verhoord; wanneer duizenden omkomen op het weerklinken van Simsons kreet: ‘Mijne ziel sterve met de Filistijnen!’ dan denk ik aan het gebed van Jezus voor de Joden: ‘Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen!’ en niets kan mij bewegen te gelooven dat Simsons wraakgierige bede door denzelfden geest zou ingegeven zijn, als de aanbiddelijke vraag van onzen Heer om genade voor zijn volk. In het Nieuwe Testament wordt Simson, evenals Rachab en Jeftha, opgesomd onder de vromen van den ouden tijd, onder ‘de wolke der getuigen;’ doch zoudt gij het niet billijker vinden, indien er, behalve ‘betere dingen dan het bloed van Abel,’ wat zulk eene schoone vergelijking is, ook nog ergens stond: ‘Het bloed van Jezus, dat betere dingen spreekt dan Simsons bloed?’
Hoe Jeftha er toe is kunnen komen om zijn eigen, eenig kind, en Saul om zijn dapperen Jonathan van kant te laten maken, en hoe zulke daden als blijken van voorbeeldige gehoorzaamheid aan God kunnen worden voorgesteld, gaat mijn begrip te boven. Gelukkig werd Jonathan nog bij tijds door de soldaten ontzet; maar Jeftha's lieve dochter moest meedoogenloos opgeofferd worden. Het is waar, Jeftha en Saul hadden ge-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
zworen; en eeden zijn heilig. Daarentegen zegt Paulus, en Stefanus zou er van hebben kunnen getuigen zoo Paulus zelf hem niet jaren te voren had helpen steenigen: ‘De letter doodt, maar de geest maakt levend.’ Dat moet wel zijn; eeden mogen alleen naar den geest gehouden worden. Anders zou Herodes braaf gehandeld hebben, toen hij Johannes den Dooper liet onthoofden. Maar zoo de geest ons kan ontslaan van de letter, zoo hij somtijds, in naam van het geweten, ons zelfs gebiedt de letter los te laten, dan kan ook eene daad als die van Jeftha nooit door God gewild of hem welgevallig zijn geweest.
Misschien ben ik te haastig met mijne bewering dat God deze dingen heeft goedgekeurd. Ten minste, ofschoon men van het verhaal den indruk ontvangt alsof noch Jeftha noch Saul iets berispelijks gedaan, maar zich veeleer loffelijk hebben gedragen, ik herinner mij niet dat zulks uitdrukkelijk vermeld wordt. Daarentegen is dit wel het geval in de geschiedenis der uitroeijing van het geslacht van Achab door Jehu, op bevel van Eliza. Wanneer Jehu een vreeselijken moord heeft gepleegd: eerst aan Joram, den zoon van Achab, dan aan Ahazia, den koning van Juda, dan aan Izebel, Achabs vrouw, dan aan zeventig halve broeders van Joram, dan aan tweeënveertig broeders van Ahazia, dan aan alle andere nog overgebleven afstammelingen van Achab, en eindelijk aan de gansche schare der priesters van Baäl, die hij op bedriegelijke wijze in een en hetzelfde gebouw had weten bijeen te lokken; wanneer Jehu dit schrikkelijk bloedbad heeft aangerigt, wordt het verhaal aldus besloten: ‘De Heer dan zeide tot Jehu: Daarom dat gij welgedaan hebt, doende wat regt is in mijne oogen, en hebt aan het huis van Achab gedaan naar alles wat in mijn hart was, zullen uwe zonen tot het vierde gelid op den troon van Israel zitten.’ Nu bid ik u, hoe kunnen aan den heiligen God, die

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel gestreng maar nooit wreed kan zijn zulke woorden in den mond gelegd worden? Ware Jehu slechts een vroom koning geweest, men zou denken, hij heeft uit heiligen ijver gehandeld, zooals weleer Elia. Maar zelfs dat niet. ‘Jehu,’ staat er, ‘nam niet waar te wandelen in de wet des Heeren, des Gods van Israel, met zijn gansche hart; hij week niet van de zonden van Jerobeam, die Israel zondigen deed.’ Dan verdiende hij ook niet, zoo schijnt het, dat zijn geslacht zooveel langer aan de regering bleef dan het huis van Achab.
Er staat op mijn lijstje nog een verhaal waarover ik u spreken moet. Ik bedoel de geschiedenis der Gibeonieten, uit den tijd van David. Volgens uitspraak van den Heer, was een erge hongersnood, die drie jaren duurde, de straf van het onregt door Saul in der tijd aan de Gibeonieten gepleegd, en waarvoor nog altijd boete moest gedaan worden. De Gibeonieten, door David geraadpleegd, eischen dat de koning hun zeven zonen van Saul zal uitleveren om te worden opgehangen. Dit geschiedt; ‘en alzoo,’ met deze woorden eindigt het verhaal, ‘alzoo werd God na dezen den lande verbeden.’ Ware het niet om Rizpa, de weduwe van Saul, die zes maanden lang, nacht en dag, bij de opgerigte galgen bleef waken, en de lijken van hare twee zonen, tegelijk met de vijf andere, tegen de woede der roofvogels beschermde, ik zou in deze geschiedenis geene enkele bijzonderheid vinden die mij niet met weerzin vervult. Rizpa alleen toont gevoel van menschelijkheid; al het overige schijnt mij eene vereeniging van sombere, bijgeloovige, bloeddorstige gevoelens. Ook nu weder wordt Gods naam genoemd. Zijne ongenade zal door dit menschenoffer vermurwd zijn; het slachten der zeven zonen van Saul zal een einde gemaakt hebben aan de langdurige droogte; er zal van dat oogenblik afaan overvloed van brood in het land geweest zijn. Ik moet beken-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, zulk bloed- en tranenbrood zou mij niet gesmaakt hebben. Arme Rizpa!

Een ding moet gij mij vergeven. Bij het overlezen van mijn brief bespeur ik hier en daar hartstogtelijke woorden. Al schrijvend schijn ik mij toornig te hebben gemaakt dat zoo veel slechte daden en gedachten ons worden voorgesteld, niet-alleen als door God geduld, maar als door Hem verlangd en beäamd. Nu schaam ik mij een weinig over mijn ijver, en zou den ganschen brief wel willen vernietigen. Doch ben ik onverstandig geweest, dan is het voor mijne verootmoediging beter u in het bezit te weten van het schriftelijk bewijs mijner overijling in het oordeelen; een ander maal zal mij deze gedachte voorzigtiger maken. Was daarentegen mijne verontwaardiging billijk, dan verneem ik wel van u hoe te doen met de bijbelsche verhalen waardoor zij gaande gemaakt werd.

Reinout aan Machteld

Zijt gij boos geworden op den bijbel? op Mozes en op Samuel? op Rachab en op Debora? op David en op Jehu? Heeft uw bloed een weinig gekookt, en zijt gij thans ontevreden op uzelve? Wees gerust. Wien het eergevoel en de goede trouw op de regte plaats zitten, bij die moet het wel voor een oogenblik inwendig popelen, wanneer zij het heilige met het onreine zien

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermengen, en God medepligtig hooren maken aan de kortzigtigheden, om niet te zeggen de booze hartstogten der menschen.
Toch moet gij oppassen niet onbillijk te worden, ook al hebt gij het regt aan uwe zijde. Reeds dikwijls genoeg zijn dezelfde daden en uitspraken waarop gij bij het lezen van den bijbel gestuit zijt, misverstaan en verkeerd beoordeeld geworden. Des bijbels eigen vrienden en uitleggers dragen hiervan voor een deel de schuld. Hunne vergoelijkende oplossingen der voorhanden zwarigheden maken de zaak meestal erger dan zij in zichzelve is. Neem, en zij zullen u mijne meening duidelijk maken, neem de kantteekeningen van onze gewone vertalingen, van den Statenbijbel, of zoo gij dien niet bij de hand mogt hebben, van den franschen bijbel van David Martin, of van beiden tegelijk. Zoek de door u genoemde plaatsen op; lees ze nog eens over; lees de ophelderingen aan rand en voet der bladzijden er bij. Wat vindt gij daar?
Somwijlen geven de overzetters eene in zichzelve bevredigende verklaring, maar die onvereenigbaar is met den duidelijken zin van het bijbelsch berigt. Aldus, bij gelegenheid der uitdrijving van Adam en Eva uit het paradijs. Wanneer God zegt: ‘Ziet, de mensch is geworden als onzer een,’ dan leert de kantteekening: ‘God verwijt hier den mensch zijnen hoogmoed, waardoor hij meende Gode gelijk te worden’; of wel: ‘Dit is eene soort van spotternij, doelende op de valsche belofte van den Duivel.’ Onwaar. Volgens het verhaal was de zondige mensch werkelijk op weg deelgenoot te worden van het eeuwige leven, en God misgunt hem dit voorregt. - Aldus, wanneer Abraham verzocht wordt. Teregt ziet gij in deze verzoeking een onverklaarbaar kwellen; de kantteekening daarentegen houdt in: ‘God kende Abraham volkomelijk, maar wilde zijn sterk geloof en ongeveinsde gehoorzaamheid, op eene

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijzondere wijze, tot zijner eere, mitsgaders tot Abrahams en zijner ganscher kerken beste, openbaren.’ De schrijver van Genesis heeft aan deze bedoeling van God in de verte niet gedacht. - Aldus, in Rachabs geval, wanneer zij de boden van haren koning bedriegt. ‘De goede bedoeling van Rachab,’ zeggen de kantteekenaars, ‘neemt niet weg dat haar leugen zonde was.’ Zonde? en Rachabs leven wordt naderhand gespaard tot loon voor hare deugd; en hare bedoeling, zegt men, was goed; en in den Brief aan de Hebreën wordt zij met name medegeteld onder de helden en heldinnen des geloofs. - Aldus ook met Jeftha. Wanneer het berigt luidt dat Jeftha aan zijne dochter volbragt ‘zijne gelofte die hij beloofd had,’ dan houdt de kantteekening vol dat dit ‘volbrengen’ betrekking heeft, niet op den dood van het meisje, maar op haar blijven ‘in haren maagdelijken staat,’ Jeftha haar ‘den Heere heiligende en afzonderende volgens zijne belofte.’ Zij werd dus eene soort van non, niettegenstaande er nooit in Israel kloosterzusters geweest zijn, en ofschoon Jeftha met ronde woorden gezegd had: ‘Wat uit de deur mijns huizes mij te gemoet zal uitgaan, dat zal des Heeren zijn, en ik zal 't offeren ten brandoffer.’ Het schijnt, onze vrome vaderen hebben bijwijle zelf den ongeloovigen de kunst afgezien, hoe men bijbelsche zwarigheden moet ‘wegredeneren.’ - Dezelfde opmerking is van toepassing op Sauls handelwijze ten aanzien van Jonathan. Volgens de zigtbare bedoeling van het verhaal is Jonathan de overtreder. Zwijgt het orakel, ten teeken dat God vertoornd was, de schuld lag niet aan Saul, die gezworen, maar aan Jonathan, die de vasten veronachtzaamd had. Evenwel wordt dit zwijgen door de kantteekenaars aldus uitgelegd: ‘De Heere was gram, niet op Jonathan, maar op Saul, omdat hij zulk eenen dwazen en onvoorzigtigen eed gedaan en den volke
afgenomen had.’

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij andere gelegenheden blijft het berigt ongedeerd; doch hetgeen u en mij tegen de borst stuit, wordt dan ronduit gebillijkt. Misleidt Eliza de syrische soldaten die hem in de buurt van Dothan zoeken, hun zeggend: ‘Dit is de weg niet, en dit is de stad niet’, dan raadt u de kantteekening: ‘Versta dit ten aanzien van de uitkomst der zaken; want door dezen weg en in deze stad, Dothan, hebben zij den profeet niet gevonden, maar door den weg in denwelken hij hen leidde en in de stad Samaria, als hij hen daar gebragt had.’ - Wanneer God aan Samuel in den mond geeft op de vragen der Bethlehemieten te antwoorden met: ‘Ik ben gekomen om den Heere offerande te doen,’ dan merken de kantteekenaars op: ‘Dit was gedeeltelijk waar, en Samuel was niet verpligt het overige te openbaren.’ Samuel mogelijk niet; maar God? - Wanneer Jael op trouwelooze wijze den veldoverste Sisera vermoordt, dan stippen de uitleggers hierbij aan: ‘Deze daad van Jael wordt door den Geest des Heeren (in Debora's lofzang) hoogelijk geroemd, als gedaan zijnde door een bijzonderen ijver, van God ingegeven, en, op zijn bevel, door Debora en Barak gepubliceerd.’ - Wanneer Mozes door God onderrigt wordt hoe hij de Egyptenaren van hun goud en zilver berooven zal, dan vult de kantteekening aan: ‘Dit was geen diefstal noch zonde, dewijl het God hun te doen bevolen heeft, denwelken als eenen Overheere alles toekomt; als ook, omdat hij door dezen middel den zuuren arbeid zijnen volke woude vergelden.’ - Wanneer Simson, door de leiding van Gods geest, tegen den zin zijner ouders, en evenzeer tegen de joodsche wet in, een heidensch meisje trouwt, dan helderen de kantteekenaars op: dat de ouders ‘reden hadden om te letten op Gods geopenbaarde bevel en Simson te bestraffen.’ En waarom reden? De ouders deden dit: ‘niet wetende van de heimelijke regering en het voornemen Gods (om namelijk aan de Filistijnen
afbreuk

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen), die regt heeft om zijnen schepselen wetten te stellen, maar zelf te doen naar zijn welbehagen, en iets contraries extraordinaarlijk te laten geschieden.’ - Wanneer Simson bidt: ‘o God, dat ik mij met eene wrake voor mijne twee oogen aan de Filistijnen wreke!’ dan wijdt de kantteekening aldus uit. ‘Dit bad hij uit geloove, en werd van God verhoord, die hem, door het uitgraven zijner oogen tot uitoefening zijns beroeps (alzoo de Filistijnen meenden) onduchtig gemaakt zijnde, deze occasie, dit voornemen, en extraordinare sterkte gegeven, dit gebed ingegeven, en hem in zijnen dood wonderbaarlijker viktorie verleend heeft, als in zijn leven: tot zijnes Heiligen naams eere, bespotting der afgoden, en beschaming zijner vijanden.’ - Wanneer Simson uitbarst in den bloeddorstigen kreet: ‘Mijne ziel sterve met de Filistijnen!’ dan leest gij aan den kant: ‘Dit was in Simsons mond geen wanhoopskreet, maar een soort van offer zijns levens aan God; hij was bereid zelf te sterven, zoo hij te gelijkertijd deze schare van Gods vijanden kon doen omkomen.’ - Wanneer eindelijk, aan het slot der geschiedenis van Simsons bloedig uiteinde, voor de tweede reis herinnerd wordt: ‘hij nu had Israel gerigt twintig jaar,’ dan knoopen de kantteekenaars hieraan de opmerking vast: ‘Dit besluit, hier wederhaald, geeft te verstaan dat de laatste daad van Simson tot zijn rigterambt alzoo wel behoorde, als de andere voorgaande; gelijk hij ook bijzonderlijk in zijn dood gehouden wordt als een voorbeeld onzes Heeren Christi, die alle zijne en onze vijanden voornamelijk door zijn dood heeft overwonnen.’ Dat klinkt geheel anders als hetgeen gij, Machteld, gaarne in den bijbel lezen zoudt: ‘Het bloed van Jezus, dat betere dingen spreekt dan Simsons bloed.’
En wanneer Mozes voorgeeft, en in het aangezigt van Farao herhaaldelijk volhoudt, dat de uittogt der Hebreën niet anders bedoelde als een offerfeest, te vieren in de woestijn, op drie

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagreizen afstands; wanneer naderhand de slavernij door hem bij de wet geregeld wordt; wanneer David, met stilzwijgende instemming van het orakel, gehoor leent aan den barbaarschen eisch der Gibeonieten, om Sauls weduwe, Rizpa, en zijne dochter Merab, van hare zonen te berooven en deze mannen Gode op te hangen; wanneer Jehu het huis van Achab en de priesters van Baäl tot de laatste ziel toe uitmoordt, wat zeggen de kantteekenaars tot déze dingen, en hoe spreken zij dán? Dan zwijgen zij, Machteld, en ik ben er hun dankbaar voor. Het ware te wenschen dat zij in al de vorige gevallen evenzeer gezwegen hadden. Ik beken, zij konden het niet helpen. Zij waren volkomen te goeder trouw. De schuld lag aan hunne verkeerde voorstelling omtrent de ingeving des bijbels. Overal waar een profeet of eenig ander godsman, koning of rigter, in den naam des Heeren spreekt, handelt, overlegt, vloekt of zegent, zagen zij het onmiddellijk woord van God. Dus gebood hun de ware leer. Zij moesten dus wel beproeven, uit vrees voor ketterij, ten minste eenige der aanstootelijke plaatsen te redden. Kon de daad er nog even door, zij moest vergoelijkt worden. Scheen zij bepaald onzedelijk, er moest aan God eene privatieve vrijmagt worden toegekend om trouweloos ‘extraordinaarlijk’ in regtschapen te veranderen. Liet de onbestemdheid van het verhaal eene dubbele verklaring toe, niets liever dan dit. Maar ofschoon onze achting voor het karakter der uitleggers hiermede ongeschonden blijft, ofschoon wij zelfs om hunnentwil begaan zijn met de groote verlegenheid waarin zij meermalen zullen verkeerd hebben, hunne mislukte pogingen zijn daarom niet minder gevaarlijk en blijven afkeurenswaardig. Zij zijn gevaarlijk, omdat de zuiverheid van ons godsbegrip noodwendig lijden moet bij zulk opdringen aan God van allerlei gebrekkige menschelijke overleggingen. Zij zijn evenzeer gevaarlijk, omdat deze opruimingsmiddelen, onder de handen des

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongeloofs, van in zich zelf onschadelijke spaden en sikkelen, gemakkelijk omgesmeed worden in allerlei boosaardig oorlogstuig tot bestrijding van den bijbel.
Reeds in mijn eerste antwoord heb ik mij beijverd u een anderen weg aan te wijzen als de kantteekenaars ingeslagen zijn. Gods woord, zeide ik toen, is de vorm waarin de bijbelsche personen de ingevingen en uitspraken van hun eigen zelfbewustzijn vernomen en voorgedragen hebben. Houd dit in het oog. Daardoor zullen de daden die gij thans in sommigen dier personen, mannen en vrouwen, te berispen vindt, wel niet onberispelijk worden, maar gij zult ontslagen zijn van de altoos vergeefsche moeite om dit afkeurenswaardige in overeenstemming te brengen met Gods persoonlijke heiligheid. Gij zult alleen hebben toe te stemmen dat de godsgezanten onder het Oude Verbond een minder verheven ideaal van zedelijkheid met zich hebben omgedragen dan wij christenen aan Jezus verpligt zijn; dat zij sommige dingen betamelijk hebben geacht die door het evangelie veroordeeld worden; met name, dat zoo vaak het belang en de glorie van het uitverkoren volk in het spel waren, zoo menigmaal de toekomst van Israels onderpand (de aanbidding Gods in geest en in waarheid) moest worden verzekerd of gered, profeten en profetessen, koningen en priesters, rigters en dichters, geene zwarigheid hebben gemaakt het hart of de hand uit te strekken naar middelen waartegen het christelijk bewustzijn ten eeuwigen dage zal blijven opkomen. Vraag dus, bij het lezen der hierop betrekkelijke verhalen, vraag niet: Hoe zal ik dit of dat overeenbrengen met het aanbiddelijk wezen van God? maar vraag: Welke voorstelling heb ik mij, op grond van een en ander, te maken van het zelfbewustzijn der oude godsgezanten, van den inhoud van dat zelfbewustzijn, van hun godsbegrip, van hun ideaal der deugd, van hunne betrekking als dienstdoende geesten bij het

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk der belofte? Van dat oogenblik af zult gij begrijpen hoe aan God gevoelens kunnen toegeschreven worden als in de paradijsgeschiedenis, of als in die der offerande van Izak, of als in die van den uittogt uit Egypte; hoe Mozes het koopen en verkoopen van slaven toestaan, hoe de nakomelingschap Rachab vereeren, hoe Debora den lof van Jael zingen, hoe de psalmdichter zich verblijden kon in den voorsmaak van het schouwspel der vermorzelde zuigelingen van Babels dochter. Noch de wreedheden van Simson, noch de listen van Samuel of Eliza zullen u langer onverklaarbaar zijn; en zelfs zult gij ophouden u te verbazen hetzij over het bloedbad, op Gods last en met zijne goedkeuring door den onbeduidenden en dweepzieken Jehu aangerigt, hetzij over de driedubbele verblinding van hoogepriester, koning, en geschiedschrijver, wanneer Zadok of Abjathar den hongersnood toeschrijft aan de ongewroken aanranding der Gibeonieten door Saul, David den onmenschelijken eisch der beleedigden inwilligt, en de berigtgever opmerkt dat God, langs dezen weg, ‘den lande verbeden werd.’

De zwarigheden, door u aangeroerd, herinneren mij eene andere klasse van moeijelijke plaatsen, waarop wel eene geheel verschillende verklaring van toepassing is, maar die mij toch onder het schrijven dezer bladzijden telkens voor den geest gekomen zijn.
In wel tien of meer gevallen wordt God, in het Oude Testament, voorgesteld als de bewerker nu eens van de dwaasheid of de zelfverblinding, dan weder van de hardnekkigheid of de ongehoorzaamheid van sommige menschen, vooral koningen of andere hooggeplaatste personen. Herhaaldelijk wordt van Farao gezegd dat hij naar Mozes verzoek daarom niet luisterde, en daarom weigerde de Hebreën uit Egypte te laten

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrekken, omdat God des konings hart ‘verhardde,’ of ‘verzwaarde,’ of ‘verstokte.’ Wel staat er eene enkele maal, in het algemeen, dat Farao's hart verstokt werd, en insgelijks dat Farao zelf zijn hart verzwaarde; doch verreweg de meeste reizen komt de verharding nadrukkelijk van God. Desgelijks is het God die ‘een boozen geest’ zendt tusschen Abimelech en tusschen de burgers van Sichem, met dat gevolg dat de laatstgenoemden ten opzigte van Abimelech trouweloos handelen. Van zulk een hoozen geest, door God gezonden, wordt ook elders gesproken. Vooreerst in de geschiedenis van Saul, zooals ge weet. Onder de vele gevaren waaraan David blootstond, behoorde ook dat Saul van tijd tot tijd door een boosaardigen invloed overmeesterd werd, die ‘de geest Gods’ wordt genoemd. En ook nog, aan het slot der geschiedenis van Achab, in Micha's verhaal van een hem te beurt gevallen visioen. Daar is het de geest der profetie, die, persoonlijk opgetreden in den kring der engelen rond Gods troon, aanbiedt om ‘een leugengeest’ te worden in den mond der vierhonderd ligtzinnige profeten van Achab en aldus den koning ten val te brengen; hetgeen door God wordt aangenomen en goedgevonden. Buitendien zult gij vinden dat de goddelooze zonen van Eli uit dien hoofde niet naar hun vaders vermaningen luisterden en zich niet wilden beteren, ‘omdat de Heer hen wilde dooden;’ dat David eene zondige volkstelling ondernam omdat de Heer, in zijnen toorn, hem daartoe ‘aanporde;’ dat Absalom den onverstandigen wenk van Husai opvolgde omdat God besloten had ‘den goeden raad van Achitofel te vernietigen;’ dat, toen Rehabeam de bede zijns volks in den wind sloeg en aan de wijze vrienden zijns vaders den rug toekeerde, deze omwending ‘van den Heer’ was; en eindelijk, wanneer Zedekia, de laatste koning van het rijk der Twee stammen, zich
aan allerlei ontrouw schuldig maakte, dat zulks geschiedde

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘om den toorn des Heeren tegen Jeruzalem en tegen Juda.’ Dezelfde gedachte keert terug in eene strafrede van Jesaja, die ook aangehaald wordt door Jezus, aan het slot der gelijkenis van den Zaaijer. Ik bedoel, wanneer de profeet van God bevel ontvangt om het hart zijns volks te verharden, hunne ooren zwaar te maken, en hunne oogen met blindheid te slaan: waartoe? ‘opdat,’ staat er, ‘opdat het volk niet zie met zijne oogen, noch met zijne ooren hoore, noch met zijn hart versta, noch zich bekeere.’ Hetgeen Jezus aldus zamentrekt: ‘Wie heeft, dien zal gegeven worden, en hij zal overvloedelijk hebben; maar wie niet heeft, van dien zal genomen worden, ook dat hij heeft.’ En dit komt weder overeen met hetgeen Paulus in den Brief aan de Romeinen leert, dat namelijk de zedeloosheid der heidenen hieraan is toe te schrijven dat God hen heeft ‘overgegeven’ tot allerhande zonden, tot ‘onreinigheid,’ tot ‘oneerlijke bewegingen,’ tot ‘een verkeerden zin, om te doen dingen die niet betamen.’
Ik geloof dat alle zwarigheid hier wegvalt wanneer gij het volgende in acht neemt. Het is God die de zedelijke wereld aldus ingerigt heeft dat iedere zonde eene nieuwe en grootere zonde, iedere verkrachting des gewetens eene nieuwe en grootere ongehoorzaamheid als straf na zich sleept. De mensch is en blijft verantwoordelijk voor zijn volharden in het kwaad; doch aangezien zijne verblinding het gevolg is der door God gestelde en gehandhaafde orde, zoo is ook, vooral naar de hebreeuwsche wereldbeschouwing, die het goddelijke zich overal onmiddellijk ziet openbaren, zoo is ook God de schepper van dit kwaad. Bij den eersten aanblik moge deze voorstelling iets aanstootelijks hebben; doch in den grond behoort het veeleer tot de schoonheden van het godsbegrip volgens den bijbel, dat wij er de menschelijke boosheid zoo regtstreeks onder de heerschappij des Allerhoogsten geplaatst zien.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch genoeg over dit onderwerp. Ik heb niet veel ruimte meer over, en zou ongaarne eindigen zonder met een enkel woord op uwe bedenkingen tegen mijn vorigen brief teruggekomen te zijn. Gij telt ze zwaar genoeg.
Dat gij de laatste der drie alleen hebt uitgesproken om haar aanstonds terug te nemen en als onbillijk ter zijde te laten, deed mij veel genoegen. Gij kent, niet waar, het duitsche woord Consequenzmacherei? Onze buren benoemen aldus het gebrek, aan niet weinig menschenhoofden eigen, vrouwelijke zoowel als mannelijke, om aanstonds, en reeds bij de eerste kennisneming, navraag te doen naar alle mogelijke gevolgtrekkingen die uit deze of gene meening kunnen afgeleid worden. Negen personen van de tien, wanneer gij hun of haar vertelt dat uw broeder Reinout sommige gedeelten der evangelische geschiedenis, waarin van Jezus wonderen gesproken wordt, voor ongeschiedkundig houdt, zullen daaruit onmiddellijk opmaken dat uw broeder Reinout derhalve aan geen enkel wonder gelooft, en wanneer zij eenig krediet hebben voor zijne meening in zulke zaken, zullen zij zich van zijn naam en voorbeeld bedienen om van stonde aan ook hun eigen geloof aan alle de wonderen des bijbels te laten varen. Zoo waren de menschen; zoo zijn ze nog. Gij zult intusschen hebben opgemerkt dat ik in mijn brief met geen enkel woord over de mogelijkheid der wonderen in het algemeen gesproken heb. Ik heb daarover te naauwernood een oordeel. Ik trachtte u slechts te doen zien hoe, niet een zeker aantal wonderen, maar een zeker aantal wonderverhalen den stempel der omvormende of opsierende volksoverlevering dragen. Wil men hieruit iets afleiden aangaande mijne meening omtrent die verhalen die ik met stilzwijgen voorbijgegaan ben, het moge dit zijn: dat deze berigten mijns inziens genoemd karakter niet vertoonen en derhalve als echt-geschiedkundig moeten aangemerkt worden. Op som-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
migen, gelijk gij teregt vermoedt, kom ik later vanzelf terug.
Gij meent verder, wat het Oude Testament betreft, dat de bijzondere overtuiging der Joden, Gods uitverkoren volk te zijn, door mijne voorstelling onverklaarbaarder wordt dan indien men al het wonderbare, aan Mozes en de profeten toegeschreven, naar de letter handhaaft. Liever dan u geluk te wenschen met uwe scherpzinnigheid, zal ik trachten u met een voorbeeld te doen gevoelen dat gij u vergist. Gij leest in Exodus dat de Heer aan Mozes zeker hout gewezen heeft, waarmede hij het ondrinkbare water van Mara zuiver en smakelijk maakte; als ook, dat de Israelieten in de woestijn op wonderdadige wijze met manna gespijzigd werden. Ik voor mij geloof dat beide verschijnselen natuurlijk moeten verklaard worden. Vooreerst omdat de Bedouïnen, bij hunne omzwervingen in de arabische woestijn, wanneer zij te Mara aankomen, tot op den huidigen dag de gewoonte hebben de schors van zeker geboomte in den waterput aldaar te werpen en het anders onbruikbare water op deze wijze te reinigen. En ten andere omdat ook nog in onzen tijd door arabische kooplieden handel wordt gedreven in eene voedzame gomstof, uit zeker struikgewas afdruipend, die in alles, in kleur, in smaak, in vorm, volkomen gelijkt op het manna zooals dit in Exodus en Numeri beschreven wordt, en die, gedroogd en fijngestampt, even als oudtijds tot brood wordt verbakken. Alleen, volgens den bijbel was het thans schaarsche manna der woestijn, tijdens het verblijf der Hebreën aldaar, in verbazend groote hoeveelheden aanwezig; ook was het zaturdag'smorgens niet te vinden. Wanneer ik nu het wonder-hout en het wonder-manna tot den kring der natuurlijke verschijnselen breng, en wanneer ik stel: op zijne menigvuldige togten door de arabische woestijn, als verzorger der kudden van Jethro, zijnen schoonvader, heeft Mozes, steeds indachtig aan zijn voormalig plan, de be-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrijder der Hebreën te zijn, gelegenheid gevonden om dat grondgebied, tusschen Egypte en Palestina, naauwkeurig te bestuderen
en alle middelen van bestaan, daar aanwezig en voorhanden, een voor een bij ondervinding te leeren kennen: springt dan, bij zulk eene beschouwing, de bijzondere leiding der Voorzienigheid met Mozes en diens volk niet zonneklaar in het oog? en is deze leiding niet veel schooner en leerzamer dan de voorstelling waartoe de volkpoësie ten deze vervallen is? Zoo is er dus slechts noodig dat gij het goddelijke in de geschiedenis van Israel leert verschuiven en elders leert plaatsen als in zoodanige wonder-tafereelen waarin eene kortzigtige nakomelingschap het gezocht heeft. De zaligheid is niet daarom uit de Joden omdat de uittogt uit Egypte van dit of dat bovennatuurlijk verschijnsel zal zijn vergezeld gegaan, maar omdat in den boezem van Israel een man als Mozes opgetreden en door God opgevoed is. Dat in Mozes ziel de onsterfelijke gedachte is gerezen Israel te maken tot ‘een volk van priesters en profeten,’ dat Samuel dit denkbeeld van nieuws in eere heeft gebragt, dat Samuels leerlingen en navolgers het den volke hebben ingeprent, dat psalmdichters en gewijde redenaars het door hunne geschriften hebben vereeuwigd, dat deze geschriften het uitgangspunt zijn geworden van de prediking des evangelies aan alle natien der aarde, eerst daardoor wordt Israel krachtig betuigd te zijn Gods uitverkoren volk. Gij zult mij toestemmen dat het, zoo bezien, tamelijk onverschillig is of de profeet Eliza, bijvoorbeeld, al dan niet het vermogen heeft bezeten om een stuk ijzer op de oppervlakte van het water te doen drijven.
Ik eindig met de bedenking waarmede gij aanvangt. Wat zal ik er van zeggen? Zoo gij, waarde Machteld, uit mijne boeken geene betere dingen weet te halen dan gij deze reis deedt, verzoek ik het pakje zoo spoedig mogelijk terug. Hoe? uw

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen Heiland heeft u gezegd: ‘Zalig zijn zij, die niet zullen gezien, en nogtans zullen geloofd hebben,’ en gij stemt met Neander in dat het geloof aan den bovennatuurlijken grondslag van het christendom de sleutel is tot zijne herscheppende kracht? De geschiedvorscher, dit geef ik toe, zal immer tot het besluit komen dat de Stichter der christelijke kerk tot hooger sfeer behoorde dan wij, en dat het der menschheid betaamt zich voor hem te buigen als voor den eengeboren Godszoon; hij kan, in dezen zin, den bovennatuurlijken oorsprong des evangelies niet ontkennen. Maar tusschen zalig-zijn en geschiedvorscher-zijn, ten minste ik hoop zulks om uwent- en om mijnentwil, ligt eene groote klove.
En dan heeft Niebuhr uw hart getroffen omdat hij hetzelfde zegt wat een jong meisje, in eene novelle, op haar sterfbed insgelijks gezegd heeft, of althans schijnt gedacht te hebben. Waar waren, Machteld, uwe zinnen? Zijn de twaalf artikelen des geloofs u zoo heilig en dierbaar, schrijf mij dan eens of gij ook gelooft aan ‘de opstanding des vleesches,’ en dat Jezus, tusschen zijnen dood en zijne verrijzenis in, ‘ter helle is nedergedaald.’ Ik betwijfel uwe regtzinnigheid in beide opzigten. En zoo zijn er reeds twee van die twaalf weggevallen, waaraan gij beweert dat alle christenen sints achttien eeuwen hebben geloofd, en waarin gijzelf ingelijks zoudt wenschen te sterven. Neem een goeden raad van mij aan. Laat u noch beangstigen door groote woorden, noch verblinden door beroemde namen, maar ga met uw eigen hart te rade. Niet wat uwe verbeelding liefelijk ontplooit, maar de waarheid alleen geeft rust aan het gemoed. Vroeg of laat komt alle waarheid aan het licht; en die haar het meest hebben liefgehad, zullen bevonden worden het beste deel gekozen te hebben. Wat dunkt u van deze regels? ze zijn van eene oude kennis:

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}


Al pooght 'er menigh mensch de waarheyt t' ouderdrucken, 
't Eu sal hem evenwel, 't en sal hem niet gelucken; 
Hier baat geen slim beleyt, geen list of loose vont, 
Geen boose klapperny, geen afgerichte mont: 
De waerheyt, aengeranst met drift van quade tongen, 
Wort somtijts met gewelt als in het graf gedrongen, 
Als in het stof gedruckt, soo dat, gelijck het schijnt, 
Haer luyster, blijde verw, en alle glans verdwijnt. 
Maer schoon de reyne maeght is in den kuyl gesteken, 
Sy weet 'er evenwel, sy weet 'er uyt te breken, 
Sy opent, jae het graf, sy licht de gansche serck, 
Al is se nogh soo swaer, al is se nogh soo sterck; 
De waerheyt, schoon verkracht, en laet sich niet bederven, 
De waerheyt, schoon gewont, en kan toch nimmer sterven, 
De waerheyt recht sich op, al is het yemant spijt, 
De waerheyt is van outs een dochter van den tijt; 
De waerheyt, wat men doet, en is niet intedwingen; 
Al sou de felste rots in duyzent stucken springen, 
De waerheyt borrelt uyt gelijk een sonneschijn, 
De waerheyt, hoe het gae, wil niet begraven zijn. 


Wist gij wel dat Vader Cats zulke stoute verzen schrijven kon? Er behoort een plaatje bij, waarop men de Waarheid, in de gedaante van een engel, met beide handen een zwaren grafzerk ziet optillen, onder welken steen zij half verborgen ligt.




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV Over de vervulling van het Oude Testament door het Nieuwe

Machteld aan Reinout

Is het niet vreemd dat ik, die in mijne twee eerste brieven zoo stoutweg aan het vragen gegaan ben en bijna geene verwondering heb getoond over de groote vrijmoedigheid van vele uwer antwoorden, den laatsten keer gestruikeld ben over louter ingebeelde zwarigheden? Had ik niet aanstonds behooren in te zien dat Neander en Niebuhr zich vergisten? Moest ik mijzelve niet veel meer gelijk gebleven zijn? Valt het u niet uit de hand dat gij zoo weinig eer aan uwe zuster beleeft? ‘Gy dan’, zegt Vader Cats (men is de eenige niet die Vader Cats van buiten kent) ‘gy dan leer uyt dit geval, dat u dienstigh wesen sal.’ Stel u toch in den eersten tijd vooral geene te groote dingen voor van de vruchten onzer briefwisseling. Nog telkens, gij zaagt het, zink ik in het oude spoor terug, en het kan u niet genoeg herhaald worden dat gij steeds dui-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijker moet zijn en altoos voort moet gaan mij teregt te helpen. Dat ik uwe hulp nog in langen tijd niet zal kunnen ontberen, daarvan is deze brief (mijn vierde reeds!) een nieuw bewijs.
Sedert Pinksteren preeken onze dominees bijna iederen zondag uit de Handelingen der apostelen en weiden uit over den een of anderen trek uit de geschiedenis der eerste christengemeenten of van hare voorname stichters, Petrus en Paulus. De laatste reis hadden wij het over Paulus voor Agrippa, waar Paulus zegt: ‘Ik wenschte wel van God, dat allen die mij heden hooren, wierden gelijk ik ben!’ De toepassing was zeer menschkundig en beschamend, maar tegelijk eenigzins aan den sarcastischen kant. Wij vernamen dat de christelijke kerk sedert de dagen van Paulus zulke ontzaggelijke vorderingen heeft gemaakt, en dat de christenen van den tegenwoordigen tijd zooveel hooger staan dan Agrippa, dat Paulus, ware hij tegenwoordig geweest in ons midden, zeker zou gedacht hebben: ‘Ik wenschte wel van God, dat ik zulk een goed christen ware als allen die heden in dit gebouw vergaderd zijn!’ Maar het is niet over déze preek dat ik schrijven wilde. Eenige zondagen vroeger werden wij onderhouden over de kerkvergadering te Jeruzalem, en over de redevoeringen en verhalen bij die gelegenheid voorgedragen door Paulus, Barnabas, Petrus en Jakobus. Onder het aflezen van den tekst viel mijne aandacht op de woorden van Jakobus: ‘Simon heeft verhaald, hoe God eerst de heidenen heeft bezocht, om uit hen een volk aan te nemen voor zijnen naam. En hiermede stemmen overeen de woorden der profeten, gelijk geschreven is: Na dezen zal ik wederkeeren, en wederopbouwen den tabernakel van David, die vervallen is, en hetgeen daarvan verbroken is, wederopbouwen, en Ik zal denzelven wederoprigten, opdat de overblijvende menschen den Heer zoeken, en al de heidenen, over

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke mijn naam aangeroepen is, spreekt de Heer, die dit alles doet.’ Uit de aangehaalde plaats, aan den kant van mijn bijbeltje, zag ik dat deze woorden afkomstig zijn van den profeet Amos. Heb ik u niet reeds vroeger geklaagd hoe weinig baat ik meestal vond bij het nazien der plaatsen van het Oude Testament die in het Nieuwe aangehaald worden? en dat het dikwijls schijnt alsof de profeten iets geheel anders bedoeld hebben als de evangelisten en apostelen hun laten zeggen? Ook nu heb ik dezelfde ondervinding opgedaan. Thuisgekomen zocht ik de plaats uit Amos op; zij staat ongeveer aan het slot van het boek; doch wat ik vond, de woorden door Jakobus aangehaald, niet. In plaats van: ‘opdat de overblijvende menschen den Heer zoeken, en al de heidenen over welke mijn naam aangeroepen is,’ staat er bij Amos: ‘opdat zij erfelijk bezitten het overblijfsel van Edom, en al de heidenen die naar mijnen naam genoemd worden.’ Van de bekeering der heidenen tot het christendom, of van Gods voornemen om ‘uit de heidenen een volk aan te nemen voor zijnen naam,’ zooals Jakobus het noemt, wordt door Amos met geen woord melding gemaakt: de profeet belooft alleen, zoo ver ik zie, dat de scepter van Davids opvolgers zich eenmaal zou uitstrekken, vooreerst over het overschot der Edomieten, en dan ook over alle heidenen. Hoe is nu Jakobus er toe gekomen om in plaats van: ‘zij zullen erfelijk bezitten het overblijfsel van Edom,’ te zeggen: ‘de overblijvende menschen zullen den Heer zoeken’? Waarom hebben Petrus of Paulus niet dadelijk gezegd dat Jakobus zich vergiste? en vanwaar dat de Jeruzalemsche vergadering met stichting geluisterd heeft naar de uitlegging eener profetie van Amos, waaraan Amos zelf nooit deel gehad heeft? In de kantteekening van den Statenbijbel (wie had gedacht dat ik mij ooit om de kantteekeningen van den Statenbijbel bekommeren zou!) staat, omtrent ‘de overblijvende
menschen,’ dat hier-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede, in tegenoverstelling van de Joden, bedoeld worden de andere volkeren, ‘welke Amos Edom noemt.’ Doch dit zal wel eene drukfout wezen, want bij Amos wordt Edom juist van ‘de andere volkeren’ onderscheiden.
Nu ik dit punt eenmaal aangeroerd heb, zal ik mijn best doen nog eenige andere plaatsen uit het Nieuwe Testament terug te vinden die ik vruchteloos in het Oude gezocht heb niettegenstaande er verzekerd wordt dat zij bij Mozes, of bij de Profeten, of in de Psalmen te vinden zijn. Daar hebt ge de opstanding van onzen Heer uit de dooden. Elk in eene afzonderlijke redevoering, hebben Petrus en Paulus, volgens de Handelingen der apostelen, de eerste op pinksterdag te Jeruzalem, de ander in de synagoge te Antiochie, aan het volk geleerd dat de verrijzenis van Jezus heeft plaats gehad overeenkomstig eene aan de vaderen gedane belofte. Ook Johannes, in het voorlaatste hoofdstuk van zijn evangelie, betuigt dat Petrus en hijzelf, toen zij in de ledige grafspelonk van hunnen Meester waren binnengetreden, ‘de Schrift nog niet wisten, dat hij van de dooden moest opstaan.’ In een zijner brieven zegt Paulus: ‘Ik heb ulieden overgegeven, hetgeen ik ook ontvangen heb, dat Christus gestorven is voor onze zonden, naar de Schriften; en dat hij is begraven, en dat hij is opgewekt ten derden dage, naar de Schriften.’ Desgelijks de Heer zelf. Menigmaal, wanneer hij zijne opstanding voorspelt, vergenoegt hij zich met te zeggen: het moet, zonder van de Schrift te gewagen. Doch bij andere gelegenheden betuigt hij met ronde woorden, niet alleen van zijn lijden maar ook van zijne verrijzenis: ‘Het zal alles volbragt worden aan den Zoon des menschen, wat van hem geschreven is door de profeten.’ Eene andere reis beschouwt hij den tempel te Jeruzalem, die verwoest en weder opgebouwd staat te worden, als eene voorspelling van hetgeen met zijn eigen ligchaam gebeuren zou. En

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog een anderen keer, na verklaard te hebben dat de ongeloovige Joden geen ander teeken zullen zien als dat van Jonas den profeet, gaat hij voort: ‘Want gelijk Jonas drie dagen en drie nachten was in den buik van den walvisch, alzoo zal de Zoon des menschen drie dagen en drie nachten wezen in het hart der aarde.’ Wel zijn deze en de voorgaanden geene bepaalde Schriftplaatsen: het zijn meer, hoe zal ik zeggen, toestanden, aanduidingen, zinnebeelden; maar ook door deze zinnebeeldige toestanden wordt 's Heeren opstanding uit de dooden voorgesteld als eene zaak waaromtrent het Oude Testament eenig uitsluitsel geeft. Doch, hoe ik zoek, nergens kan ik de minste aanwijzing vinden. Alles wel bezien, schijnt er slechts eene plaats te wezen, en wel uit een psalm, die eenigzins op de vraag betrekking heeft. Doch ook niet meer dan eenigzins. Oordeel zelf. Ik zal een streepje zetten onder de woorden waarop het voornamelijk schijnt aan te komen; gij mogt anders moeite hebben ze te vinden:
Bewaar mij, o God! want ik betrouw op U.


O mijne ziel! gij hebt tot den Heere gezegd: Gij zijt de Heere; mijne goedheid raakt niet tot U,


Maar tot de heiligen, die op de aarde zijn, en de heerlijken, in dewelke al mijn lust is.


De smarten dergenen, die eenen anderen God begiftigen, zullen vermenigvuldigd worden; ik zal hunne dankofferen van bloed niet offeren, en hunne namen op mijne lippen niet nemen.


De Heere is het deel mijner erve, en mijns bekers; Gij onderhoudt mijn lot.


De snoeren zijn mij in liefelijke plaatsen gevallen, ja eene schoone erfenis is mij geworden.


Ik zal den Heere loven, die mij raad heeft gegeven; zelfs bij nacht onderwijzen mij mijne nieren.


Ik stel den Heere geduriglijk voor mij; omdat Hij aan mijne regterhand is, zal ik niet wankelen.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daarom is mijn hart verblijd, en mijne eere verhengt zich; ook zal mijn vleesch zeker wonen.


Want zij zult mijne ziel in de hel niet verlaten; Gij zult niet toelaten, dat uw Heilige de verderving zie.


Gij zult mij het pad des levens bekend maken; verzadiging der vreugde is bij uw aangezigt; liefelijkheden zijn in uwe regterhand, eeuwiglijk.
Volgens den Statenbijbel is David de persoon die in dezen psalm ‘om bewaring’ bidt, ‘met verzaking zijner verdiensten bij God,’ met ‘verfoeijing aller afgoderije,’ en met ‘eene blijde professie zijnes geloofs in den Messias, door welken hij en alle geloovigen gemeenschap met God hebbende, der zaliger opstanding en des eeuwigen levens zullen deelachtig zijn.’ Dit laat zich zeer goed hooren en is schoon uitgedrukt. Doch wat volgt er aanstonds op deze woorden? Er volgt: ‘Ondertusschen wordt de Heere Christus-zelfs hier ingevoerd, sprekende van zijnen dood, opstanding en eeuwige heerlijkheid, den zijnen ten besten.’ Zeg mij, indien het David is, die in dezen psalm bidt en dankt en de blijde professie zijns geloofs aflegt, hoe kan dan tegelijk Christus hier sprekend ingevoerd worden? Zulks schijnt alleen te kunnen geschieden door eene vreemde uitlegging van het voorlaatste vers. Ten minste, wanneer ik in de kantteekening lees dat ‘de hel’ beteekent ‘het graf’ waarin de Zaligmaker eene poos geslapen heeft, en dat door ‘mijne ziel’ verstaan moet worden ‘het doode ligchaam van onzen Heer Jezus Christus,’ kan ik niet nalaten deze verklaring uiterst gewrongen te vinden en zou wenschen dat de eenige profetie van 's Heeren opstanding, die in het Oude Testament te vinden is, gemakkelijker te verstaan ware. Gaat men eenmaal zoover van te beweren dat ziel moet genomen worden in den zin van dood ligchaam, kan men dan aan den bijbel niet alles laten profeteren wat men wil?
Doch ik mag al mijn tijd niet aan eene bijzonderheid geven.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
Al wordt mijn brief ook nog zoo lang, er moet minstens een tweede voorbeeld bij. Hier is het. Heeft ooit iemand zonder aandoening of eerbied het verhaal van 's Heeren dood in het evangelie van Johannes kunnen lezen? En toch is er in dat hoofdstuk, hoe magtig het ons ook aangrijpt, een trek waarvoor ik menigmaal vragend en twijfelend ben blijven stilstaan. Niet uit eigenzinnigheid of lust om aanmerkingen te maken; maar in weerwil van mijzelve en omdat ik te midden van iets ontzagwekkend groots, iets kleins meende te bespeuren. Er staat: ‘Hierna Jezus, wetende dat nu alles volbragt was, zeide, opdat de Schrift zou vervuld worden: Mij dorst. Daar stond dan een vat vol ediks, en zij vulden eene spons met edik, en omleiden ze met hyzop, en bragten ze aan zijn mond.’ De gedachte die ik mij verbeeld hier te zien uitgedrukt is deze: dat onze Heer, toen hij op het punt was den geest te geven, meenend dat alle voorspellingen omtrent zijn persoon reeds door hem vervuld waren, zich eensklaps bezon en zich herinnerde dat er nog ééne profetie te vervullen overbleef: zeker psalmvers namelijk waarin gesproken wordt van dorst en drinken en edik; en dat hij geene vrijmoedigheid vond stervend te roemen: Het is volbragt! voor en aleer hij aan zijne vijanden gelegenheid gegeven had om hem met edik te laven.... Dit denkbeeld nu druischt geweldig tegen mijn gevoel in. De hartverscheurende taal: Mij dorst! (zij steekt zoo aandoenlijk af bij de vriendelijke uitnoodiging: ‘Zoo iemand dorst, die kome tot mij en drinke!’), ik kan onmogelijk gelooven dat deze uitroep van het bitterst lijden schier niet anders zou geweest zijn als eene vertooning, om te voorkomen dat toch geene enkele voorspelling onvervuld bleef. Misschien is deze opvatting hoogst willekeurig en onregtvaardig; doch zij is niet van mij; ik weet zeker dat ik haar of in eene gedrukte preek gevonden, of haar den een of anderen Passie-zondag medege-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen heb uit de
kerk. Sedert is zij mij altoos bijgebleven. Doch wat spreek ik van eene voorspelling die vervuld moest worden? De plaats uit het Oude Testament die onzen Heer aan het kruis voor den geest zal zijn gekomen, gelijkt in niets op eene profetie, en de gansche inhoud van den psalm waarin zij voorkomt, maakt het onmogelijk ook slechts een oogenblik aan den heiligen Christus te denken. Hier is de bewuste psalm, met weglating van de laatste verzen:
Verlos mij, o God! want de wateren zijn gekomen tot aan de ziel.


Ik ben gezonken in grondeloozen modder, waar men niet kan staan; ik ben gekomen in de diepten der wateren, en de vloed overstroomt mij.


Ik ben vermoeid van mijn roepen, mijne keel is ontstoken, mijne oogen zijn bezweken, daar ik ben hopende op mijnen God.


Die mij zonder oorzaak haten, zijn meer dan de haren mijns hoofds; die mij zoeken te vernielen, die mij om valsche oorzaken vijand zijn, zijn magtig geworden: wat ik niet geroofd heb, moet ik alsdan wedergeven.


O God! Gij weet van mijne dwaasheid, en mijne schulden zijn voor U niet verborgen.


Laat hen door mij niet beschaamd worden, die U verwachten, o Heere, Heere der heirscharen! laat hen door mij niet te schande worden, die U zoeken, o God Israels!


Want om uwentwil draag ik versmaadheid; schande heeft mijn aangezigt bedekt.


Ik ben mijnen broederen vreemd geworden, en onbekend aan mijner moeders kinderen.


Want de ijver van uw huis heeft mij verteerd; en de smaadheden dergenen, die U smaden, zijn op mij gevallen.


En ik heb geweend in het vasten mijner ziel; maar het is mij geworden tot allerlei smaad.


En ik heb eenen zak tot mijn kleed aangedaan; maar ik ben hun tot een spreekwoord geworden.


Die in de poort zitten, klappen van mij: en ik ben een snarenspel dergenen, die sterken drank drinken.


Maar mij aangaande, mijn gebed is tot U, o Heere! er is een tijd

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
des welbehagens, o God! door de grootheid uwer goedertierenheid: verhoor mij door de getrouwheid uws heils.


Ruk mij uit het slijk, en laat mij niet verzinken; laat mij gered worden van mijne haters, en uit de diepten der wateren.


Laat den watervloed mij niet overstroomen, en laat de diepte mij niet verslinden; en laat den put zijnen mond over mij niet toesluiten.


Verhoor mij, o Heere! want uwe goedertierenheid is goed; zie mij aan naar de grootheid uwer barmhartigheden.


En verberg uw aangezigt niet van uwen knecht, want mij is bange; haast U, verhoor mij.


Nader tot mijne ziel, bevrijd ze; verlos mij om mijner vijanden wil.


Gij, weet mijne versmaadheid, en mijne schaamte, en mijne schande; al mijne benaanwers zijn voor U.


De versmaadheid heeft mijn hart gebroken, en ik hen zeer zwak; en ik heb gewacht naar medelijden, maar er is geen; en naar vertroosters, maar heb ze niet gevonden.


 Ja zij hebben mij gal tot mijne spijze gegeven; en in mijnen dorst hebben zij mij edik te drinken gegeven.


Hunne tafel worde voor hun aangezigt tot een' strik, en tot volle vergelding tot een' valstrik.


Laat hunne oogen duister worden, dat zij niet zien; en doe hunne lendenen gedurig waggelen.


Stort over hen uwe gramschap uit; en de hittigheid uws toorns grijpe hen aan.


Hun paleis zij verwoest; in hunne tenten zij geen inwoner.


Want zij vervolgen, die Gij geslagen hebt; en maken een' praat van de smart uwer verwonden.


Doe misdaad tot hunne misdaad, en laat hen niet komen tot uwe geregtigheid.


Laat hen uitgedelgd worden uit het boek des levens, en met de regtvaardigen niet aangeschreven worden.
Zonder te spreken van hetgeen in het vijfde of zesde vers te lezen staat: ‘o God, Gij weet van mijne dwaasheid, en mijne schulden zijn voor u niet verborgen,’ wat reeds aanstonds kwalijk passen zou in den mond van onzen vlekkeloozen

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heiland, zeg mij, bid ik u, is het niet ondenkbaar, ook alleen om de laatste verzen, dat de Heer Jezus in dezen psalm sprekende zou worden ingevoerd? niet ondenkbaar zelfs dat zulke verwenschingen, al behelzen zij geene profetie van Jezus lijden, door Gods geest zouden ingegeven zijn? Intusschen, wat leert de Statenbijbel? ‘David,’ zeggen de kantteekenaars, ‘David (mitsgaders de Heere Christus onder Davids voorbeeld) klaagt in dezen psalm tot God over zijn menigvoudig zwaar lijden, bidt ijveriglijk om verlossing, en geeft zijne verstokte vijanden over ten regtvaardigen verderve.’ Begrijpt gij zoo iets? Begrijpt gij hoe men denzelfden Jezus, wiens laatste bede was: ‘Vader, vergeef het hun, want zij weten niet wat zij doen,’ duizend jaren voor zijne komst op aarde kan laten bidden dat Gods gramschap over zijne vijanden uitgestort en hun naam mogt worden uitgedelgd uit het boek van Gods kinderen? En denk ik aan de onderstreepte woorden, iets hooger, zij schijnen mij zoo weinig profetisch, dat zelfs de gedaante eener voorspelling er aan ontbreekt. Er staat niet: zij zullen mij gal tot mijne spijze, en in mijnen dorst zullen zij mij edik te drinken geven. Er staat: zij hebben mij gal te eten, zij hebben mij edik te drinken gegeven. Alles ziet op het verledene. Uit zichzelven zou niemand achter dezen psalm iets anders zoeken als de uitboezeming der hartstogtelijke smart van een geloovige die onregtvaardig vervolgd wordt. Niets zou natuurlijker wezen dan ‘gal’ en ‘edik’ als beeldspraak op te vatten; evenals de ‘grondelooze modder’ en de ‘diepten der wateren’ waarvan in een der eerste verzen gesproken wordt. En nogtans wil men niet-alleen dat hier voorspeld zal zijn op wat wijze de lijdende Messias eenmaal aan het kruis zou gelaafd worden, maar ook dat Jezus in zijne stervensure zich zal beijverd hebben deze voorspelling te
vervullen. En kon ik slechts volstaan met te zeggen: alles is mij hier even duister.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar neen, de gansche voorstelling der zaak doet mij pijn aan het hart; de hemelsgroote Jezus schijnt voor een oogenblik zijne eigen grootheid te verzaken; zijne zon gaat onder; zijn kruis verheerlijkt hem niet langer; zijne doornenkroon is geen stralenkrans meer.

Gij kent den bijbel te goed om niet te weten dat mijn brief deze reis nog onvollediger is dan anders. Doch ik troost mij met de gedachte dat gij zonder al te groote moeite het ontbrekende zult weten aan te vullen. In elk geval zult gij mijne meening, en datgene waarom het mij te doen is, door dit gebrekkig verslag wel zien heenschemeren en althans raden kunnen.

Reinout aan Machteld

Ditmaal vraagt gij naar eenige verklaring van het verschijnsel dat zoo menige plaats uit het Oude Testament, waarvan men denken zou dat zij in niets op eene voorspelling gelijkt, evenwel in het nieuwe Testament gezegd wordt vervuld te zijn. Vooraf iets algemeens. Al zoudt gij de lijst der averechts aangehaalde plaatsen uit het Oude Testament nog tienmaal grooter maken dan gij deedt of mogt gedaan hebben, er is een denkbeeld, of laat ik liever zeggen een feit, waaraan ook de onnaauwkeurigste dier aanhalingen nooit eenige wezenlijke schade toebrengen kan; een feit dat bestaat, en blijft, en in zijne verhevenheid onneembaar is, zelfs al schijnt het door

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
menige misvatting der evangelisten of der apostelen ondermijnd te worden. Dit bedoel ik, dat het christendom de vervulling is van het jodendom. Geene bijzonderheden van onjuiste opgave of willekeurige verklaring van plaatsen uit Psalmen of Profeten, vermogen iets tegen deze ontzagwekkende gewisheid. Laat mij u door enkele voorbeelden duidelijk maken, over hoe ruim een gebied het bijbelsch denkbeeld van vervulling zich uitstrekt.
Ik verneem dat gij in de laatste weken keer op keer bij de Handelingen der apostelen zijt bepaald geworden. Welnu, herinner u de eerste woorden der pinkstergeschiedenis: ‘En als de dag van het pinksterfeest vervuld werd....’ Vervuld? Men zou denken, aan het pinksterfeest viel niets te vervullen. Het tegendeel is waar. Pinksteren was oorspronkelijk het oogstfeest der Joden, en naar den aard der joodsche eeredienst bezat ook deze feestdag eene zinnebeeldige beteekenis. Het rijk der natuur is eene profetie van het rijk des geestes; het binnenhalen van den oogst, ieder voorjaar, eeuw in eeuw uit, en de stoffelijke zegeningen daaraan verbonden, waren eene voorspelling van de volheid der onvergankelijke gaven die eenmaal komen zou, en die met de uitstorting van den heiligen Geest ook werkelijk gekomen is. Pinksteren was eerst vervuld, kon eerst voor volwassen aangezien worden, toen het zinnebeeld der natuurwereld eene werkelijkheid der geestelijke geworden was. Ook in bijzonderheden is dit waar. Bij voorbeeld wat betreft het aanbieden der zoogenoemde eerstelingen van den oogst. Dit aloude gebruik der Hebreën is wederom een zinnebeeld, en wel van de toebrenging der drieduizend zielen op den bewusten pinksterdag. Zij waren de eerstelingen van het godsrijk. Misschien heeft Lukas in zijne geschiedenis van het pinksterwonder het woord vervullen meer uit gewoonte dan met opzet gebruikt. Doch dat het in den geest des evangelies ligt, de aanwinsten van het godsrijk als de werkelijkheid te beschou-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen wier voorspelling of afschaduwing inzonderheid in het natuurverschijnsel van den oogst vervat is, kan uit meer dan een trek van Jezus eigen onderwijs blijken. Daar hebt ge het bekende gezegde van onzen Heer: ‘De oogst is wel groot, maar de arbeiders zijn weinigen.’ En wat nog veel duidelijker is: wanneer Jezus, na zijn onderhoud met de samaritaansche vrouw, de schare der inwoners van Sychar heilbegeerig naar zich ziet
toestroomen, maakt hij de discipelen op dezen toevloed opmerkzaam en vraagt (men was toen in December, en er moesten nog vier maanden verloopen tot op den voorjaarsoogst in April): ‘Zegt gijlieden niet: Het zijn nog vier maanden en dan komt de oogst? Ziet, ik zegge u, heft uwe oogen op en aanschouwt de velden, want zij zijn alreede wit om te oogsten.’ Reeds deze toeschietende Samaritanen waren eerstelingen van het pinksterfeest des geestes; reeds toen stond dit koren als in schoven op het veld.
Ik vrees voor te groote uitvoerigheid; anders zou ik u herinneren aan zoo menig natuurverschijnsel waaraan door den bijbel, en inzonderheid door Jezus-zelf, eene profetische beteekenis gehecht wordt: aan den uitgespannen regenboog; aan de vogelen des hemels die zaaijen noch maaijen en nogtans gevoed worden; aan de getelde haren van ons hoofd; aan de muschjes waarvan niet een ter aarde valt zonder 's Vaders wil; aan het tarwegraan dat niet levend wordt tenzij het vooraf gestorven is. Ik vraag u: worden Gods voorzienigheid en getrouwheid, wordt de onsterfelijkheid onzer ziel hier niet voorgesteld als de vervulling van even zoovele beloften, ons van Gods wege door de natuur gedaan? Doch ik moet voort. Niet in de natuurwereld alleen, ook op den bodem van maatschappij en huisgezin liggen als het ware goddelijke voorspellingen, op wier vervulling naar den geest de bijbel ons wijst. Ik noem slechts een trek ter opheldering. Waarop beroept Jezus zich

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
om de menschen te overtuigen dat God hunne gebeden verhoort? Op het voorbeeld van een aardschen vader, die onbekwaam is zijn kind met steenen te voeden; op dat van een vriend, die ook aan den onbescheiden buurman, zelfs niet op ongelegen tijden, in het holle van den nacht, het gevraagde voedsel zal weigeren te leenen; op dat van den regter, die, zoo al niet om edeler bedoelingen, dan toch gewis uit ongeduld de bede der weduwe niet zal volhouden af te slaan. De getergde vadzigheid van dien regter, de overwonnen onwil van dien vriend, het getroffen hart van dien vader, het zijn trekken uit het huiselijk en maatschappelijk leven, waarin Gods betrekking tot de menschen afgespiegeld wordt; het zijn beloften der zigtbare wereld omtrent de onzigtbare; het zijn zinnebeelden aan onzen aardschen stand ontleend en waarvan de vervulling, de werkelijkheid, het wezen, in de zedelijke wereldorde te zoeken is en gevonden wordt.
In zijn geheel beschouwd is ook het Oude Testament eene wereld; niet eene natuurlijke, of huishoudelijke, of maatschappelijke, maar allereerst eene godsdienstige wereld. Evenwel, dit geheel is geen afgerond geheel; het vertegenwoordigt op zijne beurt eene voorspelling van iets hoogers; het is eene leegte, wier volheid eerst later kwam. Paulus noemt het ‘eene schaduw’ wier ligchaam (ligchamen bezitten de eigenschap schaduwen van zich te werpen) Christus heet; hij noemt het een stel van beloften en verwachtingen die allen te zamen en een voor een in Christus ‘ja en amen’ geworden zijn. In dien zin is de godsdienst van Jezus de vervulling der godsdienst van Mozes.
Wanneer er van het Oude Testament gesproken wordt denkt men allereerst.... Gij zult zeggen: dan denkt men allereerst aan een omvangrijk boek uit verschillende kleinere boeken zamengesteld. Zoo bedoel ik het niet. Ik spreek van het Oude Testament als godsdienstige bedeeling, als vorm en inrigting

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dat bijzonder godsdienstig leven waardoor het hebreeuwsche volk zich te allen tijde van alle andere natien der aarde onderscheiden heeft. Zoo opgevat doen de woorden ‘Schrift’ of ‘Oud Testament’ aanstonds en in de eerste plaats denken aan de menigvuldige plegtigheden waarmede de joodsche eeredienst gepaard ging; ik mogt wel zeggen, waarin de eeredienst van de groote meerderheid der Joden zich oploste. Deze kerkgebruiken waren wederom zinnebeeldige voorspellingen van hetgeen in de volheid der tijden komen zou. Het godsdienstig leven der Joden, in deze praktijken vervat, was eene profetie van ‘het eeuwige leven’ der christenen, waarvan Jezus het middenpunt is. - Neem den Jeruzalemschen tempel, zelf een middenpunt, het middenpunt en de spil van alle ceremoniën der Joden. Jezus heeft zich ‘meer dan den tempel’ genoemd. Hij heeft, niet uit aanmerking van zijne opstanding alleen, maar met het oog op zijne gansche verschijning en persoonlijkheid, van zichzelven getuigd: ‘Ik zal dezen tempel, die met handen gemaakt is, afbreken, en in drie dagen, in een oogwenk tijds, een anderen, zonder handen gemaakt, in de plaats bouwen.’ En Paulus leert dat het ligchaam van iederen christen in het bijzonder ‘een tempel’ is van den heiligen Geest, en dat alle geloovigen te zamen in de gemeenschap van Christus opwassen tot ‘een heiligen tempel.’ - Neem den persoon van hem dien men, naast het joodsche kerkgebouw en met hetzelfde regt, een tweede middenpunt der israelietische godsvereering noemen mag: den joodschen hoogepriester. Eigenlijk heeft Jezus-zelf zich nooit bij dien persoon vergeleken, die als het ware de vertegenwoordiger der gansche natie was en op wiens voorbede, eenmaal 's jaars, iederen grooten Verzoendag, alle zonden des volks uitgewischt werden. En zelfs, wanneer Jezus tot de discipelen spreekt: ‘ik zeg u niet, dat ik den Vader voor u bidden
zal, want de Vader zelf heeft u lief,’ zou men hieruit

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen opmaken dat hij de hoogepriesterlijke waardigheid van de hand wijst; wat ook zeker met de geestelijke eeredienst door hem verordend beter overeenkomt dan het omgekeerde doen zou. Maar toch, naar de voorstelling der apostelen, is Jezus betrekking tot ons in menig opzigt gelijk aan die van den joodschen hoogepriester tot het joodsche volk; in Jezus is deze waardigheid, voorheen een zinnebeeld, waarheid en werkelijkheid, zij is in hem vervuld geworden. Zoo leert Paulus dat Jezus in den hemel ‘voor ons bidt,’ Johannes dat wij in Jezus Christus den Regtvaardige ‘een voorspraak bij den Vader’ hebben; en de schrijver van den Brief aan de Hebreën, die zich bijzonder heeft toegelegd op de studie en toepassing van 's Heeren hoogepriesterlijk karakter, dat Jezus magtig is al degenen die door hem tot God gaan, volkomen zalig te maken, aangezien hij ‘altoos leeft om voor hen te bidden.’
Ik durf zeggen dat gij thans zijt voorbereid om de volle kracht van het koninklijk woord uit de Bergrede te gevoelen: ‘Ik ben niet gekomen om de wet of de profeten te ontbinden, maar om ze te vervullen.’
De wet van Mozes was niet alleen eene kerkelijke, maar ook eene maatschappelijke wet, eene waardoor de belangen der zamenleving zoowel als die der godsdienst geregeld werden. Wilt gij met eigen oogen zien hoe dit joodsch-maatschappelijke door Jezus, in plaats van ontbonden, vervuld geworden is? Lees het schoone verhaal van zijn eerste optreden in de synagoge te Nazareth, volgens Lukas. Jezus neemt en ontplooit den perkamenten boekrol hem door den kerkedienaar (wij zouden zeggen, den koster) overhandigd; den rol waarop de profetiën van Jesaja geschreven stonden. Hij leest overluid de woorden voor: ‘De geest des Heeren is op mij, daarom heeft Hij mij gezalfd. Hij heeft mij gezonden om den armen het evangelie te verkondigen, om te genezen die gebroken zijn

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
van harte; om den gevangenen te prediken loslating, en den blinden het gezigt; om de verslagenen heen te zenden in vrijheid; om te prediken het aangename jaar des Heeren.’ Bij Jesaja slaat deze plaats terug op de instelling, door Mozes verordend, doch nimmer in het leven getreden, van het Jubilee, dat elk vijftigste jaar, na zevenmaal zeven jaarweken, moest gevierd worden. Bij gelegenheid van dit feest zouden alle onterfden hun erfdeel terugbekomen en alle schuldenaren de donkere gevangenis met het vrolijk zonlicht verwisselen. Dat heugelijk tijdstip voor de armen en verdrukten in den lande noemt Jesaja ‘het aangename jaar des Heeren.’ En wat doet Jezus? Hij rolt het boek digt, geeft het aan den dienaar terug, en zegt tot de gemeente, met zinspeling op den door Jesaja aangekondigden hoogtijd: ‘Heden is deze schrift in uwe ooren vervuld.’ Niet het maatschappelijk vrijheidsjaar is met Jezus komst aangebroken; niet wat Jesaja hoopte dat met den terugkeer uit de babylonische gevangenschap gebeuren zou, is gebeurd. Neen, doch meer en beter dan de profeet ooit zou gedacht hebben. Jesaja droomde van staatkundige vrijheid, van daaruit voortvloeijende tijdelijke welvaart. Jezus, en hetgeen waarvan hij spreekt is hij ook komen doen en heeft het gedaan, Jezus spreekt van de opheffing der hatelijke priesterheerschappij; van het ontslag der zielen uit den vernederenden leekenstaat; van de blijdschap des volks, niet langer door inhalige geestelijken uitgezogen tot instandhouding eener ijdele en kostbare eeredienst; Jezus spreekt van de tollenaren en zondaren, door hem aan den greep van schriftgeleerden en farizeën ontrukt; van die geringen naar de wereld, door de priesters uit het koningrijk der hemelen gestooten of gesloten, door hem in het bezit van dat koningrijk gesteld en gehandhaafd, en naar wie het hem altoos een wellust was de handen uit te steken met het vriendelijk woord: ‘Komt herwaarts tot

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij, gij allen die vermoeid en belast zijt, en gij zult ruste vinden voor uwe zielen; komt tot mij, want mijn juk is zacht en mijn last is ligt.’ Zoo heeft Jezus de profetie van Jesaja, en daarmede het maatschappelijk voorschrift der wet, vervuld.
De wet van Mozes was ook eene zedewet. Jezus tegenstanders verweten hem dat hij deze wet ontbond en zich dus aan onzedelijkheid schuldig maakte. Ontbond, waardoor? doordat hij het koningrijk der hemelen toezei, niet juist aan hen die tweemaal ter week vastten of van alles wat zij bezaten tienden gaven, maar aan de armen naar den geest, aan de bedroefden, aan de vreedzamen, aan de vervolgden, aan de reinen van harte; doordat hij stelde: ‘Gehoorzamen is beter dan offeranden,’ ‘Uwe geregtigheid zij overvloediger dan die der schriftgeleerden en der farizeën,’ ‘Niet wat de mensch eet verontreinigt hem, maar de booze overleggingen die uit zijn hart opwellen,’ ‘Als gij aalmoes doet, zoo laat uw boezemvriend, zoo laat uwe linkerhand niet weten, wat uwe regter geeft,’ ‘Wanneer gij bidt, ga in uwe binnenkamer,’ ‘Wanneer gij vast, zalf uw hoofd en wasch uw aangezicht, als gingt gij ter bruiloft,’ ‘De sabbat is gemaakt om den mensch, niet de mensch om den sabbat.’ - De wet of de profeten ontbinden? Jezus dacht er niet aan. Integendeel. ‘Alle dingen,’ zeide hij, ‘die gij wilt dat u de menschen zouden doen, doet gij hun ook alzoo: want dit is de wet en de profeten.’ Wie het eeuwig leven wil beërven, moet deze twee volbrengen: ‘Gij zult den Heer uwen God liefhebben met hart en ziel, en uwen naaste als uzelven.’ Treffend klinkt hiernevens de taal van Paulus: ‘Wie den anderen liefheeft, die heeft de wet vervuld; de liefde is de vervulling der wet; de geheele wet wordt in één woord vervuld: gij zult uwen naasten liefhebben gelijk uzelven; het einde des gebods is liefde uit een rein hart, en uit een goed geweten, en uit een ongeveinsd geloof.’ Dus luidt, in tegenover-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling der wet, wier einde Christus, wier karakter slaafsche gehoorzaamheid, ceremoniëndienst, godzalige
praktijken in de plaats der godzaligheid-zelve is, zoo luidt het evangelie. Als uitwendig gebod is de wet door het evangelie ontbonden; als godsdienst der liefde, als aanbidding in geest en in waarheid, heeft het evangelie de wet vervuld. Men kan dus evenzeer zeggen, gelijk Jezus ook werkelijk in eenen adem gedaan heeft, zoowel: ‘De wet en de profeten zijn tot op Johannes en verder niet,’ als: ‘Het is ligter dat de hemel en de aarde voorbijgaan, dan dat een tittel der wet valle.’ Met Johannes den Dooper, den laatsten heraut des Ouden Testaments, is het jodendom der letter gestorven en begraven; het jodendom des geestes, in het christendom vervuld, is eeuwig en blijft.
En nu de profeten, met name hunne voorspellingen omtrent Christus. Opzettelijk zeg ik: omtrent Christus, en niet: omtrent Jezus. Christus is eene gedachte, een ideaal, het Messias-ideaal, dat eeuwen lang geleefd heeft in den boezem van het hebreeuwsche volk, dat even oud en ouder was dan Abraham. Jezus, de Heer Jezus van Nazareth, geboren in het jaar één onzer jaartelling, en die als volwassen man tusschen de drie en vier jaren lang het romeinsche wingewest Palestina goeddoende rond ging, Jezus van Nazareth is de geschiedkundige persoon in wien, volgens het geloof en tot blijdschap van alle christenen, het joodsche Messias-ideaal verwezenlijkt is geworden. Van dezen Jezus, dezen historischen persoon, heeft geen profeet ooit iets geweten of iets voorspeld; wel van den Christus die eindelijk in Jezus verschenen en wiens ideaal in Jezus is vervuld. In vele plaatsen van het Oude Testament wordt ons het beeld van den Christus geteekend, doch zonder den Messiasnaam als eigennaam er nevens. Om deze profetiën te vinden behoeft gij bij voorbeeld niet op te klimmen tot de paradijsgeschiedenis. Wat daar wordt gezegd van de nakomelingschap der vrouw,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
die den kop der slang vermorzelen zou, is nooit, noch door Jezus-zelf, noch door eenig schrijver van het Nieuwe Testament, als eene messiaansche voorspelling beschouwd geworden. De vroegste profetie van dien aard is vervat in eene rede van Nathan tot David, en van dat oogenblik afaan knoopt zich de verwachting van den Messias, in alle profetiën bijna, aan het koningshuis van David vast. Ik zeg met opzet bijna, want er zijn uitzonderingen. Terwijl de Messias uit den stam van David u wordt afgeschilderd als een wezen met magt en heerlijkheid en schranderheid bekleed, als een vroom en schitterend vorst, handhaver van Israels roem en regten, wreker van Israels vernederingen, overwinnaar der heidensche volken, stichter eener allesomvattende, eener wereldheerschappelijke godsregering wier koning en priester hij tevens zijn zou, in een woord als een tegelijk wereldlijk en geestelijk opperheer in den trant als de roomsche Pausen ten tijde van hun hoogsten bloei: staat daarnaast, en voor een deel daartegenover, het beeld van een lijdenden regtvaardige, den Knecht Gods, om zijne vroomheid geslagen en mishandeld, als een schuldeloos lam ter slagtbank gevoerd, offer van de boosheid der menschen, en tegelijk hun redder door zijn geduld in alle smarten. Van dezen Messias wordt niet gezegd dat hij een nakomeling van David wezen zou; integendeel, hij wordt als een onaanzienlijk man des volks, als het tegenbeeld van een koningszoon afgeschilderd. En wat nog meer opmerking verdient, deze lijdende knecht Gods, deze man der Smarte, werd noch door de joden ten tijde van Jezus, noch aanvankelijk door Jezus eigen discipelen, voor den Messias gehouden. Herinner u slechts deze twee feiten: dat Petrus, op het hooren der eerste voorspellingen van Jezus lijden, vol schrik en ontsteltenis uitriep: ‘God beware ons, Heer, dit zal u geenszins geschieden!’ en dat de ethiopische hofbeambte, op de reis van

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jeruzalem naar Gaza, bij het lezen der woorden van Jesaja den profeet: ‘Hij is gelijk een schaap ter slagting geleid,’ - onkundig en verwonderd aan Filippus vroeg: of de profeet dit van zichzelven zegt of van iemand anders?
Het is zonneklaar dat niet de triomferende Messias, maar de lijdende Vrome der dichters en profeten het beeld is waarin Jezus zichzelven het menigvuldigst herkend heeft. Zelfs is hij zoover gegaan van zijne betrekking tot den koningszoon uit Davids huis twijfelachtig te maken, zeggende: ‘Zoo David den Messias zijnen heer noemt, hoe kunt gij Schriftgeleerden dan volhouden dat de Messias Davids zoon zijn zal?’ Jezus, die zich meer dan den tempel, meer dan Mozes, of Jonas, of Salomo heette, voelde zich ook meer dan David of dan diens zoon. Dit is een van de schoonste trekken dier oneindige grootheid op geestelijk gebied waarvan Jezus zich bewust was. Zoo iets in staat is ons met eerbied voor hem te vervullen, het is dat hij, zonder iemands leiding en tegen alle denkbeelden zijner tijdgenooten in, zijn lot en zending heeft geschetst gevonden in de niet voor messiaansch gehouden profetiën van den geslagen godsknecht; het is dat hij geweten en gezegd heeft hoe de Christus lijden moest gelijk geschreven stond.
Bij onderscheiden gelegenheden, waar Jezus zijn lijden voorspelt, laten de evangelisten hem tevens zijne opstanding ten derden dage van te voren aankondigen. Ik vind het gansch natuurlijk dat onze Heer, zoo vaak hij de onvermijdelijke en bloedige ontknooping van zijn levenslot gedacht, zich aanstonds verkwikte met het vooruitzigt der meer dan aardsche glorie die zijnen naam omstralen en het heil der menschheid wezen zou. Evenzeer, dat hij in algemeene bewoordingen van die zegepraal zal gesproken hebben. Niemand wist beter dan hij hoe men door lijden tot heerlijkheid komt, en dat de weg ten hemel, over de glooijing van Golgotha en door den hof van Gethse-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
mane, naar den top des Olijfbergs loopt. Doch ik geloof niet dat Jezus ooit met ronde woorden zijne ligchamelijke opstanding voorspeld heeft. De voorname grond van mijn twijfel is hierin gelegen dat in de uitvoerige afscheidsrede van Jezus tot de discipelen bij Johannes geen enkel woord, ook geen zijdelingsche wenk te vinden is, waaruit blijken zou dat hij de zijnen weldra en hier op aarde hoopte terug te zien. Alles wat hij daar zoo roerend van zijn heengaan en wederkomen zegt, ziet op de uitstorting van den heiligen Geest wier mogelijkheid zijnen dood tot voorwaarde had. Het ligt dus voor de hand dat wij de voorspelling van Jezus ligchamelijk verrijzen, overal waar de evangelisten haar aan de verkondiging van zijn lijden vastknoopen, als een onwillekeurig invoegsel van later tijd te beschouwen hebben. Zulk een invoegsel is ook de vergelijking van Jezus verblijf in het hart der aarde met dat van Jonas in den buik van den walvisch; terwijl het ongetwijfeld aan misverstand is toe te schrijven wanneer Johannes, bij de vermelding van Jezus woord: ‘Breek dezen tempel af, en in drie dagen zal ik hem weder oprigten,’ de verklarende opmerking voegt: ‘Dit zeide hij van den tempel zijns ligchaams.’ Daareven reeds hebt gij gezien dat dit gezegde van Jezus omtrent den tempel
betrekking heeft op de door hem vervulde godsvereering der Joden.

Om uw geduld niet al te zeer op de proef te stellen, zal ik de opheldering der afzonderlijke zwarigheden, door u aangeroerd, in een paar korte slotopmerkingen zamentrekken.
Bij het jodendom groot gebragt, hechtten de apostelen, gelijk al hunne voormalige geloofsgenooten, eene oneindige waarde aan: ‘er staat geschreven.’ En niet zonder grond. Het denkbeeld Schrift stond in hunne schatting gelijk met het denkbeeld raad Gods. Wat geschreven staat, meenden zij, is nood-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
wendig, is providentieel, en moet gebeuren. Daarom ook, al is zij nergens in het Oude Testament voorspeld, zelfs niet in de eenige plaats die gij hebt gevonden en hebt kunnen vinden, uit dien hoofde, zeg ik, is ook de opstanding van Jezus uit den doodslaap in hun oog eene zaak waarvan de Schrift getuigt. Niet omdat Mozes of David of de profeten deze gebeurtenis met even zoo vele woorden hebben aangekondigd, maar omdat zij in Gods raad besloten was en zich in vervolg van tijd als goddelijke uitkomst aan het hart der apostelen geopenbaard heeft.
En wat de voorspelling van Jezus lijden betreft, gij moet niet blijven stilstaan bij onderschikte bijzonderheden, zooals het verloten van 's Heeren kleederen of het drenken met edik. Iedere psalm, ieder hoofdstuk uit de profeten, waarin, onverschillig op welken toon, den verhalenden of den voorspellenden, in den verledenen of in den toekomenden tijd des werkwoords, gesproken wordt van de verdrukking der vromen om des geloofswil, behelst een type van den lijdenden Messias. Er mogen in dat kapittel, in die psalmen, nog zooveel trekken voorhanden zijn waarin het onmogelijk is Jezus te herkennen, dit doet niets tot de hoofdzaak af. Deze wordt er veeleer door bevestigd. Wat aan die typen mag ontbreken is door Jezus vervuld en aangevuld, en het kan ons niet bevreemden dat het beeld der werkelijkheid vollediger en schooner is bevonden dan het voorbeeld.
Het is waar, de evangelisten zelf zijn menigmaal bij ondergeschikte bijzonderheden blijven staan. Zoo zal Mattheus, om toch geen enkelen trek van Zacharia's profetie in de schaduw te stellen, den Heer zijnen intogt te Jeruzalem laten houden op twee ezels te gelijk; zoo zal, om tot de lijdensgeschiedenis terug te keeren, Johannes groote waarde hechten aan de omstandigheid dat Jezus zijde met eene lans is doorstoken ge-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Doch wij hebben ons om zulke wel eens valschvernuftige spelingen, zulk hangen aan klanken, ten minste wanneer er geen allegorische beteekenis achter schuilt, niet te bekommeren.
En dan, waardoor het mogelijk wordt dat Jakobus zich op woorden van Amos beroept die bij Amos niet te vinden zijn, de apostelen halen dikwijls de plaatsen uit het Oude Testament, niet naar den hebreeuwschen grondtekst, maar naar de dikwijls afwijkende grieksche vertaling der Zeventigen aan, destijds overal bij de joodsche gemeenten buiten Palestina in gebruik; of wel, zij verlaten zich op de getrouwheid van hun geheugen en citeren uit het hoofd. Ieder gevoelt waartoe dit op den duur leiden moest. Hunne redeneringen, op zulke losse gronden gebouwd, hebben dan ook in ons oog menigmaal iets manks en kleingeestigs. Maar de apostelen waren kinderen van hunnen tijd, voormalige Joden, vereerders van de letter der Schrift, en daarom blijde, dit kunt gij begrijpen, zoo vaak zij middel zagen om de nieuwe waarheid, door hen gepredikt, op eenigerlei wijze over te gieten in de voorouderlijke vaten. Dit was wel tegen de bedoeling van Jezus, die van geene nieuwe lappen op versleten mantels hooren wilde; doch de Meester stond ook hooger dan de discipelen en wist de dingen beter dan zij.




{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Over de vervulling van het Oude Testament door het Nieuwe (vervolg)

Reinout aan Machteld

Eene der redenen dat ik ditmaal niet op nieuwe vragen van u wacht om voort te gaan met u te antwoorden, is dat ik mijzelf den vorigen keer slechts half voldaan heb. Mij dunkt, er waren over het bijbelsch begrip van vervulling, en over het gebruik maken van het Oude Testament door de schrijvers van het Nieuwe, veel meer wetenswaardige dingen te zeggen geweest dan ik deed.
Zoo heb ik verzuimd u de eigenaardige wijze te herinneren waarop het denkbeeld van vervulling in de Openbaring van Johannes uitgedrukt wordt. Menigmaal, zooals gij weet, worden de christenen in het Nieuwe Testament als het geestelijk Israel voorgesteld. Reeds Johannes de Dooper spreekt van kinderen Abrahams, die God desnoods uit de steenen der woestijn zou kunnen verwekken. Jezus kiest twaalf apostelen, met het

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog op de twaalf stamvaders der Joden. Hij belooft hun dat zij, na zijne verhooging, en de geestelijke zin dezer apostelheerschappij is duidelijk genoeg, zitten zullen op twaalf troonen, oordeelend de twaalf geslachten Israels. Paulus betoogt dat niet allen die Joden heeten ook Joden zijn, en noemt de christelijke gemeente kortweg het Israel Gods. Zoo ook Johannes in zijn Openbaringsboek. Doch om aan te duiden dat hij geestelijk verstaan wil worden, spreekt hij niet van twaalf, maar van tweemaal twaalf, van vierentwintig aartsvaders of ouderlingen; en niet van twaalfduizend (duizend uit elken stam der geloovigen), maar van twaalfmaal twaalf-, van vierenveertigduizend uitverkorenen. Het denkbeeld derhalve dat met Christus de volheid der dingen is gekomen en dat het evangelie de vervulling is der wet, drukt Johannes uit door twaalf nu eens met twee, dan weder met zichzelf te vermenigvuldigen. Tweemaal twaalf, twaalfmaal twaalf, dus luidt zijn christendom. De vorm dezer voorstelling doet denken aan het gezegde van onzen Heer: dat wij den broeder die tegen ons gezondigd heeft niet slechts tot zevenmaal, maar tot zeventig maal zevenmaal moeten vergeven.
Zoo ook had ik, sprekend van de vervulling der zedewet van het Oude Testament, u moeten doen opmerken hoe reeds de profeet Jeremia zich hierover uitgelaten heeft. Hij voorspelt namelijk dat God eenmaal een nieuw verbond met de Israelieten maken zou, en dat, krachtens dit testament, de wet van Mozes, dit tot hiertoe slechts uitwendig op twee steenen tafelen gebeiteld stond, door Gods hand in hunne harten-zelf zou geschreven worden. Van uitwendig, en hierin trekt Jeremia de beloofde zegeningen der nieuwe bedeeling te zamen, van uitwendig en om zoo te zeggen opgelegd, zou de zedewet massief worden en zamenstemmen met de opwellingen van het eigen gemoed der menschen. Men zou de volheid der tijden en het

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwe Verbond hieraan herkennen dat niemand aan een anders leiband loopen, dat elk als zedelijk wezen op eigen voeten staan, dat ieder mensch een zelfstandig mensch wezen zou. Het zijn niet dezelfde woorden, maar het is de eigen zaak waarvan Jezus spreekt, wanneer hij belooft dat de heilige Geest den zijnen geschonken worden en in der eeuwigheid, dat wil zeggen onafgebroken, bij hen blijven zal. Ook dit blijven is eene vervulling. Waarvan? Van Mozes gebod aan de priesters dat zij elk zevende jaar ten aanhoore van gansch Israel de wet zouden uitroepen. De uitwendige wet moet u op gezette tijden worden herinnerd; anders ontgaat zij u. De inwendige, de op het hart geschrevene, de met den heiligen Geest bij u zamengegroeide, blijft u bij.
Verder ware het goed geweest eenige oogenblikken stil te staan bij het Kruis en na te denken over de laatste woorden van den stervenden Christus: ‘Het is volbragt!’ Ongetwijfeld het meest ontzagwekkend woord dat ooit of immer door eenigen mond hier op aarde uitgesproken werd. Ik houd mij thans niet op bij den meer beperkten zin van het gezegde, te weten dat met Jezus dood, zooals hijzelf in het hoogepriesterlijk gebed heeft verklaard, de opvoeding der apostelen voltooid was. Evenmin bij de leerstellige beteekenis die, in verband met 's Heeren lijden en sterven als zoenoffer, menigmaal aan de genoemde woorden gehecht is. Ik wensch u alleen indachtig te maken aan deze waarheid dat Jezus, daardoor dat hij de zijnen liefhad tot het einde, tot aan den kruisdood toe, de wet volbragt heeft. Het grondbeginsel des evangelies: ‘de liefde is de vervulling der wet’, werd op Golgotha eene geschiedkundige werkelijkheid. Daar werd aan den eisch der liefde voldaan; daar werd alle pligt vervuld. En let wel op dat de liefde van Jezus geweest is, niet eene vrucht van slaafsche gehoorzaamheid, maar het uitvloeisel eener onmiddellijke inge-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving des harten; of juister welligt, dat zijne liefde deze ingeving-zelve geweest is. Zijn dood, als vrijwillig offer ten bate der menschheid, was dus volkomen het tegenovergestelde van hetgeen men wettelijk gehoorzamen noemt. De pligtsbetrachting uit dwang, uit gewoonte, uit vrees, of om welke andere uitwendige beweegreden ook, is door Jezus sterven in hare alledaagsheid, in haar onvermogen tot verzoening van den mensch met God, ten toon gesteld. Bij Paulus heet zulk eene gehoorzaamheid of eenvoudig: ‘de wet’, of bij omschrijving: ‘de wet (het handschrift) der geboden in inzettingen bestaande.’ En daar deze soort van pligtsbetrachting, zooals ik zeide, door Jezus in hare onmagt te schande is gemaakt, zal Paulus, wat anders vreemd genoeg klinkt, leeren dat het handschrift der
wet, welks letter ons gestadig veroordeelt, door Jezus is uitgewischt, niet alleen, maar door hem ‘aan het kruis genageld is.’ Hij nu door wien de wettelijke gehoorzaamheid in het openbaar aan de kaak is gesteld, hij die door zijn kruis, door de liefde waarvan dit kruis het eeuwigblijvend gedenkteeken is, over wet en handschrift, over geboden en inzettingen heeft getriomfeerd, deze heeft alles volbragt en alles vervuld.
Ten laatste, mijn pligt zou geweest zijn u te doen gevoelen hoe het evangelie niet slechts de vervulling is hetzij van een aantal beloften ons van Godswege door de zigtbare natuur gedaan, hetzij van wat ons door menigen trek van het huiselijk en maatschappelijk leven aangaande het godsrijk wordt voorgespiegeld, hetzij van de zinnebeeldige plegtigheden der joodsche eeredienst, hetzij van sommige staatsinstellingen der Hebreën, hetzij van den geest der mozaïsche zedewet, hetzij eindelijk van het tweederlei Messias-ideaal door dichters en profeten geschetst. Ik had er bij moeten voegen dat Christus te gelijker tijd het ja en amen is van de inzigten en verlangens van ons eigen hart. Ga eens bij uzelve na wat rijke

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
stof tot overdenking opgesloten is in deze stelling: Elke reine verwachting van ons gemoed is eene goddelijke belofte, de waarborg van wier vervulling wij in Christus bezitten. Werkelijk schijnt mij dit gezigtspunt toe eene kostbare aanwinst voor het christelijk leven te zijn. Vooreerst ziet gij langs dezen weg den bundel uwer heilige Schriften in dezelfde mate aangroeijen als uwe zielservaringen zich vermenigvuldigen. Hoe reiner en rijker uw inwendig leven wordt, des te meer godspraken verneemt gij. Gij bezit ten lange leste evenveel Wetten en Psalmen en Profeten als er gewijde toonen in uw binnenste weerklinken. Ten anderen bekomt gij een vasten grond tot schraging van uw geloof aan de bijzondere beloften des bijbels; de betrouwbaarheid dier beloften hangt niet langer in de lucht; hare gewisheid rust niet meer alleen op de gissing der overlevering; uw gemoedsvrede des oogenbliks, uwe verwachtingen omtrent de toekomst, staan noch vallen voortaan met de vraag of ik weet niet welke tekst soms onnaauwkeurig vertaald is, of de eene of andere profetie niet welligt voorbarig op den Heer Jezus toegepast wordt, of Genesis wel door Mozes geschreven is, of het mogelijk zij den zooveelsten Psalm aan David toe te kennen, en of men al dan niet moet aannemen dat de zevenentwintig laatste hoofdstukken van Jesaja werkelijk van dien profeet, koning Hiskia's tijdgenoot, afkomstig zijn. Hebt gij eenmaal de inspraak van uw hart leeren kennen en zegenen als eene goddelijke belofte, dan laat gij de beantwoording dezer vragen gaarne over aan de godgeleerden van beroep, en wandelt intusschen, onder vallen en opstaan, wetend op wien gij steunt, vrolijk voort naar het beloofde land. Doch wat meer dan eenig ander ding waarde geeft aan de door mij bedoelde zienswijze, is dat zij u veroorlooft met onbedriegelijke gewisheid tot den Heer Jezus te zeggen: ‘Ik geloof en ik weet dat gij zijt de Christus, de Heilige, de Zoon des levenden

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gods, de Zaligmaker der wereld’. Waarom gelooft en waaraan weet gij dit? Hieraan, dat Jezus al datgene heeft vervuld wat u door uw eigen gemoed als goddelijke waarheid wordt afgeschaduwd; hieraan, dat zijn naam het amen is op al hetgeen God u in uw hart belooft. Aangenomen dat uw hart van deze vier dingen spreekt of ook maar fluistert: uwe bestemming, uw pligt, uw troost, uwe toekomst: wat leert Jezus u dienaangaande? Ziehier, zegt hij, uwe bestemming: ‘Weest volmaakt gelijk uw Vader in de hemelen.’ Ziehier uw pligt: ‘Een nieuw gebod geef ik u, dat gij elkander liefhebt.’ Ziehier uw troost: ‘Vader, niet mijn wil, maar uw wil geschiede!’ En ziehier uw uitzigt in de toekomst: ‘Ik leef en gij zult leven.’ Het is niet mogelijk iets volkomeners te leeren; wie aldus leert is de godsdienstleeraar niet slechts van zeker volk, in zekeren tijd, maar de leeraar voor alle eeuwen, de leeraar der menschheid. Het leeraarsambt is door hem vervuld. Doch Jezus heeft er zich niet bij bepaald deze dingen te onderwijzen; hijzelf heeft ze in zijn wandel ten toon gespreid. Gelijk hij leerde, zoo leefde hij. Hij sprak zooals hij was, hij deed gelijk hij dacht, zijn mond liep over van de volheid zijns harten, zijn leven en lijden en sterven was eene onafgebroken betrachting van zijn eigen woord: ‘Mijne spijze is den wil te doen Desgenen die mij gezonden heeft.’ Het is niet doenlijk, ook bij de edelste inspanning der verbeeldingskracht niet, zich een schooner ideaal van geloof en hoop en liefde te denken, dan hetgeen door Jezus verwezenlijkt is. Zijn blik op 's menschen bestemming, zijne beschrijving van den hoogsten pligt, zijne wetenschap omtrent den volkomen troost, zijn vertrouwen op eene zalige toekomst, al het godmenschelijke is door hem op zoodanige wijze ervaren en geopenbaard, hij was en bleek dit alles zoo innig en zoo overvloedig te zijn, dat geen godsdienstig gemoed kan nalaten te
getuigen: meer dan het leeraarsambt

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen, het godmenschelijk leven-zelf is door Jezus vervuld. Neem zijne getuigenis aan, ga hem na, dring in zijn leven door, en in het eigen oogenblik bekent gij dat God waarachtig is, dat zijne stem in uw hart u niet bedriegt, dat gij eene onfeilbare zekerheid bekomen hebt omtrent het Christuskarakter van Nazareths profeet. Ieder ander bewijs dat Jezus de Godszoon is beweegt zich of in een cirkel, of hangt van eene reeks getuigenissen der oudheid af, waarover gij, die grieksch noch hebreeuwsch verstaat, die de kerkvaders niet lezen kunt, die van geen onderscheid weet tusschen historische en tekstkritiek, tusschen uitwendige en inwendige kritiek in verband met patristiek, tusschen isagogiek en hermeneutiek en harmonistiek, u onmogelijk een oordeel vormen kunt. Laat gij u daarentegen leiden, door uw eigen waarheidlievend gemoed, door uw naar geregtigheid hongerend en dorstend hart, aanstonds gaan u de oogen voor Jezus bovenmenschelijke waardigheid open en gij erkent hem voor uw Heer. En nu is de waarheid lief te hebben, of naar geregtigheid te smachten, slechts eene andere manier van gelooven aan de goddelijke beloften op den bodem uwer ziel.

Eenmaal bezig met sommige leemten van mijn vorigen brief zoo goed mogelijk aan te vullen, kan ik hier ligt het een en ander bijvoegen omtrent de eigenlijk gezegde aanhalingen uit het Oude Testament. Daar ik namelijk gesproken heb van averechts aangevoerde plaatsen, van misvattingen der evangelisten of der apostelen, van onjuiste opgaven en willekeurige verklaringen, van valschvernuftige spelingen, van zeker hangen aan klanken, van allegorische overbrengingen en diergelijken, mag hetgeen ik daarvan in het algemeen gezegd heb, wel met enkele voorbeelden een weinig nader toegelicht worden.
Soms worden plaatsen uit het Oude Testament aangehaald

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
die aldaar of niet te vinden zijn, of die men alleen dan op het spoor komt wanneer men twee of drie, bij onderscheiden schrijvers verspreid liggende uitspraken bij elkander voegt. In zijn eersten Brief aan de christenen van Corinthe, bij voorbeeld, haalt Paulus, met de gebruikelijke zegswijze ‘gelijk geschreven is’ aan het hoofd, deze woorden aan: ‘Hetgeen het oog niet heeft gezien, en het oor niet heeft gehoord, en in het hart des menschen niet is opgeklommen, hetgeen God bereid heeft dien, die Hem liefhebben’.... Deze aanhaling is zamengesteld uit drie kleinere trekken, waarvan twee zijn ontleend aan twee verschillende hoofdstukken van Jesaja, en de derde aan een Psalm. - Mattheus, verhalend hoe de joodsche overpriesters den aan Judas uitbetaalden doch later door hem verfoeiden bloedprijs besteedden tot aankoop van zekeren akker, voegt er bij dat door een en ander is vervuld geworden hetgeen gesproken is door den profeet Jeremia. Doch in geen der tweeënvijftig hoofdstukken van Jeremia vindt men iets dat op deze zaak betrekking hebben zou. Men gelooft dat Mattheus zich verschreven en, in plaats van Jeremia, den profeet Zacharia bedoeld heeft. En werkelijk bestaat er een hoofdstuk van Zacharia, waar gesproken wordt van dertig zilverlingen, en van een pottebakker, en van eene zinnebeeldige handeling des profeten waarbij deze zilverlingen in den tempel geworpen worden. Doch niemand doorziet welke gemeenschap Mattheus mag vermoed hebben tusschen deze daad van Zacharia en het raadsbesluit der joodsche overpriesters. - Dezelfde evangelist doet opmerken dat de ouders van het kind Jezus, uit Egypte teruggekeerd, daarom Bethlehem gemeden en zich te Nazareth gevestigd hebben, ‘opdat vervuld zou worden, wat door de profeten gezegd is, dat hij Nazarener zal geheeten worden.’ Geen profeet heeft ooit van deze bijzonderheid gesproken; zij konden dit ook bezwaarlijk doen, aangezien Nazareth in de dagen der

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
profeten nog niet bestond. De Statenbijbel slaat hier twee verklaringen voor. Volgens de eene, die minder waarschijnlijk genoemd wordt, zal Nazarener hetzelfde zijn als Nazireër en terugslaan op hetgeen van Simson, als voorbeeld van Christus, gezegd wordt: ‘Hij zal een Nazireër Gods zijn.’ Volgens de andere en betere verklaring, doelt Mattheus op die plaatsen van Jesaja, Jeremia, en Zacharia, waar de Messias wordt geheeten Netzer, hetwelk zooveel beteekent als spruit; van welk woord Netzer, zeggen de kantteekenaars, de stad Nazareth haren naam heeft. Doch hoe vernuftig en aannemelijk het ook zij Nazarener af te leiden van Netzer, de evangelist, wanneer hij de benaming ‘spruit’, waarmede bedoeld wordt de afstamming van den Messias uit het koningshuis van David, uit den afgehouwen tronk van Isaï, in verband brengt met den naam der burgerlijke gemeente waar Jozef en Maria zich kwamen nederzetten, laat in ieder geval iets vervuld worden waaraan de profeten niet gedacht hebben, niet konden denken, en waarvan dus ook niets bij hen te lezen staat. - In den Brief aan de Hebreën wordt een psalmvers aangehaald dat dus luidt: ‘Hij maakt de stormen tot zijne engelen, de bliksemstralen tot zijne dienaars.’ Dit wil zeggen dat God vrijmagtig over alle krachten der natuur beschikt en ze dienstbaar maakt aan zijne bedoelingen. In den genoemden brief daarentegen worden deze woorden naar de grieksche vertaling dus aangevoerd: ‘Hij maakt zijne engelen tot stormen, zijne dienaars tot bliksemstralen.’ Welke plaats alsdan ten betooge dient dat de goddelijke natuur van Christus verhevener is dan die der engelen. In welk opzigt? Hierin, en deze beschouwingswijze is inderdaad zeer verrassend, dat de natuur van Christus eeuwig dezelfde blijft, terwijl die der engelen desverkiezend kan worden opgelost en omgeschapen in onpersoonlijke natuurkrachten. Al schijnt het nu, op den klank af, dat de
bedoelde psalmwoorden in het Oude Tes-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
tament aangetroffen worden, naar den zin en naar de bedoeling van den dichter gerekend is dit allesbehalve het geval. - In denzelfden brief, een eind verder, worden aan Jezus deze woorden uit een anderen psalm in den mond gelegd: ‘Slagtoffer en gave wilt gij niet, maar een ligchaam hebt gij mij bereid. Zie, ik ben gekomen om uwen wil, o God, te doen!’ In plaats van: Gij hebt mij een ligchaam bereid, staat er in den aangevoerden Psalm: ‘Gij hebt mij de ooren doorboord’, anders gezegd: Gij hebt mijn hart getroffen en verteederd. Het onderscheid is groot tusschen ‘een ligchaam bereiden’ en ‘ooren doorboren.’ Het verklaart zich, zegt men, uit eene schrijffout in het exemplaar der grieksche bijbelvertaling waarvan de schrijver van den Brief aan de Hebreën zich bediend heeft. Zeer mogelijk. Doch vergeet niet dat het gansche betoog van den schrijver omtrent de voortreffelijkheid van het geestelijk offer des Heeren, in vergelijking van de zinnebeeldige dieren- en veldvruchtenoffers van het Oude Testament, op deze zelfde schrijffout gebouwd is. Alles hangt hier aan het woord ‘ligchaam’, zooals blijkt uit hetgeen onmiddellijk volgt: ‘Door dezen wil’ (dit ziet op Jezus volmaakte gehoorzaamheid, wanneer hij zegt gekomen te zijn om Gods wil te doen) ‘door dezen wil, te weten door de offerande des ligchaams van Jezus Christus, eenmaal geschied, zijn wij geheiligd.’ Gij ontmoet hier dus het merkwaardig verschijnsel van een leerstellig schriftbetoog, waarvoor de bewijsplaats nergens te vinden is als onder de dwalende pen van een onopmerkzaam afschrijver.

Er is een ander geval dat zich insgelijks menigmalen voordoet. De schrijvers namelijk van het Nieuwe Testament noemen dikwijls vervuld gezegden of berigten van het Oude, die, wanneer men ze in het geschiedkundig verband aldaar bij verhalers of dichters of profeten naleest, geene de minste zinspe-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling op de toekomst behelzen en alleen op het toenmaals aanwezige of ook wel op het verledene zien. De plaatsen waarop ik het oog heb kunnen dus alleen, gelijk Paulus-zelf het ergens noemt, bij wijze van ‘allegorie’ op de dingen van het Nieuwe Verbond toegepast worden. - Een eerste voorbeeld. Wanneer Jozef en Maria met het kind Jezus naar Egypte vlugten en zich daar ophouden tot na den dood van Herodes, maakt Mattheus de opmerking dat dit geschied is opdat vervuld zou worden hetgeen van Godswege gesproken is door den profeet Hosea: ‘Uit Egypte heb Ik mijnen Zoon geroepen.’ Het heeft al den schijn alsof ook hier, evenals bij het woord ‘Mij dorst!’ dat u zoozeer getroffen heeft, de gebeurtenis alleen plaats heeft gehad ter wille van de voorspelling; ik bedoel, alsof de profetie niet daarom vervuld heet omdat Jezus eenigen tijd in Egypte doorgebragt heeft, maar het kind Jezus daarom met zijne ouders naar Egypte gevlugt is opdat Hosea's woord niet onvervuld mogt blijven. Doch dit daargelaten. Hoofdzaak is dat Hosea te bedoelder plaatse niet alleen niet wijst op de toekomst, of op den Messias, of op diens levenslot, maar eenvoudig denkt aan de bevrijding van het joodsche volk uit de egyptische slavernij in den overouden tijd. Ziehier de woorden door den profeet aan God in den mond gelegd: ‘Als Israel een kind was, toen heb Ik hem liefgehad, en Ik heb mijnen Zoon uit Egypte geroepen.’ Dat Israel Gods kind of zoon genoemd wordt, is gewone bijbeltaal. Hier is geene voorspelling, maar eene historische opmerking in den trant als de aanhef der tien geboden: ‘Ik ben de Heer, uw
God, die u uit Egypteland, uit het diensthuis, uitgeleid heb.’ - Wederom een voorbeeld uit Mattheus. Deze evangelist merkt de geboorte van Jezus uit de maagd Maria als de vervulling aan van de volgende plaats uit Jesaja: ‘Ziet, de maagd zal zwanger worden, en eenen zoon baren, en gij zult zijnen naam heeten Emmanuel.’ Gij meent dat Jesaja

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhalve heeft voorspeld dat de Zaligmaker der wereld eene maagd tot moeder hebben zou? Onjuist. Jesaja heeft alleen voorspeld dat, binnen den tijd die noodig is eer het kind eener nog ongehuwde of pasgehuwde vrouw goed van kwaad kan onderscheiden, dat wil dus zeggen binnen den tijd van twee of drie jaren, het koningrijk Juda zich volkomen hersteld zou hebben van de oorlogsrampen waardoor het destijds geteisterd werd. Tot eene gedachtenis aan dien zegen moest het knaapje dat stond geboren te worden, welk knaapje intusschen niet meer dan een kind van Jesaja's verbeelding was, den naam van Emmanuel, van God-met-ons ontvangen. Zoo werd zeker steenen gedenkteeken, in de buurt van Mizpa, in Samuels dagen ter eere eener schitterende overwinning op de Filistijnen gesticht, door hem genoemd Eben-Haezer, letterlijk: Steen-der-hulpe, en bij omschrijving: Tot hiertoe heeft ons de Heer geholpen. - Derde voorbeeld. Na verhaald te hebben dat de romeinsche krijgsknechten verhinderd werden het ligchaam van den gekruisigden Heiland te schenden, en zulks omdat hij reeds gestorven was, gaat Johannes aldus voort: ‘Deze dingen zijn geschied opdat de schrift vervuld wierd: Geen been van hem zal gebroken worden.’ Volgens sommigen zinspeelt Johannes hiermede op een psalmwoord en wel op dit: ‘Vele zijn de tegenspoeden des regtvaardigen, maar uit alle die redt hem de Heer; Hij bewaart al zijne beenderen, niet één van die wordt gebroken.’ Anderen meenen dat Johannes, zooals ook Paulus eenmaal doet, den gestorven Meester, dien hij reeds in den aanhef van zijn evangelie door Johannes den Dooper ‘het Lam Gods’ laat noemen, hier ter plaatse bij het israelietisch paaschlam vergelijkt, omtrent welk lam door Mozes aan de kinderen Israels geboden was: Gij zult geen been daaraan breken. Is de eerste verklaring de betere, dan is de bewuste psalm een derzulke waarvan ik u den vorigen keer zeide dat

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ze, in weerwil van den niet profetischen toon waarin zij gesteld zijn, nogtans als typen van den Messias te beschouwen heeft, wiens lijden en bevrijding voorgespiegeld staan in den nood zoowel als in het godsvertrouwen der vromen van den ouden dag. Heeft Johannes daarentegen aan het paaschlam gedacht, dan schrijft hij kennelijk aan het gebod van Mozes eene beteekenis toe die gansch en al buiten het geschiedkundige omgaat. Hij beschouwt 's Heeren dood als een zoenoffer; derhalve, zelfs al lag er iets profetisch in het ongebroken blijven der beenderen van het paaschlam, dit lam, dat een dankoffer was, kan nooft als met veronachtzaming van het ware punt van vergelijking als zinnebeeld van den Messias beschouwd worden. Doch het ligt in den geest van Johannes groote waarde te hechten aan zeer kleine trekken van Jezus lot en leven en dood. Zooals gij ziet, beschouwt hij de bijzondere bewaring waarvan zijn Meesters lijk het voorwerp was als de vervulling eener profetie. Desgelijks, ofschoon deze bijzonderheden door geen schriftwoord toegelicht worden, acht hij het belangrijk zoowel dat uit Jezus doorstoken zijde tevens bloed en water, geen water alleen, maar ook bloed gevloeid is, als dat 's Heeren bovenkleed, door de romeinsche soldaten verloot, uit een stuk geweven was, zonder naad. Het laatste is hem een beeld van Jezus zedelijke volkomenheid, het eerste van zijne waarachtige menschheid. Ook moet gij niet vergeten dat volgens Johannes de menschen soms profeteren zonder het zelf te weten. Wanneer bijvoorbeeld Kajafas aan zijne ambtgenooten betoogt dat en waarom Jezus behoorde te worden van kant gemaakt, knoopt de evangelist aan deze redenering de opmerking vast: ‘Kajafas zei dit niet uit zichzelven, maar, zijnde hoogepriester deszelven jaars, profeteerde hij dat Jezus sterven zou voor het volk.’ Zoo rekkelijk is bij hem het begrip van profetie. - Een nieuw voorbeeld. ‘Ik wil niet, broe-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, dat gij onwetende zijt, dat
onze vaders allen onder de wolk waren, en allen door de zee doorgingen, en allen tot Mozes zich lieten doopen in de wolk en in de zee, en allen dezelfde geestelijke spijs aten, en allen denzelfden geestelijken drank dronken: want zij dronken uit eene geestelijke rots die hen volgde, en die rots was Christus.’ Aldus leert Paulus aan de christenen van Corinthe. Doop en avondmaal, het laatste onder de beide teekenen van spijs en drank, worden gezegd in Mozes dagen bediend te zijn aan de kinderen Israels. Een deel dezer voorstelling vindt gij terug in het doopformulier der Hervormden. In den aanhef van het overigens buitengemeen schoone gebed aldaar wordt aan de christelijke vergadering, bij monde van den leeraar, omtrent God herinnerd: ‘dat Hij den verstokten Farao met al zijnen volke in het Roode meer verdronken heeft, en zijn volk Israel droogs voets daar doorgeleid’, door hetwelk, volgt er, ‘door hetwelk de doop beduid werd.’ Paulus bekommert zich niet om den geschiedkundigen zamenhang; hij vraagt niet of het niet welligt onjuist is te zeggen dat de tijdgenooten van Mozes zich tot dezen lieten doopen, als met zelfbewustzijn; hij neemt niet in aanmerking dat de Israelieten volgens Exodus droogvoets door de Roode zee getrokken zijn, waardoor het vergelijkingspunt met den doop eigenlijk geheel en al wegvalt; hij stoort er zich niet aan dat de bewering: ‘zij dronken uit eene geestelijke rots die hen volgde’, alleen rust op eene onbijbelsche volksoverlevering volgens welke de Joden gedurende hun verblijf in de woestijn door eene beweegbare rots letterlijk gevolgd zijn geworden; het treft hem niet dat de christenen in het avondmaal gemeenschap hebben aan het bloed van hunnen Heer, terwijl de Christus-rots alleen water opleverde. Met groote schreden stapt hij over dit alles heen. Zijn doel is: aan de Corinthische christenen te herinneren hoe, naar het voor-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld der
in alles beweldadigde en niettemin afvallige vaderen, iemand door doop en avondmaal der gemeente des Heeren kan zijn ingelijfd, zonder daarom van den pligt der waakzaamheid of der zelfverloochening ontslagen te zijn. En om dit doel te bereiken roept hij het gezag in, niet der Schrift als geschiedenis en daardoor als draagster van de meest ernstige lessen en vermaningen, maar der Schrift als geheimzinnige, als dubbelzinnige letter. - Nog een voorbeeld. ‘Zegt mij, gij die onder de wet wilt zijn: hoort gij niet naar de wet? Want er staat geschreven dat Abraham twee zonen had, een bij de dienstmaagd, en een bij de vrije; hetwelk dingen zijn, die eene andere beduiding hebben. Deze vrouwen namelijk zijn twee verbonden, het eene van den berg Sinaï, dat tot dienstbaarheid baart, en dit is Hagar - want Hagar, zoo heet de berg Sinaï in Arabie - en komt overeen met het tegenwoordige Jeruzalem; want dit verbond is dienstbaar met zijne kinderen. Doch het hemelsche Jeruzalem is vrij, en dat is onze moeder. Daarom, broeders, wij zijn zonen, niet eener dienstmaagd, maar der vrije.’ Ook deze redenering is van Paulus. Luther zei er van: ‘De allegorie van Sara en Hagar houdt geen steek, want zij wijkt af van den geschiedkundigen zin.’ En dit is waar, aangenomen dat de woorden: ‘want Hagar zoo heet de berg Sinaï in Arabie’, van Paulus-zelf afkomstig zijn. De afstammelingen van Hagar zijn nooit Joden geweest; al werd dus de berg Sinaï soms Hagar genoemd, de aanhangers van het op dien berg gesloten verbond met God waren geene kinderen der egyptische dienstmaagd, maar der wettige huisvrouw. De nakomelingen van Sara, al was Izak de zoon der belofte, hebben nooit een afzonderlijk en beter deel van het joodsche volk uitgemaakt; alle Joden, zoowel zij die het evangelie omhelsden als de meest balstarrige vereerders der ceremoniëndienst, waren Sara's zonen. Wil men het aardsch

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jeruzalem, de joodsche godsregering, de onvrijheid van het wettelijk geloof, verpersoonlijken; wil men de gansche bedeeling der wet onder één eigennaam zamenvatten, dan mag men Hagar niet tegenover Sara, maar dan moet men integendeel Sara zelve tegenover de bruid van Jezus stellen, of iets diergelijks. Het ontbreekt ten minste in het Nieuwe Testament niet aan plaatsen waar de christelijke gemeente, het geestelijk jodendom, de zonen en dochteren van Abraham naar den geest, beeldsprakig en als zedelijk ligchaam gedacht, de verloofde van Christus genoemd worden. - Laatste voorbeeld. ‘Melchizedek, de koning van Salem, de priester des allerhoogsten Gods, die Abraham te gemoet ging, toen deze terugkeerde van het verslaan der koningen, en die hem zegende; wien ook Abraham een tiende toedeelde van alles; deze Melchizedek, zijnde vooreerst, als zijn naam wordt overgezet, koning der geregtigheid, en daarna ook koning van Salem, dat is, koning des vredes, zonder vader, zonder moeder, zonder geslachtrekening, noch begin van dagen, noch einde van leven hebbende, maar den Zoon van God gelijk gemaakt, blijft priester voor altijd.’ Vergelijkt gij deze plaats uit den Brief aan de Hebreën met het weinige dat in Genesis omtrent Melchizedek verhaald wordt, dan kan het niet anders of het schemert u geruimen tijd voor de oogen. Wat wonderwezen is Melchizedek toch geweest? wat heeft hij met den Heer Jezus gemeen? wat doet het er toe of hij Abraham gezegend heeft? waarop steunt het beweren dat Melchizedeks priesterschap niet voorbijgaat?... De zaak, zegt men, is deze. Evenals Paulus in den Brief aan de Romeinen betoogt dat reeds Abraham, vierhonderd jaren en meer voor Mozes en voor de wet, geregtvaardigd is geworden niet door de werken eener wet die nog niet bestond, maar door het geloof, en dat de regtvaardiging door het geloof dus ouder dan de regtvaardiging door de werken, het christendom ouder

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan het jodendom is; gelijk de schrijver-zelf van den Brief aan de Hebreën, op eene andere plaats, doet opmerken hoe het nieuwe verbond door hem gepredikt reeds door Jeremia was aangekondigd, en hoe dientengevolge het Oude Testament-zelf de bekentenis zijner veroudering inhield: zoo is het ook met de allegorie van Melchizedek. De schrijver wil bewijzen dat er een ouder priesterschap bestaat dan het priesterdom van Aäron, bewijzen dat de priesterlijke waardigheid van Jezus oneindig verhevener is dan die der opvolgers van Mozes broeder. Om dit te bewijzen grijpt hij naar de Schrift. Daar wordt, volgens hem, in een psalm, tot den Messias gezegd: ‘Gij zijt priester in eeuwigheid, naar de ordening van Melchizedek.’ De dichter bedoelt hiermede dat de vereeniging der beide waardigheden van koning en priester, de vereeniging der wereldlijke en der kerkelijke magt in een persoon, welke vereeniging volgens de joodsche staatsinstellingen heiligschennis was, in den persoon van den Messias ophouden zou heiligschennis te zijn; met andere woorden, dat de Messias, evenals zulks weleer met Melchizedek het geval was, tevens koning en priester wezen zou. Onze schrijver evenwel laat dit punt der vergelijking aan zijne plaats; hij drukt alleen op de woorden ‘in eeuwigheid’; hij trekt partij van het stilzwijgen door Genesis omtrent Melchizedeks afkomst en uiteinde bewaard; hij noemt op grond van dit zwijgen de priesterschap van Melchizedek eene eeuwige, eene altoosdurende, en veroorlooft zich Melchizedek voor te stellen als een beeld van den waren hoogepriester Jezus: wat hij buitendien reeds eenigzins was door zijn dubbelen naam van koning des vredes en der geregtigheid. Daarbij komt dat Melchizedek Abraham gezegend heeft, wat een bewijs zal zijn van Abrahams minderheid, en evenzeer van de minderheid van diens nakomelingen, de levietische priesters; en ook nog, dat

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
Abraham, en wederom in hem de Levieten, aan Melchizedek schatting hebben betaald. Den gang van dit betoog kan elk met eenige inspanning zeer goed volgen; doch dat hier zoowel tegen de geschiedkundige als tegen de logische verklaring van het Oude Testament, zooals men die thans toepast, gezondigd wordt, om dit te begrijpen is in het geheel geene inspanning noodig.

Het is zeer opmerkelijk dat onze Heer-zelf nergens aan zijne discipelen het voorbeeld gegeven heeft van dat spelen met den klank der Schriftletter, waartoe wij hen zoo menigmaal zien vervallen. Hij gebruikt de letter der Schrift alleen dan wanneer hij zich op haar, als op een door de tegenstanders erkend gezag, te hunner bestrijding of beschaming beroept. Laat mij u ook hiervan eenige voorbeelden herinneren.
Vooraf noem ik eene plaats waar Jezus zich in het geheel niet, zou men zeggen, naar de toehoorders of naar hunne bijzondere godsdienstige opleiding rigt, maar het getuigenis der Schrift regtstreeks als een bewijs zijner goddelijkheid en goddelijke zending schijnt in te roepen. ‘Gij onderzoekt’, sprak hij, ‘de Schriften, omdat gij daarin het eeuwige leven meent te bezitten; welnu, die zijn het die van mij getuigen. Zoo gij Mozes geloofdet, zoo zoudt gij mij gelooven, want Mozes heeft van mij geschreven.’ Hier, zooals ik zeide, hier ontvangt men den indruk alsof het gansche Oude Testament, onder den naam Mozes zamengevat, als getuige in en voor de zaak van Jezus gedagvaard wordt. En niettemin plaatst de Heer zich ook hier op het standpunt der tegenstanders. Hij had namelijk gesproken van Johannes den Dooper en van de herhaalde verklaringen van Johannes omtrent hem. Hij had gezegd, deze aanbeveling niet te willen en ook niet te behoeven. Waarom niet? Er bestonden, zeide hij, twee andere getuigenissen aangaande hem,

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
krachtiger en meer afdoende dan dat van Johannes. Daar was vooreerst zijn eigen leven, zijne woorden, zijne daden, zijne werken allen even onbaatzuchtig, allen dezelfde blijken dragend der goddelijke liefde die hem bezielde. Vervolgens was daar, in het hart der welgezinden, een onwederstaanbare aandrang om hem voor den Gezalfde te erkennen, een medegetuige van Gods geest met hunnen geest dat hij de Messias was, een spreken en pleiten van den Vader-zelf in hun binnenste. Voor ons zijn deze twee bewijzen genoeg. Wij hebben niet noodig nog daarenboven naar het getuigenis der Schrift verwezen te worden. In geen geval is dit getuigenis ons het hoogste. Wij christenen nemen Jezus niet aan om het Oude Testament, maar het Oude Testament om Jezus; de Messias doet ons de Schrift der Joden verstaan, niet de joodsche Schrift den Messias. Met de Joden daarentegen, met Jezus tijdgenooten en hoorders, was het juist andersom gesteld. Zwaarder dan het getuigenis van woorden en daden, zwaarder dan de inspraak van het gewetenzelf, woog bij hen hetgeen ‘geschreven’ stond. Was iets in staat hen tot het geloof in Jezus te dringen, liep de onbestaanbaarheid van hunne voorgewende trouw aan Mozes met hunne onverschilligheid omtrent Jezus door iets in het oog, maakte iets hunne vijandschap tegen Jezus onverantwoordelijk en onverschoonbaar, het was allereerst dit dat dezelfde Schriften waaruit zij de zaligheid meenden te putten, getuigden van hem. Beroept Jezus zich derhalve tegenover hen op de Schrift, dan is dit beroep geene voor alle tijden verbindende bewijsvoering, maar het gevolg dier onvermijdelijke en vaak zegevierende taktiek, waarvan elk volksleeraar? wil hij begrepen worden, gehouden is zich te bedienen. En nu de andere voorbeelden waarvan ik zoo even sprak.
Wanneer zekere farizeën de apostelen hard vallen omdat deze op zaturdag, onder de wandeling, aren plukken, vraagt

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jezus aan de bedillers: ‘Hebt gij nooit gelezen wat David gedaan heeft, als hij nood had, en hem hongerde, hem en dengenen die met hem waren? hoe hij ingegaan is in het huis Gods, en de toonbrooden gegeten heeft, die niemand zijn geoorloofd te eten dan den priesteren, en dat hij ook gegeven heeft dengenen die met hem waren?’ Jezus had strikt genomen niet noodig zich op het voorbeeld van David te beroepen. Dat er omstandigheden konden zijn waarin de noodzakelijkheid den Israeliet van zijne gebondenheid aan de letter der wet ontsloeg, lag in den aard der zaak. Daar evenwel de farizeën altoos bij David zwoeren en met David dweepten, worden zij hier door Jezus met hunne eigen wapenen bestreden.
Johannes verhaalt dat de Judeërs Jezus wilden steenigen omdat hij gezegd had: ‘Ik en de Vader zijn een’, en omdat hij zich daardoor, volgens hen, aan godslastering had schuldig gemaakt. Jezus antwoordt: ‘Is er niet geschreven in uwe wet: Ik heb gezegd, gij zijt goden? Indien de wet hen goden genaamd heeft tot wie het woord Gods geschied is, en indien de Schrift niet kan gebroken worden: hoe zegt gijlieden dan tot mij dien de Vader geheiligd en in de wereld gezonden heeft: Gij lastert God, omdat ik gezegd heb: Ik ben Gods Zoon?’ Gij gevoelt, de eigenlijke vraag was of Jezus de waarheid had gesproken ja of neen, en niet of in zekeren psalm aan sommige menschen de naam van goden gegeven wordt. Doch let wel op dat Jezus van de onderstelling uitgaat: ‘de Schrift kan niet gebroken worden.’ Al zou dus het betoog geen vat hebben gehad, bij voorbeeld op de leerlingen van een griekschen wijsgeer dier dagen, het betoog was goed tegenover de Judeërs voor wie de letter der Schrift een alles afdoenden bewijsgrond vertegenwoordigde.
De drie eerste evangelisten berigten bijna met dezelfde woorden een ander twistgesprek van Jezus met de farizeën, waar-
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
op ik u reeds vroeger met een woord gewezen heb. Hij vraagt hun: ‘Wat dunkt u van den Christus? wiens zoon is hij?’ De farizeën, steeds getrouw aan hunne letterlijke opvatting der messiaansche voorspellingen, antwoorden: ‘Davids zoon.’ Daarop vangt Jezus hen met de volgende aanhaling uit een door hem aan David toegeschreven psalm: ‘De Heer, namelijk God, heeft gezegd tot mijnen Heer, den Messias: Zit aan mijne regterhand.’ Waaruit hij deze gevolgtrekking afleidt en aan de farizeën vraagt: ‘Zoo David den Messias zijnen Heer, zijnen meerdere noemt, hoe kan de Messias dan met mogelijkheid Davids mindere, Davids zoon zijn?’ Ook deze redenering is gansch en al gebouwd op den eerbied der tegenstanders voor het gezag der Schrift; zij bedoelt alleen hén te overtuigen. Ons boeit zij niet. Was Jezus, overeenkomstig de voorhanden berigten, werkelijk de afstammeling van Salomo's vader en tevens werkelijk de Christus; was hij, volgens Paulus, uit de nakomelingschap van David naar het vleesch, en is hij, naar den geest der heiligmaking, tevens krachtiglijk bewezen te zijn geweest de Zoon van God, dan toont zijn eigen voorbeeld dat men tegelijk Davids zoon en Davids heer kan zijn. Misschien ook was zijn doel, juist deze gedachte bij zijne hoorders te wekken.
Nog een andere trek wordt ons bij dezelfde gelegenheid medegedeeld. Insgelijks door de drie eerste evangelisten. Enkele sadduceën ondervragen Jezus omtrent de onsterfelijkheid. Na eenig heen en weder spreken gaat hij voort: ‘Wat betreft de opstanding der dooden, hebt gij niet gelezen hetgeen door God tot ulieden gesproken is, die zegt: Ik ben de God Abrahams, en de God Izaks, en de God Jakobs? God nu is geen God der dooden, maar der levenden, want allen leven Hem.’ Ik heb deze bijzonderheid voor het laatst bewaard omdat zoowel het slechts plaatselijk als het algemeen en voor altoos geldende

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier evenzeer voorhanden zijn. Alleen plaatselijk geldend noem ik de aanhaling uit de geschiedenis van Mozes in den doornenbosch. Wanneer God zich aan Mozes bekend maakt als den God der aartsvaderen, dan zal niemand, dan kon alleen een Jood uit de dagen van Jezus, in deze aankondiging een zinspeling op de onsterfelijkheid zoeken. Jezus evenwel, omdat hij weet met wie hij te doen heeft, redeneert aldus: Indien God, volle vierhonderd jaren na Abrahams dood, verklaart te zijn, niet geweest te zijn, in destijds vervlogen dagen, maar nog steeds te zijn Abrahams en Izaks en Jakobs God, dan waren de aartsvaders op dat oogenblik niet gestorven, dan leefden zij, dan waarborgt hunne onsterfelijkheid die van alle vromen. Doch zoo al, van dien kant beschouwd, de kracht van Jezus redenering door ons niet gevoeld wordt, en wel omdat wij zeer goed weten dat er in den doornenbosch met geen enkel woord over de onsterfelijkheid gehandeld is, anders is het wanneer wij de aan Mozes te beurt gevallen verschijning opvatten als een bewijs van Gods getrouwheid. De God van Abraham, Izak, Jakob, de God die zich ook aan Mozes openbaart, is een getrouwe God. En in deze getrouwheid ligt de hechtste grond onzer onsterfelijkheid. Het leven dat God ons schonk zal Hij ons niet weder ontnemen, want Hij schonk het ons; wij leven in Hem, wij zijn spranken van zijn eigen bestaan; Hij schiep ons ten leven; Hij schiep ons niet, want Hij is getrouw, ten doode. Deze is de algemeen en voor alle eeuwen toepasselijke kant van Jezus betoog. De onsterfelijkheid te bewijzen is eene hopelooze onderneming. Van den hemel geldt wat een martelaar aan zijne beulen omtrent den God der christenen zeide: ‘Gij zult Hem kennen, zoo gij waardig zijt Hem te kennen.’ Dat wil zeggen, zoolang in iemands ziel de lust der onsterfelijkheid niet ontwaakt is, zoolang iemands leven allezins onwaardig is de kroon der eeuwigheid te dragen, baat het weinig of men

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten behoeve der zoodanigen den hof beiden van wijsbegeerte en van openbaring plundert, en desnoods een ganschen ruiker van onsterfelijkheidsbewijzen voor hen bij elkander leest. Zij hebben er niet aan, zij geven er niet om. Doch voor hen wien het aardsche leven, zonder het geloof aan de eeuwigheid, het somberste, het smartelijkste, het wanhopigste van alle raadselen blijft, voor dezulken staat zeker in geen boek ter wereld een krachtiger betoog der opstanding, een welluidender amen op ook deze belofte van hun hart te lezen, dan het eene woord van Jezus: ‘God is geen God der dooden, maar der levenden.’



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI Over de zamenstelling der evangelische geschiedenis

Machteld aan Reinout

Het door u in uw tweeden brief over de wonderverhalen geschrevene, waarde broeder, heeft aan sommige personen, die ik zoo vrij geweest ben daarmede bekend te maken, zeer mishaagd; en dit is de reden dat ik mij verstout nogmaals op dit onderwerp terug te komen. Uwe zienswijze in het algemeen heb ik met ijver verdedigd, en men heeft mij ook toegestemd dat uwe verklaring van menig verhaal den schijn der juistheid voor zich heeft. Doch vooral over ééne zaak heb ik veel moeten hooren: te weten over uwe uitlegging van de vermenigvuldiging der brooden. Men heeft mij vragen gedaan en zwarigheden voorgelegd waarmede ik bekennen moest geen weg te weten; te minder, omdat de gronden die men aanvoerde aan de evangelische geschiedenis-zelve ontleend waren. Men heeft gezegd - doch laat ik trachten de zaken behoorlijk uit elkander te houden.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgens u heeft de vermenigvuldiging der brooden hierin bestaan dat Jezus, door zelf het voorbeeld der mededeelzaamheid te geven en van het zijne af te zonderen zoo ver de kleine voorraad reikte, de meer gegoeden onder de schare heeft opgewekt om, ieder van zijnen overvloed, handreiking te doen aan de armen.
Deze opvatting, zegt men, is daarom onhoudbaar omdat de apostel Johannes, die als ooggetuige bij het voorval tegenwoordig was, duidelijk en degelijk van een wonder spreekt. Hij verhaalt: ‘Jezus nam de brooden, en gedankt hebbende deelde hij ze den discipelen, en de discipelen dengenen die nedergezeten waren; desgelijks ook van de vischjes, zoo veel zij wilden. En als zij verzadigd waren zeide hij tot zijne discipelen: Vergadert de overgeschoten brokken, opdat er niets verloren ga. Zij vergaderden ze dan, en vulden twaalf korven met de vijf gerstebrooden, welke overgeschoten waren dengenen die gegeten hadden.’ En wat nader ten bewijze strekt dat er volgens Johannes iets zeer buitengewoons, een groot wonder heeft plaats gehad, is dat deze evangelist onmiddellijk daarop verhaalt hoe de menschen die het door Jezus verrigte teeken gezien hadden, van hem verklaarden: ‘Deze is waarlijk de profeet die in de wereld komen zou’, en hoe zij voornemens waren Jezus te dwingen dat hij zijne schuilplaats in de bergen verlaten zou, ten einde hem koning te maken. Was er minder noodig dan de wonderdadige spijziging om de menigte tot zulk een staat van opgewondenheid te brengen? Waar nog bijkomt dat Jezus-zelf den volgenden dag tot deze menschen zeide: ‘Voorwaar, voorwaar, gij zoekt mij, niet omdat gij teekenen gezien hebt, maar omdat gij van de brooden hebt gegeten en verzadigd zijt.’ Zigtbaar onderstelt dit verwijt de bovennatuurlijke vermenigvuldiging der brooden op den vorigen dag.
Aan den anderen kant, zegt men mij, is uwe uitlegging on-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereenigbaar met het verhaal der tweede spijziging, waarvan Mattheus en Markus spreken. Niets toch is onwaarschijnlijker, niets onmogelijker, dan dat Jezus tweemalen dezelfde zinnebeeldige handeling zou verrigt hebben. Eens en voor altijd heeft hij den doop verordend, eens en voor altijd het avondmaal ingesteld, eens en voor altijd de voeten der apostelen gewasschen. Zoo moest hij ook, eens en voor altijd, het voorbeeld der volmaakte hulpvaardigheid gegeven, en niet, door het herhalen van dezelfde daad, den indruk der zinnebeeldige handeling opzettelijk en noodeloos verzwakt hebben. Het is waar, gij maakt in het voorbijgaan de opmerking dat ‘de volksoverlevering’ gewaagde van eene dubbele spijziging, en dat sommige evangelisten zich hieraan ‘gehouden hebben.’ Gij schijnt dus de tweede uitdeeling van brood en visch niet voor eene ware geschiedenis aan te zien. Maar het staat u niet vrij, gelijk gij doet, als ter loops juist die zwarigheden weg te denken waardoor uwe meening omvergeworpen, of althans zoo goed als onbestaanbaar gemaakt wordt.
Doch hetgeen, naar men zegt, alles afdoet, is dat Jezus-zelf, eene poos later dan de tweede spijziging, de discipelen aan dit dubbele wonder herinnerd heeft: Mattheus en Markus verhalen beiden, schier in dezelfde bewoordingen, het volgende: ‘En als zijne discipelen (eenigen tijd na de laatste wonderbare uitdeeling) op de andere zijde van het meer van Tiberias gekomen waren, hadden zij vergeten brooden mede te nemen... Jezus zeide tot hen: Wat overlegt gij bij uzelven, gij kleingeloovigen, dat gij geene brooden medegenomen hebt? Verstaat gij nog niet? en gedenkt gij niet aan de vijf brooden der vijfduizend mannen, en hoe vele korven gij opnaamt? noch aan de zeven brooden der vierduizend mannen, en hoe vele korven gij opnaamt?’... Klaarblijkelijk zegt Jezus hier met andere woorden dat hij de magt bezat brood te scheppen, en dat

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
het derhalve den discipelen niet betaamde noch om bekommerd te wezen hoe zij aan het noodige eten komen zouden, noch om hetgeen hij hun, onder het bestijgen van het vaartuig, over den zuurdeesem der farizeën en sadduceën gezegd had, geesteloos en onnadenkend, op te vatten als een verwijt dat zij verzuimd hadden zich van leeftogt te voorzien.
Deze zijn de voornaamste aanmerkingen die ik heb hooren maken. Al kon ik ze niet wederleggen, mijn vertrouwen in u is daardoor niet verkleind. De gedachte dat gij u in sommige opzigten vergissen kunt, ook al doet gij uw best om het te voorkomen, is mij gansch gemeenzaam. Doch hoe het ook uitkome, en hetzij gij uw vroeger oordeel geheel of gedeeltelijk terugneemt, hetzij gij bij de eenmaal uitgesproken meening volhardt en haar nader in het licht stelt, in beide gevallen zal ik met dezelfde belangstelling kennis nemen van uw antwoord.

Reinout aan Machteld

Consequenzmacherei, heb ik u vroeger eens gezegd, is een aardig woord voor een leelijke zaak. Ik weet er een tweede, minder lang, hoewel anders van hetzelfde beloop: Rechthaberei. Zoo dit gebrek, ik zeg niet mij eigen was, want het zou niet baten al trachtte ik voor u te verbergen aan welke euvelen ik mank ga, maar zoo ik den lust van gelijkhebben mij niet van het lijf wist te houden in zulke oogenblikken waarin hij mij wederregtelijk bekruipt, ik hield stijf en sterk

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
vol dat geene andere opvatting van het spijzigingswonder aannemelijk is als de verklaring die u in der tijd door mij aan de hand gedaan werd. Doch liever zet ik mij neder aan de voeten van ‘Frau Vernunft’, zooals Luther haar noemde, en zal zien te verkrijgen dat hare onwettige dochter ‘Frau Rechthaberei’ mij niet in mijn werk kome storen.
Of ik hiermede toegeef dat mijne verklaring onhoudbaar is? Ik heb u geschreven dat, onder de bijbelsche verhalen wier ware beteekenis eerst aan het licht komt wanneer men ze natuurlijk verklaart, ‘misschien ook’ de vermenigvuldiging van brooden en visschen behoort, en dat ik voor mij het volstrekt niet strijdig vind met het verheven en beminnelijk karakter van Jezus dit verhaal dus uit te leggen als ik u zeide. En deze uitlegging is niets minder dan nieuw. Daar ik alleen eene meening heb medegedeeld die mij waarschijnlijk voorkwam en komt, heb ik dus ook niets terug te nemen of in te trekken. Van intrekken zou eerst dan spraak kunnen zijn, wanneer het tegenovergesteld gevoelen niet slechts even waarschijnlijk als het andere, maar uitsluitend en onomstootelijk waar was. Doch dit is niet het geval; en zoo blijven beide opvattingen met gelijk regt tegenover elkander staan.
Waarom meen ik dat de vermenigvuldiging der brooden en visschen natuurlijk kan verklaard worden? Niet omdat ik geen lust heb te gelooven dat Jezus de magt bezat om brooden en visschen uit het niet voort te brengen, maar omdat de onderscheiden verhalen van het spijzigingswonder dat zeker geschiedkundig karakter missen, waardoor eenig bijbelsch berigt, voor'shands afgezien van de vraag of het een wonder behelst of niet, aanspraak verkrijgt op volkomen geloof.
Volgens u, zoo gij ten minste kunt goedkeuren dat ik de tegenwerpingen van anderen als van uzelf afkomstig beschouw, het verhaal van den ooggetuige Johannes zal volgens u on-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenzeggelijk over een wonder handelen. Dit blijkt onder anderen, zegt gij, uit de woorden van Jezus tot de lieden van Kapernaum: ‘Gij zoekt mij, niet omdat gij teekenen gezien hebt, maar omdat gij van de brooden hebt gegeten.’ Doch gij zult mij toestemmen dat dit gezegde even toepasselijk is op mijne verklaring als op de uwe; het ‘teeken’, waarvan Jezus gewaagt, kan ongetwijfeld hetzelfde als een wonder, maar kan ook hetzelfde als eene daad van voorbeeldige hulpvaardigheid beduiden. Ook de prediking van Jonas te Ninive, die toch niets anders als eene betooning van buitengewone welsprekendheid was, wordt ergens door Jezus een ‘teeken’ genoemd. Met het door u aangevoerde verwijt aan de Joden is dus niets uitgemaakt. Evenmin met de opmerking van Johannes-zelf, wanneer hij de overzijde van het meer van Tiberias beschrijft als de plaats ‘waar zij brood gegeten hadden, als de Heer gedankt had.’ Ook dit ‘danken,’ en evenzeer dat ‘brood eten,’ laat onbeslist of er een wonder is gebeurd ja dan neen.
Gij zegt verder dat het voornemen der schare om Jezus tot koning uit te roepen alleen dan zin heeft, wanneer men aanneemt dat kort te voren eene geheel buitengewone daad door Jezus verrigt was. Op zichzelf laat zich dit zeer goed hooren. Doch de kracht uwer bedenking wordt gebroken door hetgeen diezelfde schare den volgenden dag van Jezus eischt: ‘Welk teeken doet gij, opdat wij het mogen zien en u gelooven? wat werkt gij? Onze vaderen hebben het manna gegeten in de woestijn, gelijk geschreven is: Hij gaf hun brood uit den hemel te eten...’ Gij zegt: indien het spijzigingswonder niet geschied was, de Joden zouden er nimmer aan gedacht hebben Jezus koning te maken. Ik zeg: zoo het spijzigingswonder wel had plaats gehad, nimmer zou het den Joden zijn ingevallen, met verwijzing naar het manna der woestijn, aan Jezus te vragen: ‘Wat teeken doet gij?’ Even onverklaarbaar is het-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen Markus berigt, te weten dat de discipelen, in den nacht die op het eerste spijzigingswonder volgde, daarom zoo ontzet waren toen zij Jezus over het water zagen wandelen, ‘omdat zij geen acht hadden gegeven op de brooden.’ Markus voegt er bij: ‘Want hun hart was verhard.’ Volgens mijne uitlegging van het wonder der spijziging is deze verharding begrijpelijk; doch indien Jezus werkelijk, onder de oogen der apostelen, brooden en visschen uit het niet geformeerd heeft, dan is het onverklaarbaar hoe de discipelen het wandelen op de zee als een groot wonder, de vermenigvuldiging der spijzen daarentegen als eene weinig opmerkelijke zaak hebben kunnen beschouwen.
Het verhaal van Johannes is dus op ver na zoo duidelijk niet als gij wel denkt. Onduidelijk: zoo kan men ook de beschrijving noemen van de wijze waarop het met de vermenigvuldiging-zelve der brooden en visschen zal toegegaan zijn. Geschiedde zij onder de handen van Jezus, bij het breken? of onder de handen der discipelen, bij het ronddeelen? Johannes zwijgt er van. - Waar hebben de discipelen tijd gevonden om aan vijfduizend menschen, aan veel meer dan vijfduizend, zoo men namelijk de vrouwen en kinderen afzonderlijk berekent, op één laten namiddag, zeggen de drie andere evangelisten, tegen het vallen van den avond, het noodige voedsel uit te reiken? Johannes laat er zich niet over uit. - Is het niet natuurlijk dat ook van de visschen, zooals Markus met een woord berigt, en niet van de brooden alleen, het een en ander ongebruikt zal gebleven zijn? Johannes spreekt uitsluitend van de overgeschoten stukken brood; de visschen noemt hij niet. ‘Zij vulden’, zegt hij, ‘twaalf korven met brokken van de vijf gerstenbrooden, welke overgeschoten waren.’ - De opmerking bij den aanhef van het verhaal: ‘En het pascha, het feest der joden, was nabij’, zou men niet denken dat zij

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienen moet om te verklaren waaraan de vereeniging van zoo veel duizenden op dezelfde plek toe te schrijven was? en dat deze duizenden eene karavaan van bedevaartgangers vormden, op weg naar Jeruzalem, tot viering van het aanstaande paaschfeest? Johannes komt er niet op terug; hij schijnt tegelijk wel en niet aan eene karavaan gedacht te hebben. Wel: anders toch heeft de aanteekening, dat het pascha nabij was, het voorkomen van doelloos te zijn. En niet: vooreerst omdat zich kwalijk denken laat dat bedevaartgangers zonder teerkost op reis zullen gegaan zijn; en vervolgens omdat eene karavaan den togt naar Jeruzalem voortgezet en niet den volgenden dag de terugreis naar Kapernaum zou aangenomen hebben.
Deze zamenloop van onnaauwkeurigheden, en de onbestemdheid van het verhaal die daaruit voortvloeit, zou op het denkbeeld kunnen brengen dat Johannes geen ooggetuige van het spijzigingswonder geweest is, maar dat hij slechts heeft opgeteekend wat hem door anderen is overgebragt. Zijne afwezigheid zou hieruit kunnen worden verklaard dat hij te dier tijde nog niet teruggekeerd was van de bekende zendingsreize, twee aan twee, waartoe de twaalf apostelen kort te voren door Jezus met de noodige vermaningen toegerust waren. Wel vangt Markus zijn verhaal van de vermenigvuldiging der spijzen met dit berigt aan: ‘En de apostelen kwamen weder tot Jezus en boodschapten hem alles, heiden wat zij gedaan en wat zij geleerd hadden’; doch daar zij twee aan twee uitgezonden waren, zullen zij ook wel twee aan twee en niet op denzelfden dag thuisgekomen zijn. Aan den anderen kant evenwel schijnt de persoonlijke tegenwoordigheid van Johannes, in weerwil der nevelachtigheid van zijn berigt, door twee kleine trekken hoogst natuurlijk gemaakt te worden. Daar hebt gij de ingevlochten opmerking tot teekening van het tooneel der spijziging: ‘Er was veel gras in dat oord.’ Te naauwernood zal iemand an-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders als een ooggetuige op den inval komen zulk eene plaatselijke bijzonderheid in het voorbijgaan aan te stippen. Verder hebt gij het aantal korven met overgeschoten stukken brood. Deze korven waren twaalf in getal, welk getal zoo zigtbaar overeenkomt met het cijfer der apostelen, dat men onwillekeurig tot de gevolgtrekking geraakt: alle twaalf de apostelen waren bij het tooneel tegenwoordig, en ieder van hen heeft een korf met overblijfselen van den maaltijd bijeenverzameld.

Zie nu eens, mijne waarde, hoe veel er voor en tegen de juistheid van Johannes verhaal valt in te brengen. Vooral tegen. Wij zijn gewend den bijbel oppervlakkig te lezen, wij zien de zwarigheden over het hoofd, wij houden ligt alles voor gesneden brood, en daarom, wanneer wij van iemand hooren die dit of dat wonderverhaal tot de ongeschiedkundige deelen rekent, schrijven wij zijne bedenkingen aanstonds aan ongeloof toe. Doch gij bemerkt nu, wat aangaat het spijzigingswonder, dat er, voor en aleer de vraag naar de waarschijnlijkheid of onwaarschijnlijkheid, naar de mogelijkheid of onmogelijkheid van het wonder-zelf aan de orde is, vrij wat heen en weder kan gesproken worden over het wonderverhaal. En zulks, zonder dat er veel geleerdheid bij te pas komt. Men neme slechts de moeite de verschillende berigten met elkander te vergelijken en ze elk afzonderlijk een tijdlang met aandacht te beschouwen.
Evenwel, ik ben de volle rij uwer bedenkingen nog op ver na niet langs geweest. Wij hadden het tot hiertoe uitsluitend over Johannes. En niet onnatuurlijk. Indien het vierde evangelie werkelijk door den zoon van Zebedeus, den schrijver der Openbaring, zamengesteld is, dan moet het getuigenis van dit evangelie, in alle zaken die het leven van Jezus betreffen, veel hooger staan aangeschreven dan dat der drie andere evangelisten. Noch Mattheus, noch Markus, noch Lukas, waren oog-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
getuigen; Johannes wel. Het tooneel der spijziging kon door de drie eerstgenoemden uit den mond der overlevering opgeschreven en zoodoende onwillekeurig opgesierd zijn; doch zoo het verhaal van Johannes in alle opzigten duidelijk en geschiedkundig was, zou geen onpartijdige mogen weigeren het voor geloofwaardig te houden. Maar ook omgekeerd: nu de dubbelzinnigheid van Johannes berigt overal in het oog loopt, kan de omstandigheid dat hetzelfde wonder ook door de drie eerste evangelisten medegedeeld wordt, geen grond opleveren om het geschiedkundig karakter der gebeurtenis te blijven handhaven. Wanneer de beste uwer bronnen te kort schiet, dan moogt gij niet zeggen: ik heb nog andere bronnen van minderen rang aan wier getuigenis ik mij verkies te houden.
Dit doet gij dan ook niet. Het feit dat alle vier de evangelisten het wonder der spijziging verhalen, laat gij rusten. En teregt: Zooals ik reeds zeide, het getuigenis der drie eersten heeft geene waarde zoo menigmaal het onder hetzelfde bezwaar gebukt gaat als dat van den vierden en laatsten. Een onnaauwkeurig berigt kan nimmer naauwkeurig worden hierdoor dat het viermaal met dezelfde onnaauwkeurigheid wordt medegedeeld. Doch ook buitendien mag er op het getal vier niet te veel gedrukt worden. Wij hebben in den grond niet met vier, maar slechts met twee berigten te doen: het eene van Johannes, het andere van de drie eerste evangelisten te zamen. Gij zult toch menigmalen opgemerkt hebben dat de levensgeschiedenis van Jezus bij Mattheus, Markus, en Lukas, zoowel wat de keus der medegedeelde feiten als wat den toon der gesprekken en redevoeringen betreft, eene groote gelijkvormigheid vertoont en zeer scherp afsteekt bij den verhaaltrant van Johannes. Niets is duidelijker dan dat de drie eerste evangelisten voor een deel dezelfde bronnen geraadpleegd hebben: wel te verstaan, nu eens de mondelingsche overlevering, dan weder zeker be-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
knopt geschrift dat niet tot ons gekomen is, en waarin men in den allervroegsten christentijd het voornaamste van Jezus daden en woorden bij elkander gesteld had. Beurtelings is of Mattheus het volledigst, of Markus, of Lukas; beurtelings vullen zij elkanders berigten aan. Waaruit volgt dat elk hunner, buiten en behalve zijne hoofdbron, nog andere, bijkomstige bronnen tot zijne dienst heeft gehad: Lukas het overvloedigst, Markus het zeldzaamst, Mattheus matig. Doch op die plaatsen waar alle drie hetzelfde verhalen, wat dan ook dikwijls met dezelfde woorden en woordjes geschiedt, putten zij kennelijk uit één bron en mogen das ook door ons slechts voor één bron gerekend worden.
Tot zoover wat betreft de eerste spijziging, die der vijfduizend met vijf brooden en twee visschen. Mattheus, Markus, Lukas, Johannes, de evangelisten verhalen deze gebeurtenis alle vier op dezelfde wijze; slechts omtrent enkele ondergeschikte bijzonderheden wijkt het berigt van Johannes eenigzins van dat der drie anderen af. Doch deze overeenstemming vindt geen plaats ten aanzien der tweede spijziging, die der vierduizend met vijf brooden en een ongenoemd aantal visschen. Zij komt alleen voor bij Mattheus en Markus. Hierdoor ontbreekt derhalve de ééne bron, die van Johannes, geheel en al, terwijl de andere slechts ten deele vertegenwoordigd is, aangezien Lukas zwijgt. Dit heeft evenwel op zichzelf geen bezwaar. Doch zoo gij het onwaarschijnlijk en zelfs onmogelijk vindt dat het spijzigingswonder, naar mijne opvatting verklaard, tweemalen zou hebben plaats gehad, ik maak dezelfde bedenking ten aanzien van uwe voorstelling der zaak. Met andere woorden, ik houd mij overtuigd dat bij Mattheus en Markus tweederlei bewerking voorkomt van een en hetzelfde feit, en dat Lukas en Johannes, die van geene dubbele spijziging weten, de zaak bij het regte eind hebben.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heeft veel moeite gekost eer de meening dat dezelfde gebeurtenis door dezelfde evangelisten tweemalen zou verhaald zijn, gereeden ingang bij mij vond. Zij wilde mij niet eigen, niet gemeenzaam worden. Dit kwam, naar mij gebleken is, omdat ik mij eene geheel verkeerde voorstelling maakte van den oorsprong der evangelische geschiedverhalen. Zonder juist te denken dat Jezus woorden, zooals thans door de stenografen geschiedt, uit zijn eigen mond door de evangelisten opgeschreven zijn, of dat men op de plaats-zelve aanteekening gehouden heeft van de voornaamste daden door hem verrigt, had ik mij toch altoos verbeeld dat de beschreven geschiedenis van Jezus, gelijk die in onze evangeliën voorkomt, even oud was als hijzelf. Wat met name de feiten betreft, kon ik mij dus ook niet begrijpen noch dat de eene evangelist zekere gebeurtenis zoo, de andere hetzelfde voorval anders zou hebben voorgesteld, noch dat dezelfde schrijver, dezelfde ooggetuige, naar ik meende, of voor het minst dezelfde tijdgenoot, zoo kwalijk zou gezien hebben, of zoo gebrekkig ingelicht zou geweest zijn, dat hij voor twee gebeurtenissen datgene had gehouden wat werkelijk slechts eene gebeurtenis was geweest. Doch ik ben met vragen en lezen tot een geheel ander inzigt gekomen. Zooals de zaken thans staan, stel ik mij voor dat het evangelie van Johannes niet het jongste, maar integendeel het oudste is van de vier, en houd mij daarbij voor'shands aan het algemeen gevoelen dat dit evangelie in de laatste jaren der eerste eeuw opgesteld is. De vroegste berigten omtrent het leven van Jezus dagteekenen derhalve van op zijn minst vijftig jaren na 's Heeren dood. Zoo verklaar ik mij hoe zelfs in het evangelie van Johannes, bij de grootst mogelijke getrouwheid in de schildering van Jezus karakter, en zonder dat hierdoor een wezenlijke blaam op den apostel of op diens geheugen geworpen wordt, menige onnaauwkeurigheid kan ingeslopen zijn. Wat de

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere evangeliën aangaat, ik beschouw ze als de driederlei vorm waarin de honderd- en duizendmaal navertelde geschiedenis van Jezus zich eindelijk als het ware vastgezet heeft. De namen van Mattheus, Markus, Lukas, leveren in mijn oog geen voldoenden waarborg op voor de oudheid der geschriften aan wier hoofd deze namen te lezen staan. Niemand toch kan aanwijzen in hoever ons evangelie van Mattheus, dat eene uitgebreide vertaling schijnt te zijn, met het oorspronkelijk overeenkomt, en evenmin, of de ware schrijver van dit boek al dan niet dezelfde Mattheus geweest is die gewoonlijk met den tollenaar Levi, een der twaalf apostelen, verwisseld wordt. Omtrent Markus zijn de geleerden het oneens of men bij dien naam te denken hebbe aan Markus, den reisgenoot van Petrus, of aan Johannes Markus, die een tijdlang met Paulus op- en nederging. Ik voor mij zou het bij voorkeur noch op den eenen, noch op den anderen Markus houden, en wel omdat ik mij verbeeld dat een leerling van Petrus of Paulus dieper blikken in het karakter van Jezus zou geslagen hebben, dan met den evangelist Markus het geval is. Even onwaarschijnlijk acht ik dat de schrijver van het derde evangelie en van de Handelingen der apostelen, dezelfde Lukas zou zijn van wien tot driemalen toe in de brieven van Paulus gesproken wordt. Om iets te noemen, het is mij niet duidelijk hoe een reisgezel van Paulus, die te Corinthe of elders getuige moet geweest zijn van hetgeen men in de oude christenkerk spreken met de tong of spreken in talen noemde, kan hebben te boek gesteld wat ons in de Handelingen der apostelen omtrent het pinksterwonder medegedeeld wordt. Mijns inziens verraadt de voorstelling van dit feit, en evenzeer bij voorbeeld het verhaal van 's Heeren verzoeking in de woestijn volgens het derde evangelie, eene aanmerkelijk latere hand dan die van den medicijnmeester Lukas, den tijd- en togtgenoot van Paulus.

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalve, even kostbaar als mij elke welgestaafde bijzonderheid van Jezus leven, elk echt en oorspronkelijk woord uit Jezus mond is, dat bij de drie eerste evangelisten opgeteekend staat; even grooten eerbied als ik koester voor hunne overbrenging van menig fragment uit Jezus onderwijs, even weinig bezwaar maak ik om aan den kant van enkele hunner verhalen hier en ginds een vraagteeken, en soms een uitroepingsteeken te plaatsen. Niet omdat ik de evangelische geschiedenis geringschat, gij weet wel beter, maar omdat ik mij door niets gebonden gevoel om aan de driederlei bearbeiding der evangelische geschiedenis, die naar Mattheus, Markus, en Lukas genoemd worden, uit historisch of letterkundig oogpunt beschouwd, en zooals zij daar liggen, dezelfde hulde te bewijzen die ik of aan den persoon des Heeren breng, of die ik aan eene in allen deele bevredigende levensbeschrijving van hem brengen zou. Wat mij in deze boeken aantrekt, mij hunne kennis ten zegen doet zijn, of om eene uitdrukking van Paulus te bezigen, wat oorzaak is dat deze schriften mij ‘wijs maken tot zaligheid’, is niet dat of Mattheus of Markus of Lukas het leven van Jezus hebben beschreven op eene wijze die mij beschaamt, verteedert, vernietigt, opbeurt, troost, bezielt, van den Booze verlost, maar dat ik in weerwil hunner vaak gebrekkige, hunner onevenredige, hunner wankelende voorstelling, den Zaligmaker, dien zij mij hoe dan ook afschilderen, toch niet missen kan. Ik ben hun dankbaar voor hetgeen ik door hen van Jezus weet; doch mijne ingenomenheid met het menschdom klimt niet, wanneer ik bedenk hoe oneindig veel meer wij van hem zouden kunnen weten, indien men niet reeds in den eersten christentijd de goddelijke grootheid van den Menschenzoon in allerlei bijzaken en betrekkelijke nietigheden gezocht had. Nogmaals, ik heb niets tegen de personen van Mattheus, van Markus, van Lukas; deze namen zijn voor

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij weinig meer dan klanken. Doch mij spijt alleen dit dat de overlevering, die naar deze drie namen geheeten wordt, buiten staat is mijne weetgierigheid omtrent de ware geschiedenis van Jezus te voldoen.
Om tot het verhaal der tweede spijziging terug te keeren, Mattheus en Markus berigten ons dat Jezus, korten tijd nadat hij de vijfduizend verzadigd had, onder diergelijke omstandigheden en om diergelijke redenen, eene tweede schare, van vierduizend personen, of wel dezelfde schare als vroeger, doch minder talrijk dan den vorigen keer, met zoo goed als niets rijkelijk verzadigd heeft. Zooals ik zeide, deze herhaling van het eigen wonder binnen zoo kort een tijdsverloop, is in zichzelve zeer onwaarschijnlijk. Zij is daarenboven zoo onbestaanbaar met de waardigheid van Jezus karakter, met zijne gewone soberheid in het verrigten van opzienbarende teekenen, met den ernst der gebeden die hij bij zulke gelegenheden plag te doen, met den hopeloos geringen indruk der eerste spijziging op de apostelen niet minder dan op de schare, met zijn eigen woord ‘dat men het heilige niet aan de honden geven en geene paarlen voor de zwijnen werpen moet’, dat er mijns inziens geen andere uitweg overblijft als de eene dien gij weet: dat namelijk het verhaal der tweede spijziging eene omwerking, eene herhaalde bearbeiding is van hetzelfde feit waaraan de stof voor de geschiedenis der eerste spijziging ontleend werd. Mattheus en Markus hebben deze tweede spijziging in de door hen geraadpleegde bronnen, geschreven of ongeschreven, aangetroffen. Lukas niet; of zoo al, dan heeft de kritiek waarvan hij in den aanhef van zijn evangelie spreekt, hem op het spoor gebragt der ingeslopen dwaling. Hij liet dus weg wat door de beide eerste evangelisten, bij gebrek aan behoorlijke schifting hunnerzijds, in de levensgeschiedenis van Jezus opgenomen werd. Het zwijgen van Johannes ten aanzien der

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweede spijziging bewijst noch voor noch tegen de echtheid van het verhaal bij Markus of Mattheus. Niet tegen: want de inrigting van het vierde evangelie verbood om tweemalen over een feit van gelijksoortige natuur te handelen. Maar ook niet voor: want men heeft geen regt om alleen hieruit dat Johannes reden kan gehad hebben eene gebeurtenis onvermeld te laten, de gevolgtrekking af te leiden dat zij werkelijk heeft plaats gehad.
Wij hebben dan te doen met Mattheus en Markus, dat wil zeggen met twee berigten, gezamenlijk uitmakend ééne bron. Deze berigten, zeide ik u, ofschoon de verhalers hier en overal met volkomen goede trouw te werk zijn gegaan, houden eene bedenkelijke onwaarschijnlijkheid in. Doch waarom dan niet eenvoudig gezegd: Mattheus en Markus waren kwalijk ingelicht en spreken bij vergissing van twee spijzigingen voor eene? Gijzelf hebt mij herinnerd hoe dit daarom niet aangaat omdat, bij Mattheus en Markus beiden, Jezus in eigen persoon, iets later, terugkomt niet op ééne spijziging, maar op twee, niet op vijfduizend die met vijf, maar daarenboven op vierduizend menschen die met zeven brooden verzadigd werden. Werkelijk verhalen, beiden Markus en Mattheus, dat Jezus dit gedaan heeft; en wel bij gelegenheid dat hij de discipelen waarschuwde tegen den zuurdeesem der farizeën; uit welke vermaning, hetgeen niet voor hunne toenmalige schranderheid pleit, de apostelen opmaakten dat Jezus hen wilde berispen omdat zij verzuimd hadden brood met zich te nemen in het vaartuig. Eene gevolgtrekking zoo onbestemd dat niemand weet wat men er van denken zal.
Doch genoeg hiervan. Wat zoudt gij zeggen zoo ik de meening voorstond: dat de geheele zamenspraak tusschen Jezus en zijne leerlingen waarop gij doelt, en waarin Jezus met duidelijke woorden, dit valt niet te ontkennen, op de beide spijzi-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
gingen als op twee onderscheiden daden van goddelijke magt en almagt zinspeelt, behoort te worden gesteld op rekening der vrije bewerking hetzij van Mattheus en Markus, hetzij der gemeenschappelijke bron door hen geraadpleegd? Zal mijn gevoelen niet geheel onaannemelijk wezen, dan moet in de eerste plaats niet slechts de mogelijkheid maar het feit vaststaan, dat de evangelisten bijwijlen aan Jezus gesprekken sommige uitwijdingen hebben toegevoegd, die niet als eigen woorden van den Heer mogen aangemerkt worden. Van dit feit gaan dan ook al die bijbelverklaarders uit, naar wier meening de tweede spijziging, om bij dit bepaalde punt te blijven, niet werkelijk heeft plaats gehad. Zijn er geen vierduizend verzadigd geworden, hebben de apostelen bij die gelegenheid geen zeven korven met overgeschoten brokken gevuld, dan heeft Jezus hun ook niet kunnen vragen: ‘Gedenkt gij niet aan de zeven brooden der vierduizend, en hoevele manden gij opnaamt?’ Er is geene andere keus: of Jezus heeft deze woorden werkelijk gesproken, en dus is de tweede spijziging, tegen alle bewijzen van het omgekeerde in, een geschiedkundig feit; of zij was hetzelfde feit als de eerste, en in dat geval is de bewuste vraag, ofschoon zij in de werkelijkheid nooit door Jezus gedaan werd, hem door Mattheus en Markus aanvullenderwijze in den mond gelegd.
Mijne vooropgezette meening van daareven, te weten dat 's Heeren zamenspraak met de discipelen, in zoover zij betrekking heeft op de vermenigvuldiging der brooden, het werk der evangelisten Mattheus en Markus is, deze opvatting moet willekeurig schijnen zoolang niet in de tweede plaats is uitgemaakt dat de evangelisten sommige, losse gezegden van Jezus menigmaal tot gansche zamenspraken of redevoeringen uitgesponnen hebben. En wederom zou dit gevoelen voor goed verwerpelijk zijn, indien niet kon bewezen worden dat zij, de evan-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelisten, zich in het gemeen groote vrijheden veroorloofd hebben bij de zamenstelling van Jezus levensgeschiedenis.
Van deze vrijheid vertoonen zich de sporen ook in datzelfde gesprek van Jezus met de discipelen waarover wij bezig zijn te handelen. Volgens u wordt deze zamenspraak door Markus schier met dezelfde woorden verhaald als door Mattheus. Doch reeds omtrent de bijomstandigheden van het gesprek heerscht verschil tusschen de twee berigtgevers. Naar het zeggen van Mattheus hadden de discipelen in het geheel geen brood bij de hand; volgens Markus daarentegen was er één brood in het vaartuig aanwezig. Ook zal Jezus volgens dezen evangelist tot de apostelen gezegd hebben: ‘Wacht u voor den zuurdeesem der farizeën en voor den zuurdeesem van Herodes’, terwijl het gezegde bij Mattheus luidt: ‘Wacht u voor den zuurdeesem der farizeën en sadduceën.’ En nu het gesprek-zelf. Bij Mattheus maakt Jezus het kort en vaart achter elkander voort: ‘Wat overlegt gij bij uzelven, gij kleingeloovigen, dat gij geene brooden medegenomen hebt? Verstaat gij nog niet? en gedenkt gij niet aan de vijf brooden der vijfduizend, en hoeveel korven gij opnaamt? noch aan de zeven brooden der vierduizend, en hoevele manden gij opnaamt?’ Bij Markus daarentegen is Jezus uitvoeriger in zijne berisping, terwijl een gedeelte van het gesprek in vragen en antwoorden gesplitst is: ‘Wat overlegt gij dat gij geene brooden hebt? bemerkt gij nog niet, en verstaat gij niet? hebt gij nog uw verhard harte? Oogen hebbende, ziet gij niet? en ooren hebbende, hoort gij niet? En bedenkt gij niet, toen ik de vijf brooden brak onder de vijfduizend mannen, hoeveel volle korven met brokken gij opnaamt? - Zij zeggen hem: Twaalf. - En toen ik de zeven brak onder de vierduizend mannen, hoeveel volle manden met brokken gij opnaamt? - En zij zeiden: Zeven. - En hij zeide tot hen: Hoe verstaat gij niet?’ - Kennelijk is Markus hier,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
als naar gewoonte, schilder. De voorstelling bij Mattheus is eenvoudiger, minder levendig, maar ook minder tooneelmatig. Doch al zag ik hierin verkeerd, of al was deze opmerking althans niet toepasselijk op het gesprek over de brooden, het voorbeeld is duidelijk genoeg om u te doen zien met welke vrijheid de evangelisten te werk gegaan zijn bij de bearbeiding der hun overgeleverde stof.
Dat genoemd gesprek eigen werk der evangelisten is en dat het zijn oorsprong alleen te danken heeft aan den gewijzigden vorm dien het feit van de vermenigvuldiging der brooden in den mond der overlevering aangenomen heeft, dit gevoelen zou steeds onder verdenking van willekeur blijven liggen, indien ten laatste niet kon bewezen worden dat andere, evenzeer ongeschiedkundige wonderen van Jezus, den evangelisten aanleiding gegeven hebben tot het zamenweven van dergelijke gesprekken als dat waarmede wij ons bezig houden.
Zoek intusschen eens na wat ik u vroeger geschreven heb over het wonder van den verdorden vijgeboom. Ik houd dit verhaal voor onhistorisch. Waarom? Vooreerst is er tegenspraak tusschen de beide berigten van Mattheus en Markus. De eerste zegt dat de vijgeboom verdorde op het eigen oogenblik waarin Jezus den vloek uitsprak. Volgens Markus daarentegen was er voorloopig geene verandering aan den boom te bespeuren; eerst den volgenden morgen, in het voorbijgaan, bemerkten de apostelen de uitwerking van Jezus woord. Dit maakt dat hunne vragen en zijn antwoord bij Mattheus onmiddellijk volgen op de uitgesproken verwensching, terwijl Markus tusschenbeide verhaalt dat Jezus naar Jeruzalem ging en aldaar den tempel reinigde. Verder doet Markus opmerken dat Jezus daarom geene vruchten, maar alleen bladeren aan den boom vond, omdat het jaargetijde zulks medebragt. ‘Het was’, zegt hij, ‘het was de tijd der vijgen niet.’ Deze opmerking, waardoor de

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatste schijn van redelijkheid uit Jezus handeling wordt weggenomen, verraadt een kwalijk ingelicht berigtgever. Vervolgens, al trekken wij genoemde opmerking van de som des verhaals af, niemand zal ooit kunnen uitleggen hoe de verhevenheid van Jezus karakter te rijmen zij met het vervloeken, op plegtstatigen toon, van een redeloos geboomte. Ook hier verdringt de tooneelheld den waarachtigen Menschenzoon, het vleeschgeworden Woord, dat vol genade en waarheid een tijdlang onder ons gewoond heeft. Eindelijk, de oorsprong der gansche legende van den vervloekten vijgeboom wordt duidelijk genoeg, indien wij ons eene spreuk van Jezus denken waarin het dor verklaren van onvruchtbare vijgeboomen, even als elders het opheffen en verzetten van hinderlijke berggevaarten, beeldsprakig worde voorgesteld als een teeken van de wereldoverwinnende kracht des geloofs. Wel is waar komt zulk eene spreuk niet met even zoo vele woorden bij de evangelisten voor, maar wij hebben genoeg aan deze andere van Jezus bij Lukas: ‘Zoo gij geloof hadt als een mosterdzaad, gij zoudt tegen dezen moerbezieboom zeggen: Word ontworteld en in de zee geplant! en hij zou u gehoorzaam zijn.’ Met eenige inspanning kan onze verbeeldingskracht zich in de plaats van een ontwortelden moerbezieboom gemakkelijk een verdorden vijgeboom denken.
Om kort te gaan, het feit dat Jezus, in welk jaargetijde het zij, tot een hoedanigen vijgeboom dan ook, met of zonder buitensporigen bladerendos, zou gezegd hebben: ‘Niemand ete eenige vrucht meer van u in der eeuwigheid!’ en dat deze boom terstond daarop of den dag daaraan volgende verdord zou zijn, dit feit is geen feit, het verhaal van dit feit is eene uit de volksoverlevering geboren sage. Niettemin berigt ons de evangelist Markus het volgende: ‘En des morgens vroeg voorbijgaande, zagen zij (de discipelen) dat de vijgeboom verdord

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, van de wortelen af (Mattheus zegt alleen: “verdord”, Markus schildert: “vorderd van de wortelen af”). En Petrus, zich bezinnende, zeide tot hem (Mattheus heeft: “en zijne discipelen zeiden tot hem”; bij Markus vat Petrus, vat de type der voortvarendheid het woord voor allen op): Rabbi, zie, de vijgeboom dien gij vervloekt hebt, is verdord! En Jezus antwoordende zeide tot hen: Hebt geloof op God! Want voorwaar zeg ik u, dat, zoo wie tot dezen berg zal zeggen: Word opgeheven en in de zee geworpen! en niet zal twijfelen in zijn hart, maar zal gelooven dat hetgeen hij zegt geschieden zal, het zal hem geworden zoo wat hij zegt. Daarom zeg ik u: Alle dingen die gij biddende begeert, gelooft dat gij ze ontvangen zult, en zij zullen u geworden. En wanneer gij staat om te bidden, vergeeft, indien gij iets hebt tegen iemand, opdat ook uw Vader die in de hemelen is ulieden uwe misdaden vergeve.’ Nu vraag ik u: indien het vervloeken van den vijgeboom niet werkelijk heeft plaats gehad, wat vangt gij aan met dit gesprek tusschen Petrus en Jezus? Ik voor mij antwoord: Al hetgeen hier aan Jezus in den mond wordt gelegd over de kracht des geloofs, over den zegen des gebeds, over de vergevensgezindheid als voorwaarde der gebedsverhooring, is klaarblijkelijk taal van Jezus. ‘Nooit heeft een mensch alzoo gesproken, gelijk deze mensch.’ Doch even duidelijk is het dat Markus, van het spoor geleid door het volksverhaal, en zonder te bespeuren dat Jezus antwoord volstrekt niet op de vraag van Petrus sluit, uit enkele welbewaarde spreuken van den Heer eene zamenspraak bij elkander gesteld heeft, die door geen christen zonder stichting kan gelezen worden, doch waaraan, als beschrijving van een dan en dan plaats gehad hebbend feit, alle geschiedkundige waarheid ontbreekt.
Eveneens denk ik over het gesprek van Jezus met de apostelen naar aanleiding van de beide spijzigingen. Het gezegde:

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Wacht u voor den zuurdeesem der farizeën’, draagt een onmiskenbaar karakter van echtheid. Desgelijks is niets natuurlijker dan dat Jezus, onder welken vorm dan ook, de apostelen berispt zal hebben over hunne bekommering ten aanzien van den of gansch vergeten, of slechts in geringe hoeveelheid voorhanden leeftogt. Zulk eene vermaning paste volkomen in den mond van hem wiens dagelijksch voedsel bestond in den wil des Vaders te doen; wiens leuze was, wanneer hij verzocht werd: ‘De mensch zal van brood alleen niet leven,’ en wiens groote les aan de menschheid luidde: ‘Werkt niet om de spijze die vergaat, maar zoekt eerst het koningrijk Gods en zijne geregtigheid, en al deze dingen, eten, drinken, kleeding, zullen u toegeworpen worden.’ Doch al hetgeen Mattheus en Markus nog daarenboven verhalen van Jezus herinnering aan de beide wonderen der spijziging, van de splitsing dier herinnering in twee vragen aan de apostelen, van het tweederlei antwoord der apostelen op die vragen, dit alles houd ik voor een zeer verklaarbaar, maar ook voor een volkomen ongeschiedkundig bijvoegsel. En waarom vind ik de verdichting van dit gesprek verklaarbaar? Niet slechts omdat de geschiedschrijvers der oudheid de bijna vaste gewoonte hadden om, evenals de tooneeldichters, het karakter hunner helden in het licht te stellen onder den vrijen vorm hetzij van alleenspraken, hetzij van toespraken, hetzij van zamenspraken; niet slechts omdat in het Oude Testament menigmaal godsdienstige waarheden worden voorgedragen in gesprekken tusschen God en zijne dienaren, maar ook, omdat in het bijzonder geval dat ons onledig houdt, de werkelijkheid van het tweemaal verrigte spijzigingswonder eenmaal aangenomen zijnde, niets meer voor de hand lag, niets natuurlijker was, dan de apostelen, bij de eerste voegzame gelegenheid, door Jezus aan deze wonderdadige uitkomst te laten indachtig maken.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of stuit deze gevolgtrekking u tegen de borst? Wilt gij alleen den vijgeboom loslaten omdat hij aan Jezus grootheid in den weg staat? omdat hij eene schaduw werpt op het vlekkeloos karakter van onzen Heiland? en daarentegen aan de vermenigvuldiging der brooden blijven vasthouden, ondersteld dat zij althans eenmaal geschied zij, omdat Jezus magt en liefde er door verheerlijkt worden? Pas op, anders vervalt gij welligt tot het gebrek van te meten met tweederlei maat, of van te wegen met ongelijk gewigt. Denk er ook nog eens goed over na of de vermenigvuldiging van brooden en visschen, als daad eener scheppende wondermagt beschouwd, wel zoo uitermate veel tot Jezus verheerlijking bijdraagt. Zeker, als zinnebeeldige voorstelling der goddelijke voorzienigheid, als inkleeding der eeuwig blijvende en eeuwig verkwikkende waarheid, dat wij hier beneden gedragen worden door eene Magt die zich door niets laat beperken, die het heelal onder hare bevelen heeft, en wier vermogen nooit te kort schiet bij hetgeen hare liefde tot stand wil brengen; als gelijkenis, als voorbeeld ter opheldering hoe de onzigtbare God ons door Jezus geopenbaard is, bezit zeker het verhaal der spijziging groote aantrekkelijkheid. Maar gij moet het mij ten goede houden, wanneer ik Jezus aantref te Jeruzalem, 's avonds, in eene kwalijk verlichte bovenkamer, de apostelen aangezeten rond een schamelen maaltijd; wanneer ik hem daar van den grond zie oprijzen nadat hij als een slaaf de voeten der twaalven, want Judas was er bij tegenwoordig, gewasschen heeft; wanneer ik hem onmiddellijk daarop hoor zeggen: ‘Gij noemt mij Heer en Meester, en gij zegt wel, want ik ben het’, vind ik hem oneindig grooter dan wanneer brood en visch zich onder zijne aanraking vermenigvuldigen. Ik hoop geene zonde te doen wanneer ik zeg: de wonderdadige spijziging, als teeken van Jezus, plaatst hem in den grond niet hooger dan de egyptische toovenaars uit de dagen van Mozes,

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
op wier bezweringen ziellooze staven in levende draken verkeerden; de voetwassching daarentegen is eene daad van den Koning der koningen en den Heer der heeren.
Toen ik halverwege met dezen brief gevorderd was, stond hij mij tegen. Ik vond het jammer zoo lang bij een en hetzelfde verhaal stil te blijven. Ligt kon ik zoodoende den schijn op mij laden alsof de zaligheid onzer zielen volgens mij gemoeid was met de vraag hoe het spijzigingswonder te verklaren zij. Doch bij nader inzien ben ik goedsmoeds met schrijven voortgegaan. Uwe vraag omtrent het bijzonder punt waarop men bij u was komen aandringen, heeft mij genoodzaakt u in het voorbijgaan mede te deelen hoe ik over den oorsprong der evangelische geschiedenis denk, zoodat wij daardoor vanzelf den voet gezet hebben op een gebied waarheen onze brieven over den bijbel ons vroeger of later onvermijdelijk moesten overbrengen. Binnen kort ontvangt gij een tweeden brief over hetzelfde onderwerp van thans. Er valt nog genoeg van te zeggen.




{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII Over de zamenstelling der evangelische geschiedenis (vervolg)

Reinout aan Machteld

Met behulp van eenige nieuwe voorheelden wensch ik u te doen zien hoe het met de zamenstelling der evangelische geschiedenis moet toegegaan zijn, en dat ik niet te veel beweerde toen ik sprak van de groote vrijheid waarmede de woorden van Jezus door zijne levensbeschrijvers zijn teruggegeven.
Misschien is het goed u vooraf op iets algemeens opmerkzaam te maken dat wel in het oog mag gehouden worden. Ik denk hierbij aan het onderscheid tusschen de taal waarin Jezus geleerd heeft, en die waarin zijne vierderlei levensgeschiedenis te boek gesteld werd. Jezus sprak hetzelfde soort verbasterd hebreeuwsch dat destijds algemeen in Palestina gesproken werd, en waaraan men den naam van arameesch gegeven heeft. Deze taal was zijne moedertaal, en hij sprak haar zoo onveranderd, zoo geheel op dezelfde wijze als al zijne tijd-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
en landgenooten, dat de samaritaansche vrouw reeds aan zijne eerste woorden bespeurde dat hij ‘een jood’ was. De evangelisten daarentegen hebben niet in het arameesch, maar in het grieksch geschreven: Johannes het zuiverst, de drie anderen niet zonder inmenging van vele hebreeuwsch gekleurde uitdrukkingen die de buitenlandsche Joden zich hadden aangewend; of liever, die zij bij het grieksch leeren verzuimd hadden zich af te wennen. Ik behoef u immers niet te herinneren dat er destijds, buiten Palestina, in alle landen en werelddeelen een onnoemelijk aantal Joden woonden; dat het grieksch de tweede moedertaal dier volkplantingen geworden was; dat hierdoor de behoefte was ontstaan aan eene grieksche overtolking van het Oude Testament; en dat de Alexandrijnsche overzetting, of vertaling der Zeventigen, die zoo menigmalen in het nieuwe Verbond wordt aangehaald, haren oorsprong aan deze behoefte te danken had.
Jezus redevoeringen en gesprekken zijn dus door de evangelisten vertaald geworden, van het arameesch in het grieksch, en 's Heeren levensbeschrijvers zijn genoodzaakt geweest zijne onnavolgbare spreekwijzen, zijne bewonderenswaardig schoone en eenvoudige beeldspraak, en evenzoo al het overige dat op hem betrekking heeft, van de eene taal in de andere over te brengen. Een geheim wordt hiervan door de evangelisten niet gemaakt; integendeel, zij komen rond voor de zaak uit. Aldus Johannes, wanneer hij berigt dat Messias hetzelfde beteekent als Christus, of Rabbouni hetzelfde als Meester. Aldus Mattheus, wanneer hij 's Heeren klagt aan het kruis: Eli, eli, lama sabachtani! in het oorspronkelijk opgeeft met de vertaling er bij. Aldus ook Markus, wanneer hij verhaalt dat Jezus het dochtertje van Jaïrus wekte door te zeggen: Talitha kumi! of dat hij de ooren van een doofstomme opende met het magtwoord: Effatha! Zulke bijzonderheden

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben alleen zin wanneer beiden, schrijver en lezers, van de onderstelling uitgaan dat Jezus woorden, overal elders, niet in zijne moederspraak medegedeeld worden, maar vertaald.
Vertaald. Ik vraag thans niet of wij ons over deze omstandigheid verheugen of beklagen moeten. Ware het niet wenschelijk dat althans één der vier evangelisten in het arameesch geschreven had? Is het niet jammer dat onze godgeleerden buiten staat zijn, met het oorspronkelijk in de hand, uit te maken wat Jezus eigenlijk bij menige gelegenheid gezegd heeft? Zouden vele oneenigheden onder de christenen hierdoor niet in de wieg gesmoord zijn of niet voortaan ophouden te bestaan?... Nog eens, ofschoon het mij niet moeijelijk vallen zou deze vragen te beantwoorden, zij mogen ons thans niet staande houden. Wij moeten voort. Ik veroorloof mij alleen u te doen opmerken hoe verkeerd het is, wanneer de christenen, vergetend dat zij Jezus woorden alleen uit vertalingen kennen, zich angstvallig aan den vorm zijner uitspraken vastklemmen en doodblijven op eene letter. Zoo Luther, in den strijd over het avondmaal met Zwingli en de andere zwitsersche hervormers, toen hij een stuk krijt nam en met groote letters op de tafel schreef: Dit IS mijn ligchaam; indien Luther destijds bedacht had dat Jezus, bij het breken des broods, het woordje is zoo goed als zeker niet uitgesproken heeft, aangezien dit werkwoord in het arameesch gewoonlijk achterwege gelaten wordt, hij zou minder stijf op zijn stuk gestaan, zou de broederhand aan Zwingli niet geweigerd, zou vermeden hebben dat Lutheranen en Kalvinisten zijne bekrompenheid misbruikten om elkander als doodvijanden te haten, zou geene aanleiding gegeven hebben dat de nakomelingschap nog heden ten dage ongeloovig vraagt hoe het mogelijk is tegelijk zoo groot, zoo edel, zoo vrij, tegelijk Maarten Luther en zulk een halsstarrig letterknecht te zijn.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch niet slechts zijn Jezus woorden ons alleen uit vertalingen bekend. Deze vertalingen zijn daarenboven omwerkingen, bearbeidingen; zoodanige bearbeidingen en omwerkingen waarbij of inwendige zielservaringen van onzen Heer tot uitwendig geschiedkundige voorstellingen zijn vergroeid, of woorden door hem bij onderscheiden gelegenheden gesproken als aaneengeschakelde redevoeringen bij elkander zijn gesteld, of opmerkingen en gedachten uit later tijd afkomstig hem als bij voorbaat in den mond zijn gelegd, of eindelijk zekere gezegden hem zijn toegeschreven wier oorsprong niet in de geschiedenis moet gezocht worden, maar in de wijze waarop het leven van Jezus door de evangelisten-zelf is opgevat en te boek gesteld.

Een voorbeeld van laatstgenoemde soort leerde ik u reeds kennen. Denk slechts aan hetgeen Mattheus en Markus verhalen aangaande eene berisping van Jezus aan de apostelen, vastgeknoopt aan het tweemaal verrigte wonder der spijziging. Wij zagen dat dit verband geboren, in den nadrukkelijken zin des woords geboren is, vooreerst uit de voorstelling die beide evangelisten zich maakten omtrent het bovennatuurlijk karakter van de vermenigvuldiging der brooden, en ten andere uit hunne meening dat dit wonder niet een- maar tweemaal heeft plaats gehad.
Niet altijd evenwel strekken zulke bijvoegsels zich tot gansche zamenspraken uit. Soms is het niet meer dan een enkele trek. Van Jeruzalems verwoesting sprekend en van de elende die daarmede gepaard zou gaan, zegt Jezus bij Markus: ‘Bidt, dat uwe vlugt niet geschiede des winters.’ Des winters: een ongemak te meer. Men herkent aan deze bijzonderheid dat hart vol deelneming in alle lijden, vooral der armen en geringen, waardoor Jezus persoonlijkheid zoo aantrekt, en waardoor hij eeuw in eeuw uit de Zaligmaker des volks zou blijven, ook al wierden wijzen en aanzienlijken te wijs of te ondankbaar

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hem langer voor den hunnen te erkennen. Doch wanneer Mattheus dezelfde vermaning dus uitbreidt: ‘Bidt, dat uwe vlugt niet geschiede des winters, noch op eenen sabbat’, dan legt hij Jezus eene gedachte in de ziel die zeker nooit bij hem opgerezen is. Vooreerst hebben de beide denkbeelden winter en sabbat niets met elkander gemeen. Het eerste begrip vormt geen natuurlijken overgang op het laatste. Ook 's zomers is het sabbat. En dan, wie zich als Jezus ‘Heer van den sabbat’ noemde en zich onophoudelijk boven de letterlijke viering van den rustdag stelde, dien moest het onverschillig zijn of de vlugt der belegerden des zaturdags of des maandags plaats had. Aan sabbatschennis viel onder zulke omstandigheden volgens Jezus niet te denken. Evenwel, Mattheus laat hem hieraan denken en schrijft hem zoodoende een vooroordeel toe dat koud en onaangenaam afsteekt bij de hartelijkheid van het onmiddellijk voorgaande.
Vergunt gij mij een streepje te halen door de woorden noch op eenen sabbat, dan hebben wij hiermede niets verloren. Integendeel, Jezus karakter wint er bij en wijzelven ook; want iedere schoone trek te meer dien wij in zijne ziel ontdekken, is winst voor onze eigen ziel. Doch andere keeren worden wij met eenig verlies bedreigd. Gij kent het innemend woord, onder het uitspreken waarvan Jezus zich voor de laatste maal met zijne discipelen om de tafel schaarde: ‘Ik heb grootelijks begeerd dit pascha met u te eten, eer dat ik lijde.’ Te rekenen naar den loop van 's Heeren geschiedenis bij de drie eerste evangelisten, inzonderheid van zijne lijdensgeschiedenis, is dit gezegde volkomen natuurlijk. Alle drie toch berigten dat Jezus laatste maaltijd een paaschmaal is geweest en dat hij op den eersten paaschdag gestorven is. Doch volgens Johannes staat het vast dat de onvergetelijke vrijdag, waarop de kruisiging heeft plaats gehad, niet geweest is de eerste

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
paaschdag-zelf, maar de voorbereidingsdag van het feest, de dag voor paschen. De maaltijd op den daaraan voorafgaanden donderdagavond is dan ook volgens hem geene paaschviering geweest, maar eenvoudig eene laatste bijeenkomst rond denzelfden disch. Dit blijkt uit een aantal bijzonderheden bij Johannes: uit diens uitdrukkelijk berigt dat genoemde zamenkomst gehouden werd ‘voor het feest van het pascha’; uit hetgeen hij zegt van de schijnheilige vrees der Joden, den dag daarop, om zich te bezoedelen door een bezoek bij Pilatus aan huis: ‘Zij gingen niet in het regthuis, opdat zij niet verontreinigd zouden worden, maar opdat zij het pascha eten mogten’; uit de tot driemalen toe in den loop des verhaals gemaakte opmerking dat Jezus sterfdag ‘de voorbereidingsdag van het pascha’ was; en allermeest uit de meening van sommige discipelen dat Judas, toen Jezus hem gesmeekt had: ‘Wat gij doet, doe het haastelijk!’ met geen ander doel de kamer verliet als om eenige aalmoezen te gaan uitreiken of eenige benoodigdheden te gaan koopen voor den paaschmaaltijd: ‘Sommigen meenden, dewijl Judas de beurs had, dat Jezus hem zeide: Koop hetgeen wij van noode hebben tot het feest; of, dat hij den armen wat geven zou.’ Het was dus op dat oogenblik nog geen paschen. Dat de sterfdag van Jezus de voorbereidingsdag van het feest en niet de feestdag-zelf geweest is, ofschoon zij hierdoor eenigzins in tegenspraak met het geheel, hunner voorstelling geraken, wordt zijdelings bevestigd door de drie eerste evangelisten in persoon. Markus vangt zijn verhaal der bemoeijingen van Jozef van Arimathea ter zake van Jezus begrafenis met deze woorden aan: ‘En als het nu avond was geworden, dewijl het de voorbereiding was....’ In overeenstemming met Mattheus en Lukas, berigt dezelfde evangelist dat Simon van Cyrene, wien men 's Heeren kruis te dragen gaf, op dat oogenblik voorbijging ‘komende van den

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
akker’: het was dus dien dag geen rustdag, wat de eerste paaschdag in vollen nadruk, maar een werkdag, gelijk de dag der voorbereiding was. Eindelijk melden Lukas en Markus ook nog dat Jozef van Arimathea, op den dag van Jezus dood, lijnwaad kocht, en dat de vrouwen, die met Jezus uit Galilea gekomen waren, de laatste uren van dien dag besteedden aan het gereed maken van specerijen en zalven. Op een gewonen vrijdagavond, voor zonsondergang, mogt men koopen en werken zoo veel men wilde; doch wanneer de vrijdag zamenviel met eersten paaschdag stonden arbeid en handel even plegtig stil als anders op sabbat.
Jezus kan dus wel iets dergelijks, maar hij kan onmogelijk met even zoovele woorden gezegd hebben: ‘Ik heb grootelijks begeerd dit pascha met u te eten, voor dat ik lijde.’ Vooral, hij kan er niet hebben bijgevoegd, zooals Lukas wil: ‘Want ik zeg u, dat ik dit pascha niet meer eten zal, totdat het vervuld zal zijn in het koningrijk Gods’, te weten in den hemel. Dat Jezus de hemelsche blijdschap eene vervulling der paaschvreugde noemt, zal u niet verbazen; gij herinnert u hoe veel schoone gedachten in het bijbelsch begrip van vervulling opgesloten liggen. Maar gij zult met mij erkennen dat deze toespeling alleen dan zin heeft wanneer het vaststaat, wat intusschen zeer onzeker is, dat Jezus en de apostelen bij hunne laatste zamenkomst geen gewonen avondmaaltijd gebruikt, maar paschen gevierd hebben.
Een laatste voorbeeld van door de evangelisten-zelf ingevoegde, van door hen aan Jezus toegeschreven woorden. De plegtige intogt van Jezus te Jeruzalem is volgens Johannes de vrucht geweest eener plotselinge, eener geheel onvoorbereide opwelling van geestdrift. De schare der Jeruzalemmers die naar Bethanie gekomen waren om Lazarus te zien, en de schare der tijdelijk zich te Jeruzalem bevindende Galileërs; de eersten,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jezus vergezellend van Bethanie naar Jeruzalem terug, de laatsten, Jezus te gemoet den weg naar Bethanie opstroomend van Jeruzalem uit; dezen nog vol van de herinnering aan zijn verblijf en opgang in Galilea, genen met bewondering vervuld over het schouwspel van den levenden Lazarus, vormen onvoorziens eene gelijkelijk opgetogen, eene feestelijk gestemde menigte. Jezus, om aan het gedrang te ontkomen, om door ieder te kunnen gezien worden, om te toonen dat hij het te zijner eere aangeheven feestlied aanvaardt, ziet uit naar een geschikt middel; om zoo te zeggen geheel toevallig vindt hij een jongen ezel, bestijgt het dier, zet op deze wijze den togt bergafwaarts voort, en vervult zoodoende de profetie van den Vredevorst, den Koning der zachtmoedigheid, die intogt houdt in de hoofdstad van zijn rijk, niet als een overweldiger, in eene trotsche zegekar, omstuwd door krijgsgevangen mededingers, maar gezeten op een muildier, onder het gewuif van palmbladen, zelf een dier zachtmoedigen en vreedzamen die weleer door hem zalig gesproken werden als erfgenamen van het godsrijk. Aldus Johannes. Volgens de drie eerste evangelisten heeft de zaak zich intusschen geheel anders toegedragen. Volgens hen heeft Jezus, toen hij van Jericho kwam en Jeruzalem tegenover zich zag liggen op den berg, twee discipelen gezonden naar een nabijgelegen dorp; heeft Jezus aan deze discipelen voorspeld dat zij aldaar een vastgebonden ezelveulen zouden vinden, of anders een veulen met de moeder er bij; moesten de discipelen, in geval de eigenaar hun vroeg wat zij met het dier doen wilden, antwoorden dat de Heer het van noode had; hebben de discipelen het veulen op de aangeduide plaats werkelijk gevonden en heeft er werkelijk eene woordenwisseling tusschen het tweetal en den eigenaar plaats gehad; in een woord, volgens hen is de geheele intogt te Jeruzalem geweest eene daad van overleg, van berekening, en bij gelegenheid

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan de alwetendheid van Jezus op eene bijzondere wijze in het licht getreden is. Vraagt gij mij welke van beide voorstellingen de natuurlijkste, de bevalligste is, bij welke van de twee Jezus ware grootheid het meest uitkomt, dan behoef ik u naauwlijks te zeggen dat het verhaal van Johannes mij oneindig schooner en geschiedkundiger voorkomt dan de drie andere. Gij kunt het dan ook veilig daarvoor houden dat hetgeen Mattheus, Markus, en Lukas melden van een door Jezus gegeven bevel omtrent het veulen, van eene door hem gedane voorspelling aangaande dit dier, van de ervaring der discipelen in het dorp, van hunne zamenspraak met den eigenaar of met de omstanders, geheel en al voor rekening van genoemde evangelisten komt. Waarbij gij echter wel in het oog moet houden dat deze schrijvers zoo min hier als elders iets hoegenaamd met opzet verdicht hebben. Neen, zij raadpleegden eene gemeenschappelijke bron, en wat deze bron hun leerde omtrent 's Heeren intogt te Jeruzalem namen zij zoo getrouw mogelijk in hunne geschiedverhalen op. Het geval dat ons bezig houdt bewijst alleen dat de mondelingsche overlevering reeds zeer vroeg begonnen is aan sommige daden van Jezus de stof te ontleenen tot min of meer schilderachtige, min of meer ongeschiedkundige voorstellingen.

Ik heb gesproken van gezegden, van opvattingen, uit later tijd afkomstig, die als bij vooruitrekening aan den Heer toegekend zijn. Allerwaarschijnlijkst behoort hiertoe de gewigtige les: ‘Wie zijn kruis niet opneemt, en mij navolgt, is mijns niet waardig.’ Christelijker, evangelischer, met den geest van Jezus overeenkomstiger vermaning bestaat er niet. De vraag is evenwel of het zich denken laat, niet dat Jezus heeft vooruitgezien dat hij door de priesters zou worden vervolgd, ter dood veroordeeld, ter dood gebragt, en met name dat hij aan

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kruishout sterven zou. Dit laatste was wel niet ontwijfelbaar zeker, niet onvermijdelijk; in plaats van gekruisigd kon hij immers ook onthoofd geworden zijn, zooals Johannes de Dooper, of anders gesteenigd, gelijk Stefanus; aan welk laatste gevaar hij werkelijk tot tweemalen toe blootgestaan heeft. Maar het was toch mogelijk dat Jezus voorzag en dus ook voorspelde, hetgeen naderhand gebeurd is, dat namelijk zijne vijanden er iets op vinden zouden om hem als staatkundig overtreder bij de romeinsche overheid aan te klagen en hem geregtelijk, dat wil zeggen door middel van den kruisdood, te vermoorden. De vraag blijft evenwel, zeide ik, of dit zijn denkbaar uiteinde ooit door Jezus gebruikt is als een beeld der beproevingen en van het lijden des christens. Althans in de ooren der apostelen kon dit kruisdragen destijds geen zin hebben; terwijl aan den anderen kant niets natuurlijker is dan dat in later dagen, toen eenmaal de navolging des Heeren het ideaal der godsvrucht en van den heldenmoed geworden was, het opnemen des kruises is beschouwd geworden als het inbegrip van alle christelijke deugd. Ik zou dus meenen dat de zinspeling op het kruis een toevoegsel is, en dat Jezus er zich toe bepaald heeft de navolging van zijn heilig leven, in het algemeen, als voorwaarde der zaligheid te stellen.
Reeds in een mijner vorige brieven heb ik u doen opmerken dat Jezus wel zijn aanstaanden dood, maar niet tegelijk zijne opstanding ten derden dage voorspeld heeft. Hieruit volgt, zeide ik, dat overal waar de evangelisten de aankondiging van laatstgenoemde gebeurtenis aan Jezus in den mond leggen, invoeging plaats heeft van woorden die niet werkelijk door hem gesproken zijn. Ik hoop dat mijne voorstelling van den oorsprong der evangelische geschiedenis u duidelijk zal hebben gemaakt wat ik in dien vroegeren brief bedoelde. Thans kom ik alleen terug op zekere vergelijking, aldaar in het voorbij-
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan genoemd. Te weten deze: ‘Gelijk Jonas drie dagen en drie nachten was in den buik van den walvisch, alzoo zal de Zoon des menschen drie dagen en drie nachten wezen in het hart der aarde.’ Men vindt dit beeld bij Mattheus, in eene strafrede van Jezus tot de Joden. Dezelfde rede, doch zonder de genoemde uitweiding er bij, komt ook bij Lukas voor. Vergelijk de beide redevoeringen met elkander, en gij zult aanstonds zien dat Mattheus aan Jezus iets laat zeggen wat de Heer ongetwijfeld niet gezegd heeft. Jezus bestraft de Joden: waarom? Omdat zij een wonderteeken van hem begeeren, ten bewijze dat hij de Messias is. Jezus noemt hen uit dien hoofde ‘een boos en overspelig geslacht.’ Aan deze onbekeerlijke lieden zegt hij aan dat hun geen ander teeken zal gegeven worden als dat van Jonas den profeet. Waarin bestond het teeken van Jonas? Volgens Jezus eigen verklaring hierin dat de Niniviten zonder wonderen, en alleen op het hooren van Jonas prediking, met berouw zijn vervuld geworden en zich gebeterd hebben. Aldus verhalen beiden Lukas en Mattheus; ook Mattheus, indien men namelijk de bewuste vergelijking voor een oogenblik wegdenkt. Al de kracht, al de puntigheid, al het klemmende van 's Heeren betoog is gelegen in het door hem aangevoerd, het beschamend feit: dat de Niniviten geene wonderen gezien en zich nogtans bekeerd
hebben. Zoo moesten ook zijne eigen tijdgenooten, zeide hij, zonder bovennatuurlijke teekenen, naar hem luisteren, in hem gelooven, zich tot hem bekeeren, tot hem die meer dan Jonas, meer ook dan Salomo was. Neem het aan den visch ontleende beeld uit 's Heeren rede weg, en alles loopt geregeld voort. Blijft daarentegen dit beeld staan waar het staat, dan laat men de kracht van Jezus bestraffing door hemzelf vernietigd worden en schrijft hem bovendien eene in den grond onnaauwkeurige, eene juist om haar schijn van naauwkeurigheid bedenkelijke voorspelling

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe. Het is toch strikt genomen onwaar dat Jezus drie dagen en drie nachten in het hart der aarde geweest is. Vrijdagsavonds, even voor zonsondergang, werd hij begraven; en de berigten luiden dat hij zondagsmorgens, voor zonsopgang, uit de dooden opgestaan is. Zijn verblijf in het graf heeft dus niet langer geduurd dan twee nachten en een dag. Doch waarop het hier vooral aankomt, indien ‘het teeken van Jonas den profeet’ geweest is, niet dit dat Jonas door zijne predikingalleen de Niniviten bekeerd heeft, maar dat hij drie dagen en drie nachten in den buik van den walvisch was en dat hij zich tegenover de Niniviten op dit wonderteeken als op het bewijs der goddelijkheid van zijne zending beriep, dan kon Jezus geen ongepaster feit hebben aangevoerd dan juist het voorbeeld van Jonas. De eerste de beste onder zijne toehoorders zou geantwoord hebben: Wat beroept gij u op het teeken van Jonas? bewijst niet juist de geschiedenis van Jonas dat wij regt hebben om ook van u, tot staving van uwe waardigheid, een wonderteeken te vergen? weet gij niet dat ook de Niniviten gewacht hebben met zich te bekeeren tot zij uit Jonas wonderdadige zeereis wisten dat hij van God gezonden was?... Doch genoeg. Het lijdt, dunkt mij, geen twijfel dat Mattheus den Heer een zoodanigen parallel zijner opstanding in den mond gelegd heeft, die eerst zin krijgt wanneer men weet dat Jezus werkelijk uit de dooden opgestaan is. Elders spreekt de Heer bij voorbaat van zijn kruis; hier van zijne opstanding.

Ik kom tot die gedeelten waarin men verspreide uitspraken tot volledige redevoeringen bij elkander gevoegd heeft. Laat mij u eerst uit enkele voorbeelden doen zien dat de evangelisten bij de rangschikking van 's Heeren woorden met groote vrijheid, ieder naar eigen meening, te werk gegaan zijn.
Niemand die niet kent dit verwijt van Jezus: ‘Jeruzalem,

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jeruzalem, hoe menigmaal heb ik uwe kinderen willen bijeenverzamelen, en gij hebt niet gewild!’ Woord vol weemoed, vol verontwaardiging, vol teleurgestelde liefde, en waarvan men zou kunnen zeggen dat Jezus het gesproken heeft, gelijk Markus omtrent een ander woord van hem berigt: ‘de menschen met toorn rondom aanziende en meteen bedroefd zijnde over de verharding van hun hart.’ Lukas nu laat deze verzuchting geschieden in Galilea, op het oogenblik dat Jezus gereed staat zijne laatste reis naar Jeruzalem te aanvaarden. Het slotwoord der aangeheven klagt: ‘Voorwaar, gij zult mij van nu aan niet zien, totdat gij zeggen zult: Gezegend is hij die komt in den naam des Heeren!’ heeft volgens Lukas dan ook betrekking op den straksgenoemden intogt te Jeruzalem; de evangelist ziet hier eene voorspelling van het zegelied dat bij die gelegenheid door de schare zou aangeheven worden. Volgens Mattheus daarentegen is de weeklagt over Jeruzalem uitgesproken te Jeruzalem-zelf, in den tempel, daags na den intogt of nog een weinig later. De woorden: ‘Gezegend is hij die komt in den naam des Heeren!’ behelzen dus bij Mattheus geene voorspelling van hetgeen tijdens dien intogt gebeuren zou, maar zien op de toekomst des Heeren ten laatsten dage; van welke wederkomst de evangelist zich intusschen eene geheel andere voorstelling maakte als Jezus-zelf bedoelde.
Dit voorbeeld bewijst dat de evangelisten het bijwijlen oneens zijn omtrent tijd en plaats waar of wanneer Jezus sommige dingen gezegd heeft. Daar het zielkundig onmogelijk en met 's Heeren waardigheid onvereenigbaar is dat hij de verzuchting om Jeruzalems verharding eerst in Galilea uitgesproken en later te Jeruzalem nog eens met dezelfde woorden zal herhaald hebben, moet er eene keuze gedaan worden tusschen Lukas en Mattheus. Ik voor mij houd het dezen keer met Mattheus, al was het alleen omdat ik mij Jezus niet weeklagend over Jeru-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
zalem kan voorstellen op het oogenblik dat hij zich in Galilea bevindt, verscheiden dagreizen van Jeruzalem af. Elders, waar het verschil van oord en tijdstip wegvalt, of niet ter zake doet, is er onderscheid tusschen de gelegenheden. Neem de gelijkenis van het verloren Schaap. Bij Lukas vormt deze gelijkenis een en denzelfden groep met die van den verloren Penning en van den verloren Zoon. Alle drie zijn volgens hem gerigt tegen de onbarmhartigheid der farizeën die euvel opnamen dat Jezus omgang hield met tollenaars en zondaressen. Niet alzoo volgens Mattheus. Dat deze de twee laatstgenoemde gelijkenissen niet kent en uitsluitend van het verloren Schaap gewaagt, baart geene zwarigheid. Het bewijst alleen dat Lukas te dezen aanzien vollediger ingelicht is dan hij. Doch waarop het eigenlijk aankomt, bij Mattheus is het schaap geen zinnebeeld van den afgedwaalden tollenaar, zooals bij Lukas, geene figuurlijke voorstelling van den onzedelijken, verwaarloosden, diepgezonken mensch, maar van een dier onopgemerkte vromen, een dier kleinen maar van harte reinen, in wie volgens Jezus de geest der kinderkens woont, aan wie door hem de eereplaats in het koningrijk der hemelen toegezegd wordt, en wie tot het kwade te verleiden, wie te ‘ergeren’, zegt hij, de schromelijkste van alle zonden is. Lukas, want ook hier moet tusschen hem en Mattheus gekozen worden, ook hier niet mag men op rekening van den
onuitputtelijken Jezus eene geestelooze herhaling derzelfde gelijkenis plaatsen, deze reis is stellig Lukas het naauwkeurigst. Wat Mattheus ook zeggen moge, er is al zeer weinig overeenkomst tusschen een verloren schaap en ‘een van deze kleinen.’
Elders wederom mengen de evangelisten dooreen wat zigtbaar niet bij elkander behoort. De gelijkenis der Genoodigden bij Mattheus en die der Talenten bij Lukas zijn hiervan twee duidelijke voorbeelden. Wanneer Mattheus verhaald heeft van

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekeren koning die zijnen zoon eene bruiloft bereid had waarop niemand der genoodigden verscheen, hetzelfde wat ook Lukas doet van een welgesteld huisvader die een groot avondmaal bereidde, voegt hij er in dat sommige der genoodigden 's konings boden smaadheid aandeden en hen ter dood bragten. Dit geeft aanleiding dat de koning toornig wordt, zijne legers doet oprukken, de doodslagers vernielt, en hunne stad in brand steekt. Deze trek is kennelijk ontleend aan eene andere, niet tot ons gekomen gelijkenis waarin Jezus de verwoesting van Jeruzalem voorspeld zal hebben, zooals eenigzins het geval is aan het slot der gelijkenis van de trouwelooze Wijngaardeniers. Doch daar is meer. Wanneer de koning zijne vijanden verdelgd en last gegeven heeft om van heinde en ver een aantal andere gasten te noodigen, wat een zinnebeeld is van de toebrenging der heidenen, treedt hij in de feestzaal en vindt daar een man zonder bruiloftskleed. Verontwaardigd over zoo groote nalatigheid beveelt hij dat men dien man binde en uit de zaal verwijdere: ‘want’, zoo laat de evangelist Jezus voortspreken, ‘want velen zijn geroepen, maar weinigen uitverkoren.’ Indien er stond: Velen zijn uitverkoren, doch onder die velen zijn er enkelen die zich hunne verkiezing onwaardig toonen, zou men het verband tusschen dit gezegde en het gebeurde met den man zonder bruiloftskleed aanstonds begrijpen. Nu niet. Zooals er thans staat, heeft 's Heeren slotwoord geene betrekking hoegenaamd op het voorafgaande. Daarenboven behooren de twee gelijkenissen van het Bruiloftskleed en van de Genoodigden volstrekt niet bij elkander. De eene is eene les voor de joden, de andere eene waarschuwing aan de heidenen, en ofschoon zij ieder op zichzelve onmiskenbaar van Jezus afkomstig zijn, heeft Mattheus ze nogtans ten onregte tot een doorloopend verhaal zamengevoegd.
Hetzelfde geldt omtrent de bearbeiding van de gelijkenis der

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Talenten bij Lukas. Een koning gaat daar op reis ten einde bezit te nemen van een hem toebedeeld vorstendom. Bij zijn vertrek stelt hij aan tien zijner dienstknechten tien ponden ter hand om daarmede nering te doen. Gedurende zijne afwezigheid komt een deel zijner onderdanen tegen hem in opstand. Zij zenden hem een gezantschap achterna, met berigt dat zij niet langer verkiezen zijne onderdanen te zijn. Als de erfenis zijn eigendom geworden is, keert de koning weder, doet onderzoek naar de opbrengst van het toevertrouwde geld, beloont twee dienaars die met het hunne gewoekerd hebben, bestraft een derde die zijn pond ongebruikt heeft laten liggen, en besluit met te zeggen, wat niet op de dienaars maar op de opstandelingen betrekking heeft: ‘Deze mijne vijanden, die niet hebben gewild dat ik koning over hen wezen zou, brengt ze hier en slaat ze hier voor mij dood.’ Behalve nu dat het vreemd is bij 's konings thuiskomst slechts drie van de tien dienstknechten ten tooneele te zien verschijnen - bij Mattheus wordt aan niet meer dan drie iets toevertrouwd en worden er ook slechts drie tot verantwoording geroepen - zoo gevoelt gij bij eenig nadenken dat de eenheid des verhaals bij Lukas verbroken is. Die koning, in wiens plaats Mattheus eenvoudig spreekt van ‘een mensch’ die eene buitenlandsche reis ondernam, die opstandelingen, van wie bij Mattheus in het geheel geene spraak is, behooren ongetwijfeld in eene andere, wederom niet tot ons overgekomen gelijkenis thuis, eene welligt waarin Jezus de ontrouw van het joodsche volk aan God vergeleken heeft bij ongehoorzame onderdanen die de dienst opzeggen aan hunnen koning. Gelijk daar aanstonds Mattheus, zoo is hier Lukas het spoor bijster, hetzij omdat in de door hem geraadpleegde bron reeds vóór hem het onderscheidene bijeen gevoegd was, hetzij omdat hij in zijne eigen vrije bewerking der overgeleverde stof minder gelukkig geslaagd is.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gij een voorbeeld dat de evangelisten zich soms vergenoegen met eene eenvoudige aaneenrijging, zonder aangifte des verbands, van op zichzelf staande uitspraken van Jezus, behoorende of tot dezelfde, of tot verschillende gelegenheden? Reeds in mijn vorigen brief, waar ik over de geschiedenis van den verdorden vijgeboom handel en over het gesprek van Jezus met Petrus waarmede Markus zijn verhaal besluit, vindt gij zulk een voorbeeld. Doch ze zijn menigvuldig. Bij Lukas, om iets te noemen, aan het eind der redevoering van Jezus over het teeken van Jonas, u bekend, komt eensklaps, zonder overgang, op grond eener gelijkenis aan het kaarslicht en aan het natuurlijk licht van 's menschen oog ontleend, de hoog ernstige les: ‘Zie dan toe, dat niet het licht dat in u is duisternis zij.’ Het is niet onmogelijk dat Jezus deze vermaning werkelijk heeft vastgeknoopt aan zijn beroep op der Niniviten bekeering door Jonas, zonder wonder. Lieden toch die Jezus om teekenen vragen ten hewijze zijner messiaansche waardigheid, wien zijne zedelijke grootheid, zijne reinheid, ook buiten wonderdaden om, geen bewijs genoeg van zijne goddelijkheid is, toonen zoodoende dat hun zielsoog geenszins openstaat voor het waarachtig hemelsche, toonen dat hun gemoed met geestesblindheid geslagen is, en hebben noodig toe te zien op zichzelven dat toch niet alle vatbaarheid voor het hoogere, alle inwendig licht, jammerlijk bij hen uitgedoofd worde. Doch Lukas laat een en ander, het teeken van Jonas en het inwendig licht, onmiddellijk op elkander volgen, en niets waarborgt u dat het door mij aangeduid verband door den Heer-zelf bedoeld is. - Een eind verder voegt Lukas wederom twee uitspraken van Jezus bijeen, waarvan de eene luidt; ‘Een iegelijk van u die niet verlaat alles wat hij heeft, die kan mijn discipel niet zijn’, de andere: ‘Het zout is goed, maar indien het zout smakeloos geworden is, waarmede zal het smakelijk gemaakt worden?’ Wanneer ik
bedenk

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Jezus, in de bergrede bij Mattheus, zijne discipelen genoemd heeft ‘het zout der aarde’; en dat het de zelfverloochening is die den discipel tot discipel maakt, dan kan ik mij zeer wel voorstellen dat Jezus bij dezelfde gelegenheid eerst gesproken heeft van ‘alles te verlaten’, en daarna van smakeloos geworden zout. Hij zal dan bedoeld hebben dat wij, zijne leerlingen, wier roem en roeping is het zout der aarde te zijn, dubbel zorg moeten dragen dat het ons niet aan die deugd ontbreke waardoor-alleen wij het zout der aarde vertegenwoordigen, de zelfverloochening. Doch al is deze verklaring aannemelijk, wij worden door Lukas wederom met geen enkel woord op den weg geholpen. - Evenmin door Markus, wanneer ook hij Jezus laat handelen over de zelfverloochening, bestaande in het uitrukken des oogs, in het afkappen van de hand of van den voet die ons in verzoeking brengt. ‘Het is beter’, zegt Jezus, ‘verminkt, kreupel, eenoogig tot het leven in te gaan, dan twee handen, twee voeten, twee oogen hebbende, geworpen te worden daar waar hun worm niet sterft, en het vuur niet uitgebluscht wordt’. Waarop aanstonds volgt: ‘Want een ieder zal met vuur gezouten worden, en iedere offerande zal met zout gezouten worden.... Hebt zout in uzelven, en houdt vrede onder elkander.’ Markus zegt ons niet hoe Jezus gekomen is van het onheilig en onuitbluschbaar vuur des naberouws op het reine pinkstervuur des geestelijken levens, noch ook hoe de overgang geweest is van het vuur op het zout en van het zout op de broederliefde.
Om tot Lukas terug te keeren, hij voegt niet slechts uitspraken van Jezus bijeen die zonder nadere verklaring volstrekt niet zamenhangen en even goed door een geheel hoofdstuk van elkander gescheiden konden zijn, maar men ziet hem in het eene vers aan Jezus eene verklaring in den mond leggen die door het onmiddellijk daarop volgende vers lijnregt wedersproken

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt. ‘De wet en de profeten’, zegt Jezus, doelend op de joodsche godsdienst als versleten mantel en gebersten wijnzak, ‘de wet en de profeten zijn tot op Johannes.’ En in eenen adem doorsprekend voegt hij er bij: ‘Het is ligter dat de hemel en de aarde voorbijgaan, dan dat één tittel der wet valle.’ Eerst derhalve: het is gedaan met het jodendom; en dan: het jodendom zal eeuwig blijven. Op zichzelf beschouwd zijn beide uitspraken innig en volkomen waar. In de werkelijkheid kan de eerste zeer goed het uitgangspunt, de andere de slotsom van eene en dezelfde redevoering geweest zijn. Dit hangt af van de soort van menschen waaruit Jezus gehoor bestond. Onderstel dat de schare is zamengesteld geweest uit belangstellende lieden van den minderen stand, uit dezulken op wier schouders het juk der geestelooze en daarbij kostbare eeredienst dubbel zwaar woog, uit die ‘vermoeiden en belasten’ ten wier behoeve vooral het welaangename jaar des Heeren uitgeroepen is. Voor de zoodanigen stond het woord: ‘de wet en de profeten zijn tot op Johannes’, gelijk met het heugelijk berigt dat het rijk der farizeesche vroomheid thans uithad, dat Johannes de Dooper de laatste vertegenwoordiger der oude bedeeling als bedeeling der letter geweest was, dat men God voortaan mogt aanbidden in geest en in waarheid, dat men de zaligheid niet langer voor geld behoefde te koopen. Zulk eene tijding was juist geschikt om te maken dat van dit oogenblik af, zooals Jezus het noemt, ‘geweld wierd gedaan op het koningrijk Gods’, met andere woorden, dat de schare des volks de nieuwe godsdienst met geestdrift omhelsde, dat elk zich beijverde de oude slavendienst eens voor altoos op te zeggen. Doch vergeet niet dat de menigte aanstonds geneigd is ‘de vrijheid te misbruiken tot eene oorzaak voor het vleesch.’ Wie denken mogten dat Jezus het vrijheidsjaar uitriep tot aanmoediging der
bandeloosheid, zij moesten weten dat volgens hem de godsdienst van Mozes niet

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
in alle opzigten uitgediend had, dat integendeel volgens hem deze godsdienst, te rekenen naar haar wezen en kern, op eeuwigblijvende grondslagen gevestigd was, en dat niemand zich naar hem mogt noemen of zich op hem beroepen, tenzij deze onvergankelijke beginselen vastgehouden wierden. Vandaar het andere woord: ‘Het is ligter dat de hemel en de aarde voorbijgaan, dan dat één tittel der wet valle.’ Mijne verklaring moge niet meer dan eene gissing zijn, zij doet u in elk geval inzien dat en hoe en onder welke omstandigheden Jezus de beide uitspraken bij dezelfde gelegenheid kan hebben voorgedragen. Onmiddellijk na elkander, zooals Lukas hem laat doen, heeft hij het ongetwijfeld niet gedaan. Ten minste, zoo gij met mij eens zijt dat Jezus wijsheid en goedertierenheid niet gedoogen aan te nemen, of dat zijn onderwijs uit onzamenhangende orakelspreuken bestaan, of dat hij aan eene schare die hongerde en dorstte naar geregtigheid met de eene hand het levensbrood zal ontnomen hebben dat hij haar met de andere toestak.

En nu die meer uitvoerige stukken waarin de evangelisten, bijeenbrengend wat te onderscheidener tijd over hetzelfde of over aan elkander verwante onderwerpen door Jezus gesproken is, ons volledige redevoeringen des Heeren mededeelen. Vooral Mattheus en Johannes trekken hier de aandacht, ofschoon ook Lukas en Markus er het hunne toe bijbrengen om het verschijnsel algemeen te maken. Behalve een gansch hoofdstuk vol aaneengeschakelde gelijkenissen, die toch zeker niet achter elkander zullen voorgedragen zijn; behalve een ander hoofdstuk geheel bestaande uit vermaningen aan de apostelen bij gelegenheid hunner voorloopige zendingsreize, vermaningen die voor het meerendeel alleen zin hebben wanneer men ze laat slaan op den vervolgingstijd na Jezus henengaan en die

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus voor de eerste uitzending niet pasten; behalve een derde hoofdstuk, uitmakend eene volledige strafrede tot de farizeën, die insgelijks veeleer het karakter van latere zamenstelling dan van stenografische naauwkeurigheid draagt; behalve een vierde en vijfde hoofdstuk, waarin het einde der wereld onder den vorm der verwoesting van Jeruzalem wordt aangekondigd en waarover aanstonds nader: buiten en behalve deze grootere onderdeelen, wijdt Mattheus drie uitgebreide, drie onderling zamenhangende, drie op elkander volgende hoofdstukken aan dat onvergankelijk gedenkteeken van Jezus godsdienstig onderwijs, waaraan men te allen tijde den naam gegeven heeft van de Bergrede. Alleen naar hun aantal te rekenen en zonder de uitgebreidheid der hoofdstukken in aanmerking te nemen, beslaat de bergrede-alleen meer dan een tiende deel van het evangelie van Mattheus. Nog sterker voorbeeld levert het evangelie van Johannes op. Bijna een zesde gedeelte van dit boek wordt ingenomen enkel en alleen door de dusgenoemde Afscheidsgesprekken en het daaraan vastgeknoopt Hoogepriesterlijk gebed. Dat deze afscheidswoorden, gevoegd bij de bergrede, de schoonste bladzijden vormen uit den ganschen bijbel, en niet alleen uit den bijbel, maar uit alle voortbrengselen der letterkunde van alle volken der aarde te zamen, hierover is slechts eene stem. Dit niet te gevoelen staat gelijk met zedelijk dood te zijn; dit te ontkennen, op grond dat men het niet gevoelt, is het bedroevendst oordeel uit te spreken dat men over eigen gemoedstoestand vellen kan. Doch dat de bergrede, als achtereen voorgedragen redevoering, het werk van Mattheus, dat de afscheidsgesprekken, als doorloopende troostrede met gebed, hier en daar door vragen afgewisseld, eigen arbeid van Johannes zijn, dit schijnt mij in zichzelf zoo natuurlijk, dit komt mij voor eene zoo onvermijdelijke slotsom van vergelijking en nadenken te zijn, en te worden bevestigd

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zoo menig ander verschijnsel in de twee genoemde evangelieboeken, dat het genoeg is u dit gezigtspunt te hebben geopend om verzekerd te zijn dat gij er weldra vollen vrede mede hebben zult.
Nog eene reden dringt mij bergpreek en afscheidsgesprekken niet nader aan te roeren. Alles, alles wat daarin voorkomt draagt den stempel of van Jezus hemelschen geest, of van zijn onnavolgbaar spraakgebruik. Er zou mij dus alleen overblijven te handelen over de vraag hoe Mattheus en Johannes bij hunnen arbeid te werk gegaan zijn en vanwaar zij hunne bouwstoffen ontleend hebben. Doch deze vraag is in het tegenwoordig geval alleen belangrijk voor godgeleerden en taalkundigen. Ons is het deze reis genoeg den schat te bezitten, zonder onderzoek te doen naar de grondstof der vaten waarin hij ons overgeleverd werd.
Anders is het gesteld met 's Heeren redevoering over het einde der wereld, die bij Johannes gemist wordt, waaraan Mattheus twee volle hoofdstukken inruimt, en waaraan ook Markus en Lukas eene aanmerkelijke plaats in hunne geschriften toekennen. Hier is niet alles even zigtbaar van Jezus afkomstig; hier is zelfs veel waarin wij moeite hebben hem en zijnen geest en zijne oneindige grootheid terug te vinden. Daarom een woord over deze redevoering. Ik zeg daarom, want mijn toeleg is niet u de schoonheden van den bijbel, die gij ligt beter gevoelt dan ik, in haar verband aan te wijzen, maar u de hinderpalen te helpen wegruimen waardoor gij belet wordt een deel dier schoonheden te zien.
Twee dagen voor paschen, dus luidt het berigt, een weinig tijds derhalve voor zijn lijden en sterven, begaf Jezus zich met de apostelen van Jeruzalem naar den Olijfberg, tegenover de stad, en sprak daar eene uitvoerige rede uit. Aanleiding was de voorspelling even te voren door Jezus gedaan: ‘Van den

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jeruzalemschen tempel zal geen steen op den anderen gelaten worden.’ Onderwerp, de beantwoording van de vraag der apostelen: ‘Zeg ons, wanneer zullen deze dingen zijn? en welk zal het teeken wezen van uwe toekomst en van de voleinding der wereld?’ Gelijk in deze vraag der discipelen, zoo worden ook in 's Heeren antwoord gestadig twee gebeurtenissen met elkander verwisseld, te weten: de verwoesting van Jeruzalem en het laatste oordeel. Dat Jezus eerstgenoemde gebeurtenis op het oog heeft, blijkt wanneer hij zegt dat ‘de gruwel der verwoesting’, waarmede hij op de de romeinsche adelaren zinspeelt, staan zal in de heilige plaats, daar waar het niet behoort; en nog duidelijker, als hij verklaart: ‘Wanneer gij zien zult dat Jeruzalem van heirlegers omsingeld wordt, zoo weet alsdan dat hare verwoesting nabij gekomen is’, en een weinig verder: ‘Zij zullen vallen door de scherpte des zwaards, en gevankelijk weggevoerd worden onder alle volken, en Jeruzalem zal van de heidenen vertreden worden.’ Hiermede overeenkomstig spreekt Jezus van ‘oorlogen’ en van ‘geruchten van oorlogen,’ van ‘hongersnooden, pestilentiën, en aardbevingen’, van een ‘vlieden op de bergen’, van ‘valsche christussen en valsche profeten’, die de uitverkorenen zullen trachten te misleiden, en in een woord van al zulke rampen, gruwelen, onordelijkheden, waarvan de belegering en inneming eener groote stad pleegt vergezeld te gaan. Aan den anderen kant is het even duidelijk dat Jezus van het einde der wereld spreken wil. ‘Terstond na de verdrukking dier dagen’, zegt hij, ‘zal de zon verduisterd worden, en de maan zal haar schijnsel niet geven, en de sterren zullen van den hemel vallen, en de krachten der hemelen zullen bewogen worden, en alsdan zal in den hemel verschijnen het teeken van den Zoon des menschen, en dan
zullen al de geslachten der aarde weenen, en zullen den Zoon des menschen zien, komende op de wolken

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
des hemels, met groote kracht en heerlijkheid.’ Zooals gij uit de onderstreepte woorden zien kunt, ligt hierin het bepaalde antwoord op de gedane vraag: ‘Wanneer zullen deze dingen geschieden, en welk zal het teeken wezen van uwe toekomst en van de voleinding der wereld?’ Nu zult gij zeggen dat de Heer volkomen vrijheid had om, zoo hem dit goed dacht, naar aanleiding van Jeruzalems val ook het naderend einde der wereld aan te kondigen. Doch wat ons gansch en al in onzekerheid brengt omtrent den zin van Jezus voorspelling aangaande het jongste gerigt, is dat hij er uitdrukkelijk bijvoegt: ‘Voorwaar ik zeg u, dat het tegenwoordig, het nu levend geslacht niet zal voorbijgaan, totdat al deze dingen geschied zijn.’ Dat het einde volgens Jezus nabij, zeer nabij is, blijkt uit het slot der gelijkenis van den Vijgeboom: ‘Zijt bereid! want in welke ure gij het niet meent, zal de Zoon des menschen komen’, en der gelijkenis van de tien Maagden: ‘Zoo waakt dan, want gij weet den dag niet, noch de ure, in dewelke de Zoon des menschen komen zal’; welke beide gelijkenissen, met eene derde daaraan toegevoegd, die der Talenten, door Mattheus aan 's Heeren redevoering vastgeknoopt worden. Dat Jezus daarentegen het juiste oogenblik der ontknooping, al was zij aanstaande, niet kende, leeren ons de woorden: ‘Van dien dag en die ure weet niemand, noch de engelen die in den hemel zijn, noch de Zoon, dan de Vader.’ Dat intusschen een zekere tijd verloopen zou voor een en ander van het voorspelde kon vervuld worden, dit volgt wederom uit de belofte: ‘Het evangelie des koningrijks zal in de geheele wereld gepredikt worden tot eene getuigenis allen volken, en dan zal het einde komen....’ En zoo worden wij onder het lezen rondgevoerd van duisterheid in duisterheid.
Doch waarom zouden wij niet aannemen dat Mattheus, Markus, en Lukas, aan wie ik de bijzonderheden dezer schets ont-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen, aan den een dit, aan den ander iets anders, de twee gebeurtenissen waarvan Jezus spreekt met elkander verward en onwillekeurig hunne eigen opvatting van 's Heeren woorden tot eene door hem gehouden redevoering bewerkt hebben? Zie hier van deze onderstelling de nadere toelichting.
Hoe zijn de drie eerste evangelisten aan de stof dezer redevoering gekomen? Zij hebben haar geput uit hetgeen Jezus bij eene of meer gelegenheden onderscheidenlijk gezegd heeft van de aanstaande verwoesting van Jeruzalem en van het wereldoordeel. Dat Jezus den ondergang des joodschen staats heeft voorspeld, dit leeren ons, om niet meer te noemen, de gelijkenissen van den onvruchtbaren Vijgeboom en van de trouwelooze Wijngaardeniers, terwijl zijn weenen over Jeruzalem, en met name over de Jeruzalemsche vrouwen, genoeg bewijst met welke bekommering het voorgevoel der jammeren van een beleg zijn liefhebbend hart vervulde. Met de berigten der drie eerste evangelisten hieromtrent komt overeen het gezegde van Jezus tot de Joden bij Johannes: ‘Zoo gij niet gelooft dat ik het ben, zult gij in uwe zonden sterven.’ Van het laatste oordeel daarentegen spreekt Jezus nergens in het vierde evangelie, ten minste nergens opzettelijk; alleen de drie eerste evangelisten laten hem dit doen; doch dat de beeldspraak waarin hij dit onderwerp bij Mattheus, bij Markus, bij Lukas behandelt niet door hen verdicht is, blijkt onder anderen, zoo niet uit Johannes evangelie, dan toch allerduidelijkst uit diens Openbaring. Dit boek, dat geheel en al over de zoogenoemde laatste dingen loopt, schildert deze onder dezelfde vormen als waarin Mattheus en de beide anderen Jezus over het einde der wereld laten spreken. Dit verschijnsel nu is onverklaarbaar tenzij men aanneme dat de Heer zich in tegenwoordigheid der apostelen, ook van Johannes, werkelijk en onder dezelfde bewoordingen als dit bij de drie eerste evangelisten geschiedt, over de toe-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst uitgelaten heeft. Ik houd het dus voor zeker dat Jezus, bij welke gelegenheid dan ook, en waarom niet tijdens zijn laatste verblijf te Jeruzalem? op de wandeling naar den Olijfberg? toen de apostelen hem juist opmerkzaam gemaakt hadden op het prachtig tempelgebouw? toen hem te binnenschoot welk lot dien tempel wachtte?
gesproken heeft over den ondergang der heilige stad, en dat hij hare belegering heeft voorspeld als zullende plaats hebben nog onder de oogen van het toen levend geslacht. Doch het andere onderwerp? hoe is Jezus van Jeruzalems verwoesting eensklaps op het einde der wereld gekomen? Mij dunkt zoo, dat hij Israels val heeft voorgesteld als een beeld van het rampzalig uiteinde van al zulke volken, die niet willen wedergeboren worden door het evangelie. In Jeruzalems omkeering openbaarde zich volgens hem, en zou zich herhaaldelijk in de geschiedenis van het menschdom openbaren, datgene wat de bijbel ‘het oordeel’ noemt: waaronder wij niet moeten verstaan eene of buiten den gang der gebeurtenissen om, of eerst aan het einde der wereldgeschiedenis van Godswege toegediende straf, maar de elende-zelf die het gevolg is van iedere zedelijke verbastering en die in den loop der geschiedenis met onverbiddelijke gestrengheid aan het licht komt. Zooals de dichter zegt: ‘De wereldgeschiedenis is het wereldgerigt.’ Dit oordeel heeft Jezus, in de taal der oude profeten en naar de volksvoorstelling zijner eigen tijdgenooten, ‘het einde der dingen’, ‘de laatste dagen’, of ook wel ‘de komst van den Zoon des menschen’ genoemd, terwijl de evangelisten hunnerzijds, wel te verstaan alleen de drie eerste, de schildering van Jeruzalems inneming en val hebben gebruikt als inkleeding hunner voorstelling van de toekomst des Heeren en van het daarmede verbonden jongste gerigt.
Hoe zijn zij daartoe geraakt? Hoofdzakelijk hierdoor dat zij het komen van Jezus op de wolken des hemels letterlijk heb-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben opgevat. Gelijk ieder, zien kan uit 's Heeren antwoord aan Kajafas: ‘Ik ben de Christus, doch ik zeg ulieden, van nu aan zult gij zien den Zoon des menschen, zittende ter regterhand der kracht Gods, en komende op de wolken des hemels’, bedoelt Jezus met dit beeld niets anders als hetgeen hij zonder beeldspraak aan Pilatus zeide: ‘Ik ben een koning, maar mijn koningrijk is niet van deze wereld.’ Hij erkent dat hij de Christus is, maar zijn troon, zegt hij, is een wolkentroon, zijn rijk een hemelrijk; zijne heerschappij is geen aardsch koningschap, maar eene regering in geest en in waarheid. Vandaar dat in de afscheidsgesprekken bij Johannes het wederkomen van Jezus onophoudelijk verwisseld wordt met de uitstorting van den heiligen Geest. Daar is het niet de Heer die komt om te oordeelen, maar de Geest, want, zooals Paulus zegt, ‘de Heer is de Geest’; met andere woorden, wat bij persoonsverbeelding, of zooals het bij Johannes heet ‘door gelijkenissen’, als het werk van Jezus voorgesteld wordt: de wereld te overtuigen van oordeel, is in den grond een gewrocht van dat nieuwe leven der menschheid dat sedert Jezus verschijning is gewekt geworden, en hetwelk naar zijn bron en oorsprong de heilige Geest genoemd wordt. In de door Mattheus en door de beide anderen geraadpleegde bescheiden werd alles zinnelijk en naar de letter verklaard. In plaats van Israels ontbinding als een beeld van het wereldgerigt te beschouwen, verstaan deze evangelisten daaronder het jongste oordeel-zelf. In plaats van met Jeruzalems verwoesting eene nieuwe geschiedenis des menschdoms te laten aanvangen, zien zij in de inneming dier stad een teeken van het einde der wereld. In plaats van het komen op de wolken overdragtelijk te nemen, en de wederkomst des Heeren op te vatten als geestelijke
vernieuwing der menschheid, zich uitstrekkend over alle eeuwen, zien zij in deze gebeurtenis een op zichzelf staand feit. En

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo is het geschied dat zij, misleid door de overlevering en haar gebrek aan doorzigt, vast ook misleid door hunne eigen voorstellingen aangaande de wederverschijning van Jezus, voorstellingen die zelfs door Paulus en Johannes gedeeld werden en wier middenpunt ook bij dezen een aanstaand nederdalen van Jezus uit de wolken en een uitwendig gerigthouden over vriend en vijand was, den Heer eene zienswijze omtrent de toekomst hebben laten voordragen die, zoo zij waarlijk mede behoorde tot het wezen der christelijke geloofsleer, meer dan eenig ander ding zou afdoen tot staving van het beweren des ongeloofs: Het christendom volgens den bijbel is een doorgeleefde godsdienstvorm en kan langer geene bevrediging verschaffen aan het geweten.

Voor ik eindig wensch ik te gemoet te komen aan eene bij het lezen van dezen brief alligt bij u gerezen bedenking. ‘Hoe weinig staat valt er te maken op de woordelijke getrouwheid van zoo menig gezegde, door de evangelisten aan Jezus toegekend!’ Het is onder dezen vorm dat ik uw vermoedelijk bezwaar het best meen te kunnen uitdrukken. Aan die klagt knoopen zich onwillekeurig de twee volgende vragen. De eene: Wat heeft Jezus dan toch eigenlijk geleerd en hoe heeft hij gesproken?... De andere: Waaraan kan men weten of hij werkelijk datgene gesproken en geleerd heeft wat van hem geboekt staat?...
In antwoord op de vraag naar de juiste wetenschap van Jezus woorden, doe ik u opmerken dat volle gewisheid daaromtrent alleen te pas zou komen indien het christendom eene bediening der letter ware. Wij zouden in dat geval niet zalig kunnen worden indien wij niet met onfeilbare zekerheid wisten wat Jezus gezegd heeft. Doch aangezien ons geloof bij uitnemendheid is een wandelen naar den geest, aangezien de Heer-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf niet geboden en dus stilzwijgend verboden heeft dat men zijn onderwijs op schrift brengen zou, aangezien het hem genoeg was ‘dat de heilige Geest den zijnen alles leeren en hun alles indachtig maken zou wat hij hun gezegd had’, zoo is het een onzelfstandig, een ongeestelijk, bijna zeide ik een kinderachtig dwingen en drijven, volstrekt te willen weten wat men nu eenmaal niet weet, niet weten kan, nimmer weten zal, en wat de overste Leidsman des geloofs zelf niet gewild heeft dat men weten zou. Te streven naar de volkomenst mogelijke kennis van hetgeen Jezus leerde, is eene onwederstaanbare behoefte van het christelijk denken en onderzoeken; doch onze gemoedsrust, onzen zielevrede, onze voorsmaak der zaligheid, ons deel aan de gemeenschap der heiligen en aan het eeuwige leven afhankelijk te stellen van de slotsom waartoe die kennis ons mag hebben geleid, staat gelijk met onzen hemel prijs te geven aan den eersten godgeleerde den besten die ons bewijzen zou dat wij ons bij het optrekken der som verteld hebben.
En wat betreft de vraag naar het teeken waaraan de echtheid van Jezus woorden te herkennen zij, weet gij niet uit eigen ondervinding dat naarmate men ijveriger het Nieuwe Testament herleest en bestudeert, men ook vaster wordt op den nooit geëvenaarden toon van 's Heeren onderrigt? dat men bij ingeving de plaatsen leert onderscheiden waar Jezus-zelf spreekt en waar zijne levensbeschrijvers hem spreken laten? Deze ingeving zij uw toetssteen. Doch ook al was het onwaar dat er uit de vier evangeliën duizend onsterfelijke uitspraken bijeen te lezen zijn wier oorspronkelijkheid geen ander bewijs behoeft als hare oorspronkelijkheid-zelve - wat ik intusschen niet alleen mogelijk, maar zelfs zeer gemakkelijk en eenvoudig vind - ook dan nog zouden wij niets verloren hebben. De reden, de ware reden dat de evangelisten ons onwederstaanbaar boeijen, is niet dat de woorden door hen opgeteekend

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
met wiskunstige zekerheid van den Heer Jezus afkomstig, maar dat deze woorden de uitdrukking der waarheid zijn. Ons ketent niet de eigennaam Jezus, maar wat onze zielen gevangen neemt tot gehoorzaamheid aan het evangelie is dat in geen boek ter wereld de fijnste en edelste behoeften van het menschelijk gemoed, de betrekking van het schepsel tot den Schepper, van den zondaar tot den Heilige, van den sterveling tot den waarachtigen God en het eeuwige Leven, zoo zuiver, zoo krachtig, zoo naar waarheid of met zoo treffende gelijkenis afgeteekend staan als in het Nieuwe Testament.



{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII Over de betrekking van het vierde evangelie tot de drie eerste

Machteld aan Reinout

Ik ga u een weinig beknorren, waarde broeder, en wel over uw laatsten brief. Die brief is niet volledig. Van de vier dingen die gij in den aanhef belooft mij te zullen uitleggen, zijn er slechts drie door u verklaard. Ik heb een aantal voorbeelden van u bekomen: voorbeelden van woorden des Heeren die niet van hem maar van de evangelisten afkomstig zijn; voorbeelden van gezegden die als bij vooruitrekening aan Jezus in den mond zijn gelegd; voorbeelden van verspreide uitspraken die tot volledige redevoeringen bij elkander zijn gevoegd. Maar inwendige zielservaringen van onzen Heer, die langzamerhand tot uitwendig geschiedkundige voorstellingen zouden vergroeid zijn, naar voorbeelden hiervan zoek ik te vergeefs. Wanneer zult gij mij zeggen wat gij daarmede bedoelt?
Nog iets anders wensch ik van u te weten. Gij hebt namelijk

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
de beide laatste reizen, wanneer gij van dezen of genen trek der evangelische geschiedenis spraakt, telkens onderscheid gemaakt tusschen Johannes en de drie andere evangelisten. Mattheus, Markus, Lukas, zegt gij, waren geene ooggetuigen; Johannes wel. Doch geef mij, bid ik u, eens duidelijk op waarin het groote verschil gelegen is van de levensbeschrijving des Heeren bij Johannes, in vergelijking van de anderen. Men heeft mij altoos geleerd dat Johannes het laatst van allen geschreven heeft, en dat zijn doel alleen geweest is de berigten der overigen aan te vullen. Gij daarentegen zegt dat het vierde evangelie het oudste is. Hoe is het dan nu met de aanvulling door Johannes gelegen?

PS. Hebt gij den christelijken Volks-Almanak voor 1858 reeds in handen gehad? Er staat een allerliefst gebedje in:

Verlos ons van den preektoon, Heer! 
Geef ons natuur en waarheid weer! 


Een kindergebed is het niet zoozeer, en toch verbeeld ik mij dat er iets van den geest der kinderkens in doorstraalt.

Reinout aan Machteld

Het heeft al den schijn alsof uwe brieven inkrimpen naar mate de mijne langer worden. Ik gevoel, er ligt in deze om-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
standigheid eene zwijgende maar welsprekende berisping aan mijn adres. Desgelijks een bewijs dat gij mij gaarne de gelegenheid gunt om aan mijne breedsprakigheid den teugel te vieren. Wees verzekerd dat ik les en uitnoodiging ter harte nemen zal. Ook ditmaal wordt mij door uwe grootmoedigheid ruimte in overvloed gelaten om op uwe vragen te antwoorden. En toch, ofschoon zij niet meer dan twee in getal zijn, het is mij niet mogelijk ze beiden op eene reis te behandelen. Niet slechts omdat zij te zeer uit elkander loopen, maar omdat ik voorzie dat reeds de behandeling van eene der twee, de laatste, mij al den tijd en al de plaats rooven zal waarover ik te beschikken heb. Gij vraagt mij naar de betrekking van het vierde evangelie tot de drie eerste. Eene vraag van gewigt, zulks verzeker ik u. Zij ontlokt mij de opmerking dat ééne zuster soms meer wil weten dan tien of twaalf broeders, zoo zij die had, in staat zouden zijn haar te zeggen. Deze opmerking belge u niet; zij dient alleen tot verontschuldiging voor het vele gebrekkige dat inzonderheid ditmaal mijn antwoord aankleven zal. Neem gij dus het weinige dat ik in staat ben u aan te bieden voor lief.

Werkelijk bevat het Nieuwe Testament niet vierderlei, maar slechts tweederlei levensgeschiedenis van onzen Heer. De eene type wordt vertegenwoordigd door de drie eerste evangelisten, de andere door Johannes alleen. Dit wil niet zeggen dat noch Mattheus, noch Markus, noch Lukas, wanneer men hunne geschriften elk afzonderlijk beschouwt, in den grond iets oorspronkelijks hebben. Ook niet dat hunne eigenaardigheid alleen zou gelegen zijn in het kontrast dat zij, ieder op hunne beurt en gezamenlijk, met het evangelie van Johannes vormen. Dit zou bezijden de waarheid, of voor het minst bezijden de naauwkeurigheid zijn. Wat bij voorbeeld het aantal der bijzonderhe-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
den aangaat, is Mattheus rijker dan Markus, Lukas rijker dan Mattheus. Reeds dit feit-alleen waarborgt aan elk der drie eerste evangeliën eene onafhankelijke plaats in de rij der getuigenissen van Jezus. Doch daar is meer. De verhaaltrant van Markus is teekenachtig en rad; Mattheus daarentegen offert gaarne de levendigheid aan de breedvoerigheid op, terwijl het er Lukas hoofdzakelijk om te doen is volledig te zijn. Zoo heeft ieder zijne eigen manier. Dat Lukas uitmuntend weet te vertellen en groote talenten als verhaler bezit, blijkt genoegzaam, om iets te noemen, uit de gelijkenissen van den Verloren zoon, van den barmhartigen Samaritaan, van den Farizeër en den Tollenaar, bij hem-alleen te vinden. Fraaijer schildering van Jezus grootheid, aanschouwelijker voorstelling van zijne oneindige menschenliefde, is er niet dan bij Markus, wanneer deze evangelist verhaalt hoe Jezus, vernemend dat zijne moeder en broeders hem zochten, om zich heenzag, den blik liet weiden over de hem omringende schare, en vragend antwoordde: ‘Wie is mijne moeder en wie zijn mijne broeders? hier zijn ze: want zoo wie den wil van God doet, die is mijn broeder, en mijne zuster, en mijne moeder.’ En wat de gaaf betreft om eenigzins den indruk weder te geven door Jezus als volksredenaar teweeg
gebragt, het best van allen is dit toevertrouwd aan Mattheus. Niemand begrijpt gemakkelijker dan uit de bergrede, door Mattheus van hier en ginds bijeenverzameld, dat de menigte opgetogen was over 's Heeren prediking en haar de prediking van ‘een magthebbende’ noemde. En wat aangaat de soort van lezers voor wie de drie eerste evangelisten geschreven hebben, ook hierin komt de oorspronkelijkheid van elk hunner in zekere mate aan het licht. Terwijl toch Lukas, blijkens den aanhef van zijn evangelieboek, zich de teregtwijzing of inlichting van zekeren Theofilus ten doel stelt, en zich in den persoon van dien Theofilus rigt tot hetgeen men zou kunnen

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemen een gemengd publiek; terwijl Markus zigtbaar voor heidenen, hoogst waarschijnlijk voor romeinsche heidenen schrijft, en zich daarom op slechts ééne uitzondering na geheel en al onthoudt van aanhalingen uit het Oude Testament, alleen verstaanbaar voor christenen uit de Joden; zoo is het evangelie van Mattheus, in tegenoverstelling van dat van Markus en in onderscheiding van dat van Lukas, als het ware doorweven met plaatsen uit Psalmen en Profeten: kennelijk met het doel, zooals blijkt uit de telkens wederkeerende zegswijze: ‘dit is geschied opdat vervuld zou worden hetgeen geschreven staat ’ om in den trant van hetgeen in den brief aan de Hebreën geschiedt, en van hetgeen Apollos de Alexandrijn te Corinthe deed, de Joden te overtuigen, en hun uit de Schriften te bewijzen, dat Jezus van Nazareth waarlijk de Messias geweest is.
De gelijkvormigheid der drie eerste evangeliën is dus niet hierin gelegen dat Mattheus volkomen hetzelfde als Markus of Lukas verhaalt. Ook niet hierin dat er zoo goed als geen onderscheid zou te bekennen zijn tusschen hun driederlei verhaaltrant. Evenmin hierin dat zij alle drie even ver afstaan van Johannes. Markus bijvoorbeeld nadert in zoover aan Johannes als ook bij hem, evenals in het vierde evangelie, zoowel de geboortegeschiedenis en het geslachtsregister van Jezus als de geheele bergrede gemist wordt. Mattheus op zijne beurt herinnert ons, door de wijze waarop hij het gelijksoortige in Jezus onderwijs bij elkander schikt en om zoo te zeggen groepeert, aan de wijze waarop Johannes met 's Heeren afscheidsgesprekken te werk gegaan is. Beiden, Mattheus en Markus, deze door hetgeen hij verzwijgt, gene door zijne bewerking der voorhanden stof, staan op minder grooten afstand van Johannes dan Lukas doet. Waarbij evenwel moet worden opgemerkt dat er in het evangelie van Lukas bijzonderheden

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkomen, bijvoorbeeld omtrent de personen van Martha en Maria, waardoor deze evangelist, wat de overeenstemming met Johannes aangaat, het van Mattheus zoowel als van Markus wint. Van 's Heeren betrekking toch tot het huisgezin te Bethanie, een der voorname rustpunten van het vierde evangelie komt men in de beide eerste niets te weten.
En desniettemin, welke verscheidenheid van inhoud en vorm, er ook tusschen de drie eerste evangeliën op te merken zij; al zijn er bij Mattheus gansche stukken die bij Markus ontbreken; al is er meer dan een hoofddeel van Lukas dat bij Mattheus gemist wordt; al treft men bij Markus-alleen eene gelijkenis aan waarvan men erkennen moet dat zij het evangelie van Mattheus niet minder dan dat van Lukas tot sieraad verstrekken zou: die van den landman die vruchteloos op alle uren van dag en nacht opstaat en naar het veld gaat om te zien hoe het koren groeit; al loopen de drie eerste evangelisten nog zoo uiteen, toch heeft men regt ze als eene en dezelfde overlevering aan te merken, toch is het onmiskenbaar dat er niet vier, maar slechts twee levensbeschrijvingen des Heeren bestaan: de hunne en die van Johannes.
Omtrent twee voorname punten inzonderheid behooren Mattheus, Markus, Lukas, wanneer men ze met Johannes vergelijkt, ontegenzeggelijk bij elkander. Het eerste is het spraakgebruik van Jezus overal waar hij sprekend door hen ingevoerd wordt. Even gelijkmatig, even diep (diep als de diepte van een spiegelvlak meer), even kunstig aaneengeweven, even schijnbaar vol herhalingen als Jezus rede voortvloeit bij Johannes, even sterk gekleurd, even krachtig, puntig, afwisselend, verrassend, spreukmatig, in koper gegraveerd, zou men zeggen, staan bij de drie andere evangelisten 's Heeren woorden opgeteekend. Hun Christus is de onsterfelijke, de nooit geëvenaarde volksleeraar; de Christus van Johannes rigt in

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
omfloersde beeldspraak het woord als tot eene kleine schaar van ingewijden. Reeds in onze vertalingen van het Nieuwe Testament, ofschoon gij begrijpen kunt hoeveel er van zulke dingen ook door de uitmuntendste overbrenging uitgewischt wordt, is dit groote onderscheid voelbaar. Konden wij het oorspronkelijk raadplegen, zoo verzekeren ons de mannen van het vak, wij zouden bij het lezen van iederen volzin telkens meer van de waarheid der gemaakte opmerking overtuigd worden.
Het andere voorname punt is, dat het tooneel van Jezus openbaar leven bij Johannes in geenen deele hetzelfde is als bij Mattheus en de beide anderen. Volgens Johannes is Judea, is met name Jeruzalem, het middenpunt van 's Heeren werkzaamheid geweest. Reeds in den aanvang van het vierde evangelie ontmoet men Jezus in de hoofdstad, den tempel reinigend, teekenen doende, zich met Nikodemus onderhoudend over de geboorte uit God. Daar en vervolgens komt hij telkens uit Galilea naar Jeruzalem, om tegenwoordig te zijn bij de gewijde feesten: paschen, purim, loofhutten, tempelherstelling. Te Jeruzalem, naar aanleiding der genezing van den kreupele in het badhuis Bethesda, breekt de eerste strijd met de farizeën uit. Te Jeruzalem, feller bij ieder nieuw bezoek van den Nazarener te dier stede, ontvlamt de haat der judeesche priesterpartij. Tot tweemaal toe loopt Jezus te Jeruzalem gevaar van gesteenigd te worden. De genezing van den Jeruzalemschen blindgeborene is aanleiding dat de farizeën besluiten om elk die het wagen zal Jezus voor den Christus te erkennen uit de synagoge te werpen. De opwekking van Lazarus, in de nabijheid van Jeruzalem, ontlokt aan Kajafas het doodelijk woord: ‘Het is ons nut dat één mensch sterve voor het geheele volk.’ Om kort te gaan, volgens het vierde evangelie is niet Galilea, maar is Judea het vaderland, het aangenomen vaderland van Jezus.

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slechts vlugtig houdt hij zich in het noorden van Palestina op. Eenmaal is er van Kana, tweemaal van Kapernaum, nergens van Nazareth, en daarentegen onophoudelijk sprake van Jeruzalem. Daar pakt zich, niet op eens, niet onverwachts, maar langzamerhand, bij toeneming dreigend, telkens onheilspellender, boven 's Heeren hoofd het onweder zamen dat eindelijk op Golgotha losgebroken is.
Vergelijk nu eens met deze voorstelling die der drie eerste evangelisten. Ik zeg niet dat zij Johannes bepaaldelijk tegenspreken, in dien zin dat zij met ronde woorden zouden ontkennen dat Jezus meer dan eens te Jeruzalem geweest is. Dit doen zij nergens. Ik zeg evenmin dat het in hunne geschriften aan kleine, half-verscholen trekken ontbreekt, waardoor zijzelf de voorstelling van Johannes bevestigen. Integendeel, zulke trekken zijn aanwezig. Reeds uit hunne vermelding van 's Heeren weeklagt, die juist bij Johannes gemist wordt: ‘Jeruzalem, Jeruzalem, hoe menigmaal heb ik uwe kinderen willen bijeenvergaderen!’ reeds uit deze twee woorden hoe menigmaal, blijkt dat Jezus tegenwoordigheid te Jeruzalem, ook volgens hen, niet kan zijn beperkt geweest tot die eene gelegenheid waarbij hij omkwam. Eindelijk, ik vind het niet natuurlijk dat Jezus, na drie jaren en meer vertoevens in Galilea, voor het eerst in persoon te Jeruzalem verschijnend, aldaar binnen eenige weinige dagen tijds het slagtoffer zou zijn geworden van dweepzucht en priesterhaat. Verre van dien, het schijnt mij volkomen aannemelijk, zooals Johannes berigt, dat de tegenstand der farizeesche partij, bij een eerste bezoek des Heeren te Jeruzalem aanvankelijk opgewekt, bij iedere volgende verschijning van hem in de hoofdstad, aangegroeid, door zijne onverzettelijke getrouwheid in het bestrijden van schriftvergoding, werkheiligheid en uiterlijk vertoon van godsvrucht al bitterder en bitterder geworden, door zijne uitspraken om-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent zichzelven, omtrent de waardigheid die hem toekwam, omtrent het gezag waarmede hij bekleed was, omtrent de zending die hij van Godswege vervulde, en vooral omtrent zijne eenheid met den Vader, in hartstogtelijke ketterjagt ontaard, ten laatste, op de ons bekende wijze, tot eene vreeselijke uitbarsting zal gekomen zijn. Doch wat men ook aanvoere, het is en blijft een feit dat de levensloop van Jezus bij Mattheus en de beide anderen eene geheel
eigenaardige, eene van Johannes beschrijving van 's Heeren lotgevallen geheel verschillende gedaante vertoont. De algemeene indruk dien elk aandachtig en onbevangen lezer der drie eerste evangeliën ontvangt en ontvangen moet, is deze dat Jezus, voor zijn plegtigen intogt op het ezelveulen, voor datzelfde paaschfeest welks voorbereidingsdag zijn eigen sterfdag is geworden, nog nooit, sedert hij aldaar als twaalfjarige knaap zijn jeugdigen weetlust boette, den voet binnen Jeruzalems muren of binnen den Jeruzalemschen tempel gezet had. Aanleiding tot zijne gevangenneming en veroordeeling zijn volgens de drie eerste evangelisten geweest: de gewelddadige tempelreiniging, 's Heeren twistgesprekken met de farizeën en de sadduceën over den schattingpenning, over de onsterfelijkheid, over het ware karakter van den Messias, en niet het minst, de onverbiddelijke strafrede tegen de huichelarij en de winzucht der joodsche priesters. Voor het overige heeft Jezus al zijnen tijd, onze evangelisten zeggen niet hoe lang, in Galilea doorgebragt: doorgebragt niet te midden van openbare vijanden, van rondom bestookt en belaagd, met den dood bedreigd, maar meestentijds omgeven van eene menigte die hem op de handen droeg, die aan zijne lippen hing, en slechts van tijd tot tijd, schoon nooit tot vervolgens toe, om de vrijmoedigheid zijner prediking door de farizeesche of andere partijen aldaar bemoeijelijkt. Kortom, naar Mattheus zoowel als naar Lukas en Markus, was Galilea en met name Kapernaum

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
het schier onveranderlijk tooneel van Jezus leven, en is dat leven geweest het leven van een geliefd volksprediker, van een gevierd profeet, van een magtig en algemeen bewonderd weldoener. Op het tijdstip der bergrede is de Heer in zijne volle kracht en kondigt hij met groote blijmoedigheid de grondwet van zijn koningrijk af. Omstreeks de verheerlijking op den berg, eene poos later, als de vertrouwdsten zijner leerlingen hem weldra in zijne geestelijke grootheid zullen leeren kennen, begint hij voor het eerst te spreken van zijn naderend uiteinde, en van de vervolgingen die hem te Jeruzalem wachten. Eenigen tijd daarna wordt de sints lang gevreesde reis aanvaard; hij trekt Jeruzalem binnen, hij predikt in den tempel, hij haalt zich den haat der priesters op den hals, hij wordt als godslasteraar aangeklaagd, men ontlokt hem de bekentenis dat hij de Messias, de koning der Joden is, men trekt hiervan partij om hem bij Pilatus van hoogverraad te beschuldigen, hij wordt ter dood veroordeeld, en binnen het tijdsverloop van weinige dagen, van iets meer dan eene week misschien, is de geliefde profeet van Nazareth het bloedig slagtoffer geworden der joodsche inquisitie. Ik kan het beloop van 's Heeren geschiedenis bij de drie eerste evangelisten niet beter zamenvatten dan aldus: zij is een drama waarvan de eerste bedrijven, die den touwschouwer in Galilea verplaatsen, het karakter van een tooneelspel dragen; met het laatste bedrijf, dat te Jeruzalem speelt, wordt plotseling het tooneelspel een treurspel.
Zonder inwendige tegenstrijdigheid is deze voorstelling niet: ik zeide u reeds dat zich bij de drie eerste evangelisten-zelf enkele half uitgewischte sporen van een meermalen herhaald verblijf des Heeren te Jeruzalem vertoonen. Tijdrekenkundig juist is zij evenmin: dit kan zij niet zijn, omdat zij slechts eenmaal laat gebeuren wat in de werkelijkheid herhaaldelijk

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschied is. Zij is ook niet natuurlijk: ik deed u reeds opmerken dat de toedragt der zaak, zooals zij bij Johannes voorkomt, veel aannemelijker is. De vraag is dus: hoe is deze voorstelling in de wereld gekomen? Een ding staat zou ik zeggen vast: zij is het werk noch van Mattheus, noch van Markus, noch van Lukas. Ware zij geschiedkundig juist, en bezaten wij in de boeken van deze drie evangelisten den arbeid van ooggetuigen, of van berigtgevers uit de eerste hand, zoo zou het niet slechts verklaarbaar wezen dat 's Heeren geschiedenis bij Markus naar hetzelfde kader ingedeeld is als bij Mattheus, of dat zij bij Lukas op dezelfde leest is geschoeid als het geval is bij de twee anderen, maar wij zouden zelfs reden hebben ons te verwonderen indien de zaak anders geschapen stond als zij staat. Doch nu uit Johannes blijkt dat en Lukas en Markus en Mattheus eene groepering van 's Heeren lotgevallen huldigen die naar vele zijden van de geschiedenis afwijkt, thans, aangezien het zeker is dat zij elkander geenszins hebben nageschreven, thans is het ondenkbaar dat elk van hen, onafhankelijk van de beide anderen, tot dezelfde zonderlinge afwijking zou vervallen zijn. Van henzelven is de voorstelling die ons bezig houdt dus niet afkomstig; zij hebben haar kennelijk van elders; zij hebben haar uit die gemeenschappelijke bron waarop ik u reeds meer dan eens als op de grondstof hunner bearbeiding der evangelische geschiedenis gewezen heb.
Deze bron nu, was zij, kan zij eene apostolische bron geweest zijn? de voorstelling dat Jezus slechts eenmaal naar Jeruzalem opging en aldaar onverhoeds het slagtoffer werd van de boosheid der joodsche kerkmannen, is zij, kan zij afkomstig zijn van de apostelen of van een hunner? Mijns inziens niet. Neem Johannes, en gij zult aanstonds bespeuren dat wanneer een apostel, een ooggetuige, den loop van 's Heeren leven verhaalt, er eene geheel andere voorstelling aan het licht komt.

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het is niet mogelijk dat een jonger, die zijnen meester tot vijf- of zesmalen toe naar Jeruzalem vergezeld had, en aldaar getuige geweest was van den klimmenden strijd van Jezus tegen de priesters en van de priesters tegen hem, later, hetzij bij de mondelingsche voordragt van 's Heeren levensloop, hetzij bij de schriftelijke opteekening zijner geschiedenis in hoofdtrekken, Galilea in plaats van Jeruzalem tot het middenpunt zijner werkzaamheid zal gemaakt, dat hij de evangelische geschiedenis zal voorgedragen hebben onder den vorm van dat treurspel welks gang ik zoo even aanstipte. Derhalve, de bron waaruit de drie eerste evangelisten hunne wetenschap omtrent de feiten van Jezus levensgeschiedenis geput hebben - ik spreek thans alleen van de feiten, en laat de woorden en redevoeringen ter zijde - is niet geweest, heeft niet kunnen zijn, het mondeling of schriftelijk getuigenis van een apostel. En het is niet het minst om deze reden dat ik u vroeger als mijne meening aan de hand deed dat het evangelie van Johannes moet worden beschouwd als het oudste der vier getuigenissen die wij omtrent Jezus geschiedenis bezitten. Wat bij voorbeeld Markus betreft, gij zult zelf inzien en bekennen dat aan den arbeid van dien evangelist onmogelijk bepaalde herinneringen omtrent de prediking van Petrus, wiens medgezel en tolk Markus geweest zal zijn, ten grondslag kunnen liggen. Petrus, die zoowel als Johannes en de andere apostelen herhaaldelijk met Jezus naar Jeruzalem moet getogen zijn, die zelf tegenwoordig was bij den jarenlangen strijd zijns meesters in de hoofdstad, kan nooit, zoover ik zie, noch te Babylon, noch te Rome, noch waar ook, dienzelfden meester hebben afgeschilderd als in den regel omwandelend door Galilea, zoolang tot hij, eenmaal en voor de eerste reis te Jeruzalem opgetreden, het dweepziek priesterdom in handen viel.
Wij moeten dus aannemen dat de deels mondelingsche, de

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootendeels en zelfs bij voorkeur schriftelijke, de in geen geval onmiddellijk apostolische bron waaruit Markus zoo goed als Lukas of Mattheus, waaruit alle drie de eerste evangelisten hunne levensbeschrijving van Jezus getrokken hebben, voor zoover 's Heeren lotgevallen aangaat - want van de redevoeringen, ik herhaal het, is en behoeft hier geene spraak te zijn - geweest is een verloren gegaan, een niet tot ons gekomen, een tijd- en geschiedkundig ongetwijfeld minder naauwkeurig, maar een uit letterkundig oogpunt hoogst merkwaardig Leven van Jezus. Een apostel, wij zagen het, wij zien het telkens van nieuws aan Johannes, kan deze geschiedenis des Heeren niet geschreven hebben. Maar wel moet de schrijver geweest zijn een bezield, een talentvol man, iemand die gewend was geschiedkundige stoffen te hanteren, iemand die de gave bezat om met al de vrijheid van een kunstenaar en dichter, maar tevens met de naauwkeurigheid van een historieschrijver, een aanschouwelijk beeld van Jezus lotgevallen te ontwerpen en in het leven te roepen. Niemand toch die eenig gevoel voor het schoone heeft, zal ontkennen dat het drama der drie eerste evangeliën, zooals het zich voor 's lezers oog ontwikkelt, een treffend geheel vertoont; dat het al de eigenschappen bezit die in een kunstwerk vereischt worden om in de ziel des toeschouwers een onuitwischbaren indruk omtrent den hoofdpersoon achter te laten. Niemand ook kan tegenspreken dat de strijd die hier geteekend wordt, al is de aangifte van het tooneel minder juist, al is de ontknooping te snel, al wordt de geschiedkundige stof eenigzins willekeurig ingedeeld, iets anders is als de waarachtige strijd dien Jezus gevoerd, en waarbij hij ten slotte het dierbaar leven ingeschoten heeft. Laat het u niet verbazen zoo ik de letterkundige waarde, niet zoo zeer der drie eerste evangeliën gelijk zij daar liggen, maar van het geschrift waaruit zij geput zijn, hoog aansla. Of denkt gij dat

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
een boek achttienhonderd jaren lang het voorwerp zijn kan van de bewondering niet slechts der eenvoudigen, maar der keurigsten ten opzigte van schoonheid en verheven smaak, zoo er in het hart van zulk een boek niet voor het minst eene onsterfelijk schoone kern aangetroffen wordt?
Langs dezen zelfden weg verklaar ik mij hoe het mogelijk is dat er, niettegenstaande de groote verscheidenheid der behandeling, zoo weinig eigenlijk gezegde tegenstrijdigheden worden aangetroffen tusschen de drie eerste evangeliën en het vierde. De stof is dezelfde, alleen de opvatting is anders. Ook de schoonheid en verhevenheid zijn in den grond dezelfde. Wel wordt, bij Mattheus, Markus, Lukas, de eenheid van het Christusbeeld dikwijls verbroken door de toevoegselen waarmede deze evangelisten gemeend hebben hunne levensbeschrijvingen te moeten verrijken; wel is er in de schildering van Johannes meer gelijkmatigheid van toon; maar bij den onbekende zoo wel als bij den apostel wordt de persoonlijkheid des Heeren op zoodanige wijze in het licht gesteld dat haar beeld geacht kan worden door deze tweederlei teekening voor eeuwig in het bewustzijn der menschheid afgedrukt te staan.
Ik kan u natuurlijk niet op de vingers voorrekenen in welk jaar der christelijke oudheid de bedoelde onbekende, van wiens werk wij in onze drie eerste evangeliën de overblijfselen aantreffen, geleefd heeft of gestorven is. Het is ook verstandigst hieromtrent zoo min mogelijk te beslissen. Daarom slechts een tweetal onderstellingen.
Schreef hij voor of na de verwoesting van Jeruzalem? Bij den eersten oogopslag, wanneer men namelijk denkt aan's Heeren voorspellingen omtrent den ondergang des jodendoms, zou men zeggen: voor de verwoesting der stad. In de uitvoerige rede van Jezus toch, die op deze zaak betrekking heeft, zoekt men vruchteloos naar eene stellige aan wijzing dat het

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
vonnis aan stad en tempel reeds voltrokken was, tijdens het verhaal te boek gesteld werd. Wel staat er in een tusschenzin bij Markus: ‘Die dit leest, merke er op!’ Doch daar het niet blijkt of de evangelist hier van zijn eigen evangelieboek of van het boek van Daniel spreekt, kan men uit deze waarschuwing niet afleiden dat zij eene zinspeling behelst op de juistheid waarmede 's Heeren voorzegging aangaande Jeruzalems val is vervuld geworden. Zoo schijnt dus door niets, of door zoo goed als niets, te worden aangeduid dat de drie eerste evangelisten van deze treffende gebeurtenis geweten hebben. Doch mag men nu reeds daaruit-alleen het gevolg trekken dat hunne geschriften voor de verwoesting van Jeruzalem opgesteld zijn? In geenen deele. Zij zijn overbrengers, geene beoordeelaars van 's Heeren woorden. Nergens in hun verhaal, en dus ook hier niet, maken zij den lezer opmerkzaam op hetgeen er uit zijn onderwijs te leeren valt. Hun stilzwijgen omtrent den val van Jeruzalem, waaruit men zou willen opmaken dat deze gebeurtenis nog niet had plaats gehad toen zij Jezus voorspellingen dienaangaande op schrift bragten, kan met gelijk regt aldus uitgelegd worden dat zij niet noodig hadden aan een feit te herinneren hetwelk toen reeds tot de wereldgeschiedenis behoorde. Zoo bleef er nog slechts over, die gedeelten van Jezus prediking bijeen te verzamelen waarin over de aanstaande omkeering van den israelietischen staat gehandeld werd. Er is dus van deze zijde geene zwarigheid hoegenaamd, aan te nemen dat het geschrift, waaruit onze drie eerste evangeliën getrokken zijn, opgesteld is na de verwoesting van Jeruzalem.
Ook na het evangelie van Johannes? Dit is moeijelijk te bepalen. Al was de onbekende schrijver geen apostel, zijn werk kan even goed als bij voorbeeld de Brief aan de Hebreën of de Brief van Jakobus, ouder zijn dan het vierde evangelie, ouder derhalve dan de laatste jaren der eerste eeuw. Doch

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
daartegenover staat dat, zoo er reeds vele jaren moeten verloopen zijn voor en aleer een boek als het vierde evangelie in iemands geest tot rijpheid komt, zelfs in den geest van een Johannes, er nog langer tijd noodig schijnt om een letterkundig gewrocht in het leven te roepen als het bedoelde Leven van Jezus moet geweest zijn. Evenwel, het is zeer mogelijk dat ik mij hieromtrent vergis. Het laat zich ten minste denken dat reeds voor Johannes, of anders gelijktijdig met hem, ten behoeve van een anderen kring van lezers als de zijnen, met behulp van de noodige bouwstoffen en inlichtingen, ontworpen is geworden die schets van 's Heeren levensloop waarvan wij zagen dat zij aan onze drie eerste evangeliën ten grondslag ligt. Zij zal dus, evenals het evangelie van Johannes, afkomstig zijn van het einde der eerste eeuw of nog vroeger.
Indien nu, dit is de slotsom waartoe ik omtrent onze drie eerste evangeliën geraak, indien zij ontleend zijn aan een geschrift van ongeveer gelijken ouderdom als het evangelie van Johannes, dan zijn zijzelven, dit ligt voor de hand, een zeker aantal jaren jonger. Gij zult zeggen, en daarop wilde ik komen, dit stemt kwalijk overeen met de getuigenissen der kerkvaders. Indien onze drie evangeliën dezelfde waren als de geschriften waarvan door de kerkvaders gewaagd wordt, dan zouden en Mattheus en Markus en Lukas ouder zijn dan Johannes en in tijdsorde aan hem voorafgaan, zooals zij dit naar volgorde doen in ons Nieuwe Testament. Doch aangezien de kerkvaders in het geheel niet spreken van hetgeen ons bij de lezing der drie eerste evangeliën het meest treft, dat deze namelijk zoo sterk op elkander gelijken, en dat zij ten aanzien van het tooneel van 's Heeren werkzaamheid zulk een groot kontrast met het evangelie van Johannes vormen, zoo zou ik denken dat onze evangeliën andere boeken zijn als die door de kerkvaders bedoeld worden, en dat de onze aan de drie schrijvers, wier

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
namen zij dragen, in later tijd verkeerdelijk toegekend zijn. In hun tegenwoordigen vorm zijn zij omwerkingen van eene levensgeschiedenis des Heeren wier dagteekening in de laatste jaren der eerste eeuw behoort gesteld te worden. Zijzelve zijn dus niet afkomstig van het einde dier eeuw, maar, op zijn vroegst genomen, van het begin der volgende en daarom jonger dan Johannes.
Nog slechts eene opmerking eer ik van dit onderwerp afstap. Misschien betreurt gij dat drie van de vier eenige geschriften waarin de geschiedenis van den Zaligmaker vervat is, ons rugwaarts op den stroom des tijds niet verder brengen dan het begin der tweede eeuw. Ziehier een en ander dat strekken kan om uwe mogelijke bekommering te verdrijven. Vooreerst moet gij in aanmerking nemen dat in het gemeen de getrouwheid van eenig geschied verhaal in het minst niet afhankelijk is van het tijdstip waarop het te boek gesteld wordt. Tijdgenooten zijn de beste geschiedschrijvers niet. Later, dit is zoo, komt de versteende gedachte, komt de legende, en groeit deze aan de geschiedenis vast. Doch dit neemt niet weg dat om een waardig en getrouw beeld vooral van buitengewone personen te kunnen schetsen, de geschiedkundige stof, overdragtelijk gesproken, den tijd moet hebben gehad om te bezinken. In plaats van helder, is zij anders troebel. Deze opmerking verzoent ons met het feit dat het evangelie van Johannes, op zijn allervroegst genomen, eerst aan het einde der eerste eeuw opgesteld is; zij verklaart voor een deel de uitnemende voortreffelijkheid van dat geschrift. Om het leven van zijnen Meester zoo te teekenen als hij doet, moest Johannes het eerst naar alle kanten en rustig overzien hebben, het in den geest en herhaaldelijk doorgewandeld zijn. Dezelfde opmerking doet ons ook vrede hebben met het denkbeeld dat de onbekende schrijver, van wien ik sprak, ongeveer een tijdgenoot van Johannes zal geweest zijn.

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Houd u overtuigd dat hij, digter bij het tooneel van den strijd geplaatst, de bestanddeelen der worsteling wier tijdelijk slagt-offer Jezus werd, minder scherp in het oog gevat, minder aanschouwelijk zou afgeteekend hebben. En wat eindelijk onze drie eerste evangeliën in hun tegenwoordigen vorm betreft, wel verre dat hunne late zamenstelling stof zou opleveren om ze voortaan met achterdocht te lezen, zoo kan juist de gedachte dat zij niet door apostelen, niet door leerlingen van apostelen, maar eerst bij den aanvang der tweede eeuw zijn opgesteld en in omloop gekomen, tot eene welkome verklaring strekken van zoo menige duisterheid, onnaauwkeurigheid, onbestaanbaarheid, die in deze evangeliën aangetroffen wordt. Dat wij onbekwaam zouden zijn om met hunne voorlichting een betrekkelijk naauwkeurig beeld van onzen Heer te ontwerpen, spreek ik ten stelligste tegen. De natuurkundigen bezitten het vermogen om, met behulp van een gering aantal opgegraven beenderen, niet slechts het zamenstel van enkele monsterdieren uit de voorwereld in bijzonderheden na te gaan, maar zelfs om die voorwereld in haar geheel, uit den doodslaap waarin zij begraven ligt, in het leven terug te roepen, en haar, met den wonderstaf hunner wetenschap in de hand, als het ware van nieuws te bevolken. Onze wetenschap omtrent het leven van Jezus reikt veel verder dan de bekendheid der natuurkundigen met de voorwereldlijke schepping. Ons staan, niet eene handvol vermolmde verblijfselen, maar honderd onnitwischbare trekken van het beeld onzes Heeren ten dienste. Ons is het mogelijk, door de uitoefening eener onbevooroordeelde, eener vrijmoedige, eener vertrouwende, en in dien zin geloovige kritiek, zelfs buiten het evangelie van Johannes om, uit de drie eerste boeken van ons Nieuw Testament al het noodige op te delven en bijeen te brengen om ons den Zoon des menschen te vertegenwoordigen zoo als hij in waarheid was,

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
het beeld van den historischen Christus ons voor den geest te roepen, aan dat goddelijk ideaal ons eigen beeld te spiegelen, onder het doorborend oog dier oneindig verheven, dier onvergelijkelijk reine persoonlijkheid tot bewustzijn te komen van zonde, van verlossing, van vrijheid als kinderen Gods, en om zoodoende aan ons eigen hart de waarheid te ervaren van hetgeen Johannes getuigt: ‘Wie den zoon aanschouwt, den verhoogde, en in hem gelooft, heeft het eeuwige leven.’




{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX Over de betrekking van het vierde evangelie tot de drie eerste (vervolg)

Reinout aan Machteld

Ontevreden op mijzelven om het meer dan ooit gebrekkige van mijn vorigen brief, heb ik mijn best gedaan een en ander bij elkander te zoeken dat tot aanvulling zou kunnen dienan van zoo veler- en zoo menigerlei leemten als daar voorkomen en u gewis niet ontgaan zijn. Wat deze hiernevens aan u toegezonden nalezing betreft, ik wenschte dat van haar gold wat Huygens van zijne Korenbloemen zei: ‘Is 't onkruyd, 't is van 't best.’

Keeren wij dan terug tot Mattheus en Markus en Lukas. Twee ophelderingen ben ik u schuldig omtrent mijne voorstelling van hunne betrekking tot het evangelie van Johannes.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zooals gij weet, heb ik voornamelijk gedrukt op de omstandigheid dat Jezus zich volgens Johannes herhaaldelijk, en daarentegen volgens de drie eerste evangelisten slechts eenmaal te Jeruzalem zal vertoond hebben; en wel zeer op het laatst, niet meer dan enkele dagen voor zijnen dood. Werkelijk ontvangt de onbevooroordeelde lezer geen anderen indruk van hun verhaal als dezen. En niet weinig wordt hij in de juistheid zijner opvatting bevestigd wanneer hij Mattheus zich omtrent 's Heeren verschijning te Jeruzalem, op den dag der plegtige intrede zelf, aldus hoort uitlaten: ‘En als hij te Jeruzalem inkwam, werd de geheele stad beroerd, zeggende: Wie is deze? En de scharen zeiden: Deze is Jezus, de profeet van Nazareth in Galilea.’ Volgens Mattheus derhalve kenden de Jeruzalemmers destijds Jezus nog niet van aangezigt; zij hadden noodig dat de Galileërs hun zeiden wie hij was. Het is waar, de evangelist drukt niet sterk op deze omstandigheid; doch men ziet aanstonds dat de beschouwingswijze die ik aanduidde hem gemeenzaam is. Gewoonlijk wordt de bestaande zwarigheid dus verklaard dat men aanneemt: in de drie eerste evangeliën bezitten wij, naar den hoofdinhoud, de Christusprediking der apostelen ten behoeve der Jeruzalemsche moedergemeente. Zoo en niet anders, zegt men, werd in den eersten christentijd, bepaaldelijk te Jeruzalem, Jezus Christus den menschen ‘voor de oogen geschilderd’ en als het ware andermaal ‘in hun midden gekruisigd.’ Vandaar, dus gaat men voort, dat in de eerste evangeliën hoofdzakelijk twee dingen ter sprake komen: de werkzaamheid des Heeren in Galilea, den Jeruzalemmers onbekend, en de afloop van het regtsgeding waarbij hij omkwam; terwijl zijn vroeger optreden te Jeruzalem als eene bekende zaak ondersteld en daarom met stilzwijgen voorbijgegaan wordt. - Om meer dan eene reden acht ik deze verklaring ver van bevredigend. Vooreerst: waren

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
de leden der Jeruzalemsche gemeente met het feit van Jezus herhaalde verschijning te dier stede vertrouwd? Het zij zoo; want ik wil de verbazing der Jeruzalemmers, waarvan wij zoo even Mattheus hoorden spreken, thans niet in rekening brengen. Maar al kenden zij het feit, gevoelden zij er ook de beteekenis van? hadden zij niet noodig te worden ingelicht omtrent den gang der telkens klimmende tegenwerking wier slagtoffer hun Messias geworden was? moesten zij niet weten hoe de genezing van een kreupele op den sabbat, hoe daarna de genezing van een blindgeboren bedelaar, hoe vervolgens menig twistgesprek met de Jeruzalemsche joden, hoe eindelijk de opwekking van Lazarus, aanleiding geworden was dat de priesters besloten. Jezus uit den weg te ruimen? Mij dunkt, het ware de moeite waard geweest hun dit uit te leggen, en ik kan mij niet begrijpen dat de apostelen zouden verzuimd hebben de Jeruzalemsche christenen juist aan die feiten te herinneren, wier verband zoo geschikt was om hun een klaar inzigt te verschaffen in het beloop van 's Heeren ondergang. - Ten tweede: wisten deze christenen dat Jezus zich meermalen te Jeruzalem vertoond had? Niet onmogelijk. Maar wisten allen het? zullen er niet velen onder hen geweest zijn die noodig hadden van het bij die gelegenheden voorgevallene onderrigt te worden? Jeruzalem was geene kleine provinciestad waar alles onder de oogen der inwoners geschiedde, waar de gebeurtenissen van den dag reeds den eigen avond stof opleverden voor het algemeen onderhoud. Jeruzalem was eene wereldstad, met vele tienduizendtallen van inwoners, met bijna vijfhonderd synagogen, met onderscheiden ver uiteenliggende wijken en buurten. Al was het dus van algemeene bekendheid dat de Heer zich meermalen in de hoofdstad en in den tempel vertoond had, niet ieder wist, of kon gerekend worden te weten, wat er met hem gebeurd was, wat hij gezegd, wat hij gedaan, wat hij nagelaten had

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen. Aan een goed deel van der apostelen hoorders en hoorderessen, vooral aan de ingetogensten, de minst praatzieken en uithuizigen, zou de mededeeling van een en ander hoogst welkom, zij zou voor de zoodanigen behoefte geweest zijn. - Ten derde: de schildering van 's Heeren handel en wandel in Galilea geschiedde met meer uitvoerigheid omdat de Jeruzalemsche gemeente hieromtrent in onwetendheid verkeerde? Aangenomen. En de loop van het regtsgeding, de geschiedenis van 's Heeren bloedig uiteinde, waarom werden de christenen te Jeruzalem aangaande déze zaken zoo overvloedig ingelicht? Natuurlijk niet om hunne onbekendheid er mede, maar, gelijk ook met onszelven het geval is, omdat niets betamelijker, niets den christenen dier dagen heilzamer was, dan onophoudelijk aan den duren prijs te worden herinnerd waartegen zij van juk en vloek der wet door Jezus vrijgekocht waren. Doch let nu eens op tot welke tegenspraak met zichzelf men vervalt door aldus te redeneren. Zoo aanstonds hoorden wij dat de Jeruzalemsche christenen daarom niet noodig hadden dat men hun uitlegde wat te Jeruzalem-zelf gebeurd was, omdat zij er kennis van droegen. Thans vernemen wij dat het goed was zoo 's Heeren kruisiging hun telkens in bijzonderheden verhaald werd, niettegenstaande de zaak aan allen bekend was. Men zeide ons daar even dat Jezus omwandelen door Galilea en zijne prediking aldaar hun uitvoerig moest medegedeeld worden aangezien zij er weinig of niets van wisten; thans stelt men op den voorgrond dat het onverantwoordelijk zou geweest zijn hun de herhaalde schildering van den regtshandel te Jeruzalem te onthouden, hoewel en ofschoon elk hunner met alle bijzonderheden beiden van vonnis en teregtstelling vertrouwd was. Dit gaat niet aan, en het weifelende der verklaring bewijst voldoende dat zij gebouwd is op eene onjuiste onderstelling. - Het valt eindelijk niet te ontkennen dat men

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij de bewuste verklaring de vrijheid neemt het verschijnsel weg te denken dat juist het meest de aandacht trekt. Ik meen de eenheid der schets waarnaar de loop van 's Heeren lotgevallen in de drie eerste evangelien beschreven wordt. De schrijvers dezer boeken hebben niet maar tweederlei greep, zooals men wil, in de geschiedenis van Jezus gedaan: een in het Galilea, een anderen greep in het Jeruzalem betreffende. Neen, schoon zijdelings hier en daar in tegenspraak met zichzelven, hun toeleg is u een geheel, een aanschouwelijk geheel van 's Heeren verkeer op aarde te geven. De eenheid van dit geheel weet gij: een drama in onderscheiden bedrijven en waarvan het laatste bedrijf een treurspel is. Kan deze voorstelling van geen apostel afkomstig wezen; is het inzonderheid ondenkbaar dat de Jeruzalemsche moedergemeente de geschiedenis van haar goddelijken Stichter onder dezen vorm heeft hooren voordragen: welnu, dan dringt zulks ons des te sterker tot de onderstelling van laatst, dat namelijk een onbekende - geen apostel, niet in den allervroegsten christentijd, maar eerst later, toen het eerste christengeslacht uitstervend of reeds uitgestorven was - met behulp der noodige bouwstoffen dat oorspronkelijk en eigenaardig Leven van Jezus opgesteld heeft, dat wij in de hoofdtrekken (onopgemerkte zamenpakking des onweders uitsluitend in Galilea, plotselinge uitbarsting te Jeruzalem) bij onze drie eerste evangelisten wedervinden.
Met behulp der noodige bouwstoffen, zeide ik. Welke bouwstoffen? van waar ontleend? hoe aangebragt? Ook omtrent dit punt heb ik mij nog een weinig nader te verklaren.
Tot tweemalen toe onderscheidde ik in mijn vorigen brief tusschen ‘de lotgevallen’ van Jezus zooals de drie eerste evangelisten ons die schetsen, en de min of meer uitvoerige ‘redevoeringen’ van hem die zij ons mededeelen. Werkelijk behoort deze schifting gemaakt te worden. Het schijnt aan zoo goed als

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen twijfel onderhevig dat reeds voor er eene eigenlijk gezegde levensbeschrijving des Heeren bestond, de voornaamste gedeeltens van zijn onderwijs, in den vorm van reden of redevoeringen, op schrift gebragt waren. Een in het oog loopend voorbeeld van hetgeen wij omtrent deze Reden des Heeren, zooals zij bij de kerkvaders heeten, te denken hebben, zijn de voorspellingen aangaande den val van Jeruzalem. En ziedaar een der bronnen, ik bedoel de genoemde Reden des Heeren, met wier bijstand onze onbekende zijn Leven van Jezus kan opgesteld hebben. Doch wie zal zeggen hoe hij aan de kennis van het overige, met name van de tot 's Heeren leven betrekkelijke feiten gekomen is? Daarvoor dat hij behoorlijk was ingelicht, pleit vooreerst de door alle afwijking en tegenspraak heenschemerende zamenstemming van zijn verhaal met dat van Johannes. Zoo het vervolgens waar is dat Lukas hem gebruikt en geraadpleegd heeft (Markus noch Mattheus spreken van hunne bronnen), dan weten wij ook dat hij als naauwkeurig berigtgever te boek stond. Wanneer toch Lukas aan zijnen Theofilus schrijft dat hij trachten wil hem te geven ‘een verhaal van de dingen die onder ons (christenen) tot stand gekomen zijn’ en wanneer hij daarbij als zijne zegslieden noemt ‘hen die van den beginne afaan zelven aanschouwers en dienaars des woords geweest zijn’, dan ligt hierin eene onmiskenbare hulde opgesloten aan de getrouwheid ook van dien zekeren schrijver bij wien onder meer anderen Lukas ter schole ging. Dat Lukas hem tot ‘de aanschouwers’, anders gezegd tot de ooggetuigen gerekend heeft, wordt niet beweerd. Onder de ‘velen’ van wie Lukas berigt dat zij ‘ter hand genomen hebben’ een Leven van Jezus te schrijven, kunnen zich ongetwijfeld voormalige ooggetuigen, maar zullen zich ook wel andere schrijvers bevonden hebben, schrijvers die niet ‘van den beginne aanschouwers’ geweest waren. Waarom anders
zou de evangelist onder-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden tusschen ‘aanschouwers’ en‘dienaars des woords’? Deze onderscheiding kan hierop gegrond zijn dat de ‘dienaars des woords’ elders, in een ander land, maar ook hierop dat zij later geleefd hebben dan de ‘aanschouwers’. Al houdt men dus vast dat de schrijver van het door mij bedoelde Leven van Jezus, waaruit ook Lukas moet geput hebben, geen apostel, geen onmiddellijk leerling zelfs der apostelen heeft kunnen zijn, zoo behoeft Lukas zich niet te hebben vergist wanneer hij genoemden schrijver onder de door hem geraadpleegde bronnen evenwel opneemt. Ook als eenvoudig ‘dienaar des woords’ zou deze schrijver met het volste regt tot de zegslieden van den evangelist behooren. Overigens is het duidelijk genoeg dat hij de eenige niet is aan wiens geschrift Lukas de noodige bouwstoffen voor het zijne ontleend heeft. Anders toch moesten wij bij Mattheus en Markus, die hem insgelijks gebruikten, geen enkel feit meer of minder aantreffen dan bij Lukas. En dit is geenszins het geval. Behalve het aan alle drie gemeenschappelijke, hebben ook alle drie, hebben vooral Mattheus en Lukas, bijzonderheden die hun persoonlijk eigendom zijn. Om iets te noemen, Lukas-alleen heeft de geboortegeschiedenis van Johannes den Dooper en de beschrijving van Jezus hemelvaart; desgelijks een zeker aantal gelijkenissen waarvan ik u sommigen reeds vroeger noemde: de verloren Penning, de verloren Zoon, de barmhartige Samaritaan, de dwaze Rijkaart, de ontrouwe Rentmeester, de onregtvaardige Regter, de Tollenaar en de Farizeër, Lazarus en de Rijke man. Mattheus-alleen, op zijne beurt, spreekt van de komst der Wijzen uit het Oosten, van Jozef en Maria's vlugt naar Egypte, van Herodes kindermoord; ik zou er kunnen bijvoegen: van 's Heeren geboorte en afstamming. Ofschoon toch ook Lukas een geslachtsboom van Jezus in zijn verhaal heeft ingevlochten, ofschoon ook hij de wonderdadige
ontvangenis des Heeren gedenkt, en zelfs meer in

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
bijzonderheden dan Mattheus: de geboortegeschiedenis bij laatstgenoemde is zoo verschillend van die bij Lukas, inzonderheid het geslachtsregister bij Mattheus wijkt zoozeer van het bij Lukas voorhandene af, dat men deze beide stukken, in de gedaante waaronder zij in het eerste evangelie voorkomen, gerust beschouwen mag als oorspronkelijke, alleen bij Mattheus voorkomende bescheiden. - Dit weinige volsta om u te toonen dat hier en daar in onze drie voorste evangelien andere en meer dingen aangetroffen worden dan er in het Leven van Jezus, waaruit zij getrokken zijn, te lezen stonden. Zoo nu de steller van dit geschrift niet gerekend mag worden onder de door Lukas genoemde ooggetuigen van 's Heeren daden, en zoo de aard-zelf van de door hem vervaardigde levensbeschrijving, voor zoo ver de feiten betreft, ons verbiedt aan te nemen dat hij zijne wetenschap aan schriftelijke bronnen zou hebben ontleend, dan volgt hieruit dat hij haar getrokken heeft uit de mondelingsche prediking der apostelen en van hunne mede-arbeiders, leerlingen en opvolgers. Wat er in zijnen kring, dien wij ongetwijfeld niet in Klein-Azie, waar Johannes gewerkt had of nog werkte, maar vermoedelijk in Palestina-zelf en aangrenzende landen te zoeken hebben; wat er in dien kring voorhanden en levendig was in zake van herinneringen aan de apostolische prediking werd door hem bijeenverzameld, geschift, ingedeeld, gegroepeerd, tot een levend geheel vereenigd; en het is uit deze onmiskenbaar pragmatische levensbeschrijving des Zaligmakers als hoofdbron, dat gevloeid zijn de drie-eenerlei omwerkingen van dat leven, aan wier hoofd de christelijke oudheid, naar mijn inzien ten onregte, de namen heeft geschreven van den apostel Mattheus-Levi, van Markus, den tolk van Petrus, en van den geneesheer Lukas, den vriend en tijdelijken reisgenoot van Paulus. Laat mij er bijvoegen dat ik onder een pragmatisch Leven van Jezus een zoodanig versta

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarbij, met inachtneming der naauwkeurigheid omtrent de hoofdfeiten, minder op den volledigen voorraad of op de tijdrekenkundige rangschikking van alle bijzonderheden, dan op de zedelijke waarheid in de karakterschildering van den hoofdpersoon gelet wordt.

Dit tot aanvulling van het ontbrekende in mijn vorigen brief. Ik keer thans tot de vergelijking van het vierde evangelie met de drie eerste terug, en zal deze voortaan niet als drie afzonderlijke en zelfstandige geschriften, maar als één geheel beschouwen. Ik meen als eene en dezelfde overlevering, in onderscheiding van die bij Johannes.
Ten einde de vergelijking zoo aanschouwelijk te maken als mij mogelijk is, zal ik u eenige zaken opnoemen die in de drie eerste evangelien aangetroffen, en in het vierde gemist worden. Om met iets algemeens te beginnen: alle drie, zooals gij weet, zijn rijk in gelijkenissen, de eene al fraaijer dan de andere, de meesten betrekkelijk op het godsrijk, sommigen op Gods wegen met de menschen, sommigen op 's Heeren tijdgenooten, sommigen op Jezus-zelf. In het vierde evangelie daarentegen komen wel hier en daar min of meer uitgewerkte leenspreuken voor: levenswater, levensbrood, levenssappen, levenslicht; maar geene enkele eigenlijk gezegde gelijkenis. - In de drie eerste wordt herhaaldelijk gesproken van zoogenaamde bezetenen, van lieden wier duivel (waanzin, doofheid, stomheid, maanziekte) door Jezus uitgeworpen werd. In het vierde daarentegen ontmoet men niet één bezetene, en dus ook niet ééne genezing van zulke ongelukkigen. - Om van deze algemeene verschijnselen tot bijzondere verhalen te komen, ziehier een aantal beroemde stukken waarnaar gij vruchteloos in het evangelie van Johannes zoeken zult: de geboorte van Johannes den Dooper de geboorte van Jezus-zelven uit de maagd Maria, 's Heeren

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
stamhoom, de voorstelling in den tempel en Simeons lofzang, de kindermoord te Bethlehem, de vlugt van Jozef en Maria naar Egypte, de eerste tempelreis van den twaalfjarigen Jezus, de verzoeking in de woestijn, de aankondiging van het jubeljaar in de synagoge te Nazareth, de gansche bergrede met het Onze Vader er bij, de opwekking uit de dooden zoowel van den jongeling te Naïn als van het dochtertje van Jaïrus te Kapernaum, de boetvaardige zondares in het huis van Simon den Farizeër, de storm op zee en het wandelen van Petrus over de golven, de uitzending eerst van twaalf en daarna van zeventig discipelen, de Kananeesche vrouw, de verheerlijking op den berg, de stater in den mond van den visch, de kinderen door Jezus gezegend, het teeken van Jona en der koningin van het zuiden, de rijke jongeling, de blinde Bartimeus te Jericho, Zaccheus de tollenaar, de twistgesprekken met farizeën en sadduceën over de echtscheiding, over den schattingpenning, over de opstanding, over des Messias afkomst uit David, de weeklagt over Jeruzalem, de instelling des avondsmaals, de uitspraak van Kajafas, het uiteinde van Judas, Jezus bij Herodus, de vrouwen op den kruisweg (‘Weent niet over mij!’), het gebed voor Israel (‘Vader, vergeef het hun!’), de klagt aan het kruis (‘Mijn God, mijn God!’), de boetvaardige moordenaar, sommige teekenen bij Jezus dood, de wachters bij het graf, de Emmausgangers, het doopformulier.
Veel, niet waar? veel schoone en onsterfelijke trekken uit het leven van Jezus, en die sints achttien eeuwen opgenomen zijn in het zieleleven der christenheid, zouden voor ons verloren zijn, zoo wij de drie eerste evangelien misten. Het verlies ware niet minder groot zoo wij het vierde evangelie niet hadden. Reken eens aan: de roeping van Nathanael, de bruiloft te Kana, het nachtgesprek met Nikodemus, het middaggesprek met de samaritaansche vrouw, de genezing van den

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreupele in Bethesda, van den Jeruzalemschen blindgeborene, de vrijspraak der overspelige, de opwekking van Lazarus, de gesprekken vastgeknoopt aan het spijzigingswonder en vooral aan het verhaal van den laatsten maaltijd met de apostelen, de onderscheiden verhooren hij Pilatus, de moeder des Heeren bij het kruis, de verschijning aan Maria Magdalena, de verschijning aan Thomas - de christenen kunnen deze stukken niet wegdenken, of zij gevoelen zich op het pijnlijkst verarmd naar den geest. Zoo niet Johannes de drie anderen, de drie anderen Johannes aanvulden, indien wij eene der beide overleveringen moesten prijsgeven, en ons alleen met de andere vergenoegen, waarlijk, zoo groot zou aan beide zijden het offer wezen, dat het ons onmogelijk ware eene keus te doen.
De vraag is evenwel of het de bedoeling van Johannes geweest is den arbeid der drie eerste evangelisten te verrijken met hetgeen hij meer wist dan zij. Men gaat bij deze vraag van de onderstelling uit dat Johannes later geschreven heeft, en komt zoodoende tot de voorstelling dat de Efezische bisschop, met onze drie eerste evangelien in het hoofd, of anders onder zijne oogen op de tafel uitgespreid, bij zichzelven heeft overlegd: Laat ons zien welke bijzonderheden Mattheus, Markus en Lukas overgeslagen hebben, en trachten wij uit onze eigen herinneringen het ontbrekende aan te vullen! Ik durf zeggen dat deze voorstelling, ook afgezien van de vraag of Johannes vroeger of later dan de anderen geschreven heeft, niet weinig scheef is. Onze drie evangelien zooals zij daar liggen heeft Johannes ongetwijfeld niet gekend; ook niet de geschreven bron waaruit zij getrokken zijn. Doch wel heeft hij kennis gedragen van alle de voornaamste feiten aldaar geboekt. Niet kennis gedragen in dien zin dat hij ook afwist van den bijzonderen vorm waaronder 's Heeren levensgeschiedenis door de andere evangelisten voorgedragen wordt, maar zoo, dat wij

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet twijfelen kunnen of de in ons oog echt-geschiedkundige kern hunner voorstelling werd ook door hem als echt-geschiedkundig beschouwd; en wel om geene andere reden als deze dat zij volkomen overeenstemde met zijne persoonlijke herinneringen. Aan veel van hetgeen hijzelf verhaalt, en dat anders onverstaanbaar of dubbelzinnig wezen zou, ligt de door Mattheus en de beide anderen gevolgde overlevering ten grondslag; ligt dus ook ten grondslag de onderstelling dat de lezers van zijn evangelie, langs den een' of anderen weg, reeds bekend geworden waren met de hoofdtrekken van Jezus geschiedenis. Nu ik toch in dezen brief aan het opsommen van bijzonderheden ben, zie hier eenige zaken uit het vierde evangelie waaruit blijkt dat Johannes werkelijk van de genoemde onderstelling uitgegaan is.
Hij verhaalt niet dat Jezus door zijnen voorlooper is gedoopt, doch hij laat den Dooper zich in zoodanige bewoordingen omtrent het gebeurde bij den Jordaan-oever uiten, dat men aanstonds aan het verhaal der andere evangelien herinnerd wordt. Hij berigt nergens dat Jezus zich een getal van twaalf apostelen gekozen heeft, doch hij onderstelt deze gebeurtenis, en evenzoo de keuze van dit bepaalde cijfer, waar hij Jezus aan de discipelen laat vragen: ‘Heb ik niet u twaalf uitverkoren?’ Hij zwijgt zoowel van des Doopers gevangenneming als van diens gezantschap aan Jezus en bloedig uiteinde; doch hij vindt niettemin gelegenheid in het voorbijgaan te vermelden dat Johannes op zeker tijdstip ‘nog niet in de gevangenis geworpen was.’ Hij spreekt met geen enkel woord van den zielestrijd des Heeren in Gethsemane; doch hij verzuimt niet hem voor het verlaten van den hof aan Petrus te doen vragen en gebieden, wanneer deze het zwaard getrokken en Malchus verminkt heeft: ‘Steek uw zwaard in de schede! Den drinkbeker, dien mij de Vader gegeven heeft, zal ik dien niet drinken?’

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene vraag waarbij men onmiddellijk denkt aan de van elders bekende bede: ‘Vader, indien het mogelijk is, laat deze drinkbeker van mij voorbijgaan!’ Johannes beweert niet dat de voetwassching het gevolg geweest is van zekeren aan den maaltijd opgerezen twist tusschen de apostelen; doch zijn uitvoerig verhaal is als het ware een kommentaar op dit berigt van Lukas: ‘Er werd ook twisting onder hen, wie van hen de meeste was; en hij zeide tot hen: De koningen der volken heerschen over hen; doch gij niet alzoo! Maar de meeste onder u worde als de jongste, en de voornaamste als die bedient. Wie toch is meerder, die aanzit, of die bedient? Is het niet die aanzit? Ik nu ben in het midden van u als een die bedient.’ Johannes verhaalt niet dat er buiten Maria Magdalena nog andere vrouwen op den morgen der opstanding het graf van Jezus zijn komen bezigtigen; het schijnt als wist hij alleen van Maria's bezoek en ontmoeting. Doch wanneer hij haar klagend invoert: ‘Ze hebben den Heer weggenomen, en wij weten niet waar ze hem gelegd hebben’ dan komt men door dit meervoudig ‘wij’ op het vermoeden dat hij ten aanzien ook van deze bijzonderheid als het ware steunt op de bekendheid zijner lezers met diezelfde feiten die ons in de drie andere evangelien worden medegedeeld. Iets dergelijks valt op te merken ten aanzien der hemelvaartsgeschiedenis. Zij wordt, gelijk ik reeds hierboven zeide, bij Johannes gemist. De vraag of deze omstandigheid al dan niet pleit voor het historisch karakter der door Lukas gegeven beschrijving dier gebeurtenis komt thans niet te pas. Doch gij kent den inhoud der boodschap aan de apostelen waarmede Maria Magdalena door Jezus belast werd: ‘Ga heen en zeg tot mijne broeders: Ik vaar op tot mijnen Vader en tot uwen Vader, tot mijnen God en tot uwen God.’ Welnu, van de vier evangelisten is juist Johannes de eenige in wiens boek deze woorden gevonden worden.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evenwel, ofschoon uit de genoemde voorbeelden blijkt dat Johannes kennis heeft gedragen van menig feit, door de anderen met uitvoerigheid beschreven en door hem slechts ondersteld (het zou er met de evangelische geschiedenis kwalijk uitzien indien het anders ware), dit bewijst niet dat Johannes onze drie eerste evangelien in hunne tegenwoordige gedaante gekend heeft, en dus ook niet dat zijne bedoeling geweest is hunne leemten aan te vullen. Het tegendeel kan gemakkelijk bewezen worden. Er komen namelijk bij Johannes sommige verhalen voor die ook bij de andere evangelisten aangetroffen worden, maar onder een anderen vorm of in een ander licht. Elders vergeestelijkt hij wat door hen als uitwendig-stoffelijke geschiedenis voorgedragen wordt. Wederom elders vermeldt hij zoodanige bijzonderheden waarvoor in de andere evangelien geene plaats te vinden is, en omgekeerd. Noemt gij dit aanvullen? Doch wederom neem ik mijne toevlugt tot enkele treffende voorbeelden.
De roeping der eerste apostelen. - Wat behelzen hieromtrent de evangelien van Mattheus, van Markus, van Lukas? Dat zij heeft plaats gehad in Galilea, aan den oever van het meer van Genezareth; dat zij zich heeft uitgestrekt tot vier personen: Andreas en Simon, Jakobus en Johannes; dat zij is voorafgegaan door eene wonderdadige vischvangst; en dat zij als het ware beklonken is door het zeggen van Jezus: ‘Ik zal maken dat gijlieden visschers van menschen wordt.’ - Hoe luidt daarentegen het verhaal van Johannes? Dat genoemde roeping voorviel in Judea, aan den Jordaan-oever, waar de Dooper doopte; dat voorwerp van haar waren deze vijf: Johannes, Adreas, Simon, Filippus, Nathanael; dat zij aanleiding gaf tot eene zinspeling, in den vorm eener naamsverandering, op het karakter van Simon, en tot eene voorspelling aangaande het toenemend inzigt der apostelen in de heerlijkheid van hunnen meester.

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tempelreiniging. - Zal men de drie eerste evangelisten gelooven, dan heeft deze gebeurtenis plaats gehad eene week of daaromtrent voor 's Heeren dood, op den dag-zelf van diens zegevierenden intogt binnen Jeruzalem; zij gaf het teeken tot den grooten strijd tegen de priesters. - Anders Johannes. Volgens hem reinigde Jezus den tempel, niet bij zijn laatste, maar bij zijn allereerste bezoek te Jeruzalem als volwassen man en volksleeraar; het was eene daad waaruit meer de brandende ijver van den israelietischen kerkhervormer, dan de stille majesteit van den hoogepriester des menschdoms bleek.
De heidensche hofbeambte of hoofdman over honderd te Kapernaum. - Hoe luiden hem aangaande de eerste evangelien? Dat hij een kranken slaaf had; dat hij of zelf tot Jezus kwam, of zich door sommige invloedrijke personen bij hem deed vertegenwoordigen; dat hij zich onwaardig achtte hetzij om in persoon voor Jezus te verschijnen, hetzij om den Heer in zijn huis te ontvangen (Lukas en Mattheus zijn het daaromtrent niet eens), en dat zijn geloof hierin bestond dat volgens hem één woord van Jezus ook op een afstand gesproken, genoeg zou zijn om den kranke te genezen. - Wat verhaalt intusschen Johannes? Dat niet de slaaf van den hofbeambte, maar diens eigen zoon Jezus hulp behoefde; dat de troostelooze vader eerst uit het veld geslagen werd door de schijnbaar harde woorden: ‘Tenzij dat gijlieden teekenen en wonderen ziet, zoo zult gij niet gelooven;’ dat hij niettemin om bijstand voor zijn kind bleef aanhouden; en dat zijn geloof hierin uitblonk dat hij aanstonds een volkomen vertrouwen stelde in de verzekering hem gegeven: ‘Uw zoon leeft;’ een vertrouwen dat daarom te bewonderenswaardiger was omdat Jezus zich op dat oogenblik niet te Kapernaum-zelf, in de nabijheid van den kranke, maar te Kana bevond, op verscheiden uren afstands van Kapernaum.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het getuigenis van Petrus. - Dit werd volgens de drie eerste evangelisten afgelegd, bij welke gelegenheid? bij gelegenheid dat Jezus, vernomen hebbend dat men hem voor alles behalve voor den Messias hield, aan de twaalf vroeg: ‘En gij, wie zegt gijlieden dat ik ben?’ Het antwoord van Petrus zal geklonken hebben, uit aller naam: ‘Gij zijt de Christus, de Zoon des levenden Gods,’ en het wederantwoord van Jezus: ‘Zalig zijt gij, Simon Bar-Jona! want vleesch en bloed heeft u dat niet geopenbaard, maar mijn Vader die in de hemelen is.’ - Bij Johannes is het anders. Bedroefd over de ontrouw van velen die hem tot hiertoe gevolgd waren en hem thans verlieten, keert Jezus zich tot het twaalftal en vraagt: ‘Wilt gijlieden ook niet weggaan?’ Petrus neemt het woord en betuigt: ‘Heere, tot wien zullen wij heengaan? gij hebt de woorden des eeuwigen levens, en wij hebben geloofd en erkend dat gij zijt de Christus, de heilige Gods’; waarop Jezus vragend antwoordt: ‘Heb ik niet u twaalf uitverkoren? en één uit u is een duivel.’ Afgezien van alle verdere bijomstandigheden bemerkt gij dat Petrus hier zijne en zijner medeapostelen overtuiging dat Jezus de Messias was een ‘gelooven en erkennen’ noemt, terwijl wij den Heer-zelf daareven hoorden spreken van eene aan Petrus geschonken ‘openbaring’ des Vaders.
Ik kan, dunkt mij, met deze voorbeelden volstaan. Tweederlei roeping der eerste apostelen, tweederlei tempelreiniging, tweederlei wonderbare genezing te Kapernaum, tweederlei getuigenis van Petrus aan te nemen, en daardoor een einde te maken aan het verschil tusschen de drie eerste evangelien en het vierde: dit hulpmiddel, ik weet het, is vaak aangewend. Doch liever dan met dit middel heb ik met de kwaal zelve te doen. Ook zie ik niet in wat er oneerbiedigs of hagchelijks zou gelegen zijn in de stelling: een zeker aantal feiten der evan-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelische geschiedenis worden door Johannes anders verhaald als door Mattheus, Markus, of Lukas. Of zijn wij verantwoordelijk voor de onderlinge tegenspraak der bijbelschrijvers?
Een geopend oog voor hetgeen men noemt de evidentie komt ook daar te pas waar Johannes, met weglating of van zekere historische berigten, of van de oorspronkelijke beeldspraak waarin Jezus zich plag uit te drukken, nu eens des Heeren woorden, dan weder enkele trekken uit zijne geschiedenis, naar ik zeide, ‘vergeestelijkt’. Ik gewaag van historische berigten bij Johannes ontbrekend, en denk daarbij in de eerste plaats aan de straks vermelde beschrijving van Jezus hemelvaart, aan het slot van het evangelie van Lukas en in het eerste hoofdstuk van de Handelingen. Wat hier wordt verhaald van het opstijgen van 's Heeren ligchaam in de lucht en van de tusschenbeide komende wolk waardoor Jezus aan het oog der apostelen onttrokken werd, komt, zooals gezegd is, bij Johannes niet voor. Denkt men het laatste hoofdstuk van diens evangelie, welk hoofdstuk meer een aanhangsel is, denkt men ook de slotverzen van het voorlaatste hoofdstuk, waarin het doel des schrijvers en van zijn boek met korte woorden wordt aangeduid, voor een oogenblik weg, dan is het laatste tooneel van 's Heeren leven bij Johannes de verschijning aan Thomas, en zijne laatste woorden, wel waardig die plaats te bekleeden: ‘Zalig zijn zij die niet gezien, en nogtans zullen geloofd hebben!’ Doch herinnert gij u de boodschap aan Maria Magdalena? Dan zult gij ook gevoelen dat in hetgeen zij aan de apostelen, hier voor het eerst door Jezus ‘mijne broeders’ genoemd, van zijnentwege had over te brengen omtrent zijn aanstaand ‘opvaren tot den Vader’, met regt eene vergeestelijking mag heeten van het meer zinnelijk tooneel bij Lukas. Ook al bleef de christelijke verbeelding steeds onbekwaam om zich eene waardige voorstelling te maken van 's Heeren ligchame-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke hemelvaart, het christelijk denken bezit in den lastbrief aan Maria Magdalena eene altoosblijvende herinnering aan den heerlijken uitgang van den overwinnaar des doods. - Gij vindt bij
Johannes geene melding gemaakt van het beroep door Jezus gedaan op de berouwvolle Ninivieten of op de waarheidlievende koningin van het zuiden; evenzeer mist gij bij hem, met de gelijkenis-zelve van Lazarus en den Rijken man, dat slotwoord waarin desgelijks het ijdele van een op wonderen steunend geloof in het licht gesteld wordt: ‘Indien zij Mozes en de Profeten niet hooren, zoo zullen zij zich ook niet laten gezeggen al stond er iemand uit de dooden op.’ Doch wanneer Jezus bij Johannes, zonder zich op Mozes of de Profeten, op Salomo of Jona te beroepen, leert dat zijne ‘werken’ de getuigen zijn die van hem getuigen, dat ‘het woord des Vaders in de harten der menschen’ hem uitroept voor den Zoon van God, dat het inzigt in zijne goddelijkheid afhangt van de vraag of men, hongerend en dorstend naar geregtigheid, ‘den wil des Vaders begeert te doen’, en dat het hoogste bewijs zijner hemelsche herkomst gelegen is in zijne belangeloosheid, te weten hierin dat hij nooit ‘zijne eigen eer’ maar steeds ‘de eer die van God is’ zocht: dan kan men niet ontkennen dat Johannes op deze plaatsen den Heer geheel andere woorden laat bezigen als waarvan Jezus zich bedient wanneer de drie eerste evangelisten hem ditzelfde onderwerp laten behandelen. Gelijk daareven, noem ik deze omwerking ook nu eene vergeestelijking: waaronder ik niet slechts geene historische onwaarheid, ook geene verkleining van het onderwerp versta, maar integendeel eene zoodanige opvatting en bewerking er van, waarbij, met opoffering der beeldspraak en daardoor van een deel der aanschouwelijkheid in het oog der schare, de ware bedoeling van Jezus door de denkende christenen slechts te beter gevat wordt. - Hetzelfde geldt van het bij Johannes ontbrekend

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhaal der avondmaalsinstelling. Uit diens evangelie blijkt niet dat Jezus ooit eene zinnebeeldige handeling zou verrigt hebben, waarbij brood en wijn, teekenen van zijn verbrijzeld ligchaam en van zijn vergoten bloed, door hem aan de apostelen werden uitgedeeld ter herinnering aan het smartelijk offer ten welks koste het nieuwe Verbond van God met de menschen stond ingewijd te worden. Evenmin ook als omtrent de bediening des doops aan hen die in de kerk zouden worden opgenomen, ontmoet men in dit evangelie eenig spoor van de welbekende verordening bij de instelling van het avondmaal: ‘Doet dit tot mijne gedachtenis.’ Te naauwernood zal men in de allegorie van het water en het bloed die uit Jezus doorstoken zijde vloten, en waarin Johannes (de andere evangelisten gaan deze omstandigheid met stilzwijgen voorbij) een beeld schijnt te zien van 's Heeren openbaar leven, met den waterdoop in de Jordaan aangevangen en aan het bloedig kruishout op Golgotha besloten; men zal hierin met moeite eene zinspeling vinden op het deelgenootschap der christenen aan het leven en sterven des Verlossers, door doop en avondmaal voorgesteld. Daarentegen leert de uitvoerige rede van Jezus over het levensbrood, alleen bij Johannes voorhanden, ons het thans bij de christenen gebruikelijk avondmaal uit een geheel nieuw oogpunt beschouwen. Wanneer Jezus daar zegt, eerst ontkennend: ‘Tenzij dat gij het vleesch des Zoons des menschen eet en zijn bloed drinkt, zoo hebt gij geen leven in uzelven’, en daarna bevestigend: ‘Die mijn vleesch eet en mijn bloed drinkt, die heeft het eeuwige leven, die blijft in mij en ik in hem, die zal leven door mij gelijk ik leef door den Vader’, dan is dit ‘eten en drinken’ het beeld van der geloovigen allerinnigste gemeenschap met hunnen Heer, en om kort te gaan, het beeld des geloofs. Zoo krijgen de woorden: ‘Doet dit te mijner gedachtenis’, een geheel frisschen, geestelijken
zin. Aan het avond

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal 's Heeren gedachtenis te vieren is dan niet slechts het houden van een nagebootsten maaltijd waarbij men zich Jezus herinnert zooals hij voor ons geleden heeft en gestorven is, maar eene zinnebeeldige plegtigheid waardoor de christenen zigtbaar voorstellen en aan de gansche wereld verkondigen dat hunne zielen even vast aan den Verlosser zijn verbonden door het geloof, als het zinnelijk leven van den mensch verbonden is aan het genot van spijs en drank. Of kan men den Zoon des menschen volkomener in zich opgenomen hebben dan wanneer men een vleesch en een bloed met hem geworden is? - Eindelijk, ook uit de wijze waarop Jezus bij Johannes over het oordeel spreekt kan men zien dat en hoe deze evangelist 's Heeren woorden vergeestelijkt. Het duidelijkst zal u dit blijken uit de vergelijking der uitvoerige rede van Jezus over het einde der wereld bij de drie eerste evangelisten met de afscheidsgesprekken bij Johannes. In die gesprekken wordt nergens melding gemaakt van Jeruzalems aanstaande verwoesting, noch van de daarmede zamenhangende wederkomst des Heeren ten oordeel. En niettemin is ook hier, bij Johannes, onophoudelijk van dat oordeel en van die wederkomst sprake. Sprake ja, maar hoe? Het oordeel wordt voorgesteld als een gewrocht van den in de harten der geloovigen reeds uitgestorten, en telkens van nieuws uit te storten heiligen Geest. Aan dien Geest komt het toe ‘de wereld te overtuigen van oordeel’: zoodat het oordeel der wereld gelegen is in de levendmakende en haar beschamende kracht die van de christenen, van de dragers des heiligen Geestes, uitgaat. Evenzoo wat betreft de wederkomst van den Zoon des menschen. Zij geschiedt bij Johannes niet, zooals bij de andere evangelisten, onder den vorm van een nederdalen op de wolken; maar zij is een en hetzelfde feit met het ontwaken van den heiligen Geest in het gemoed, in dat der apostelen zoowel als dergenen die door

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne prediking in Jezus gelooven zouden. Jezus ‘komt weder’ bij een iegelijk die van hem de kracht ontvangen heeft om een kind van God te worden. Deze wederkomst is dan ook bij Johannes geene enkelvoudige gebeurtenis, iets dat over een zeker aantal jaren op eenmaal en voor eens zou plaats hebben; maar zij omvat alle gebeurtenissen, op zedelijk en godsdienstig gebied, die sedert Jezus verschijning en heengaan op deze wereld voorgevallen zijn. De wederkomst des Heeren en de nieuwe wereldgeschiedenis zijn een. - Aldus Johannes waar hij Jezus invoert sprekend over de laatste dingen. Voeg hierbij eene uitspraak als deze: ‘Zoo iemand mij verwerpt, ik oordeel hem niet; het woord dat ik gesproken heb, dat zal hem oordeelen ten laatsten dage’. Of als deze: ‘Dit is het oordeel, dat de menschen de duisternis meer hebben liefgehad dan het licht.’ Op eerstgenoemde plaats treedt het denkbeeld van een persoonlijken regter geheel op den achtergrond: regter der ongeloovigen is daar, niet de persoon, maar het woord van Jezus, dat wil zeggen, de door hem uitgesproken en sedert voor eeuwig in het bewustzijn der menschen opgenomen waarheid. Op de andere plaats verdwijnt gansch en al de voorstelling van het oordeel als uitwendig toegediende straf: oordeel, straf, toorn Gods, vrucht der zonde, is daar, niet de pijn die gij na iedere overtreding ondervindt en die - zoo dikwijls uitblijft, maar de voorkeur voor het onheilige, de toenemende gemeenzaamheid met de gedachte des kwaads, en in een woord de verdooving des gewetens, waartoe gij, met ieder vergrijp tegen het beeld Gods in u, telkens onontkomelijker vervalt. Ook uit deze beschouwingswijze van het oordeel kunt gij zien dat de bewerking van Jezus volksonderwijs door Johannes geen verlies voor de christenheid, maar een uitnemend gewin moet genoemd worden.
Gij hebt mij gevraagd: hoe staat het met de aanvulling door

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
Johannes van de berigten der drie eerste evangelien? Reeds uit menige plaats van dezen brief zult gij bespeurd hebben dat ik haar voor eene hersenschim houd. Hoe ondenkbaar het inzonderheid is dat Johannes het verhaal der andere evangelisten onder de oogen zal gehad hebben, blijkt uit de omstandigheid dat er in zijn evangelie stukken aangetroffen worden waarvoor in de hunne, en in de hunne gedeelten waarvoor in het zijne geene plaats te vinden is. Voor de bruiloft te Kana, voor 's Heeren gesprek met de samaritaansche vrouw, voor de genezing van den blindgeborene, voor het uitvoerig onderhoud met Pilatus, voor de verschijningen aan Thomas en aan Maria Magdalena - afdeelingen die alleen bij Johannes voorkomen - is bij de anderen mogelijk ruimte genoeg. Doch zoo Jezus slechts eenmaal te Jeruzalem geweest is, wat vangt gij dan aan met het nachtelijk bezoek van Nikodemus? met de genezing van den kreupele in Bethesda? Nikodemus woonde te Jeruzalem; ook de badplaats Bethesda bevond zich te dier stede. Johannes intusschen onderscheidt hier niet slechts tusschen een vroeger optreden van Jezus te Jeruzalem, waarbij Nikodemus teregt gewezen en tegelijk de kreupele gezond gemaakt, en het allerlaatste bezoek in de hoofdstad, waarbij onder anderen de blindgeborene genezen werd; neen, dat vroeger optreden heeft zich volgens hem meermalen herhaald. Bij een eerste verblijf in Jeruzalem, ter eere van het paaschfeest, werd Nikodemus gewonnen; bij het volgende bezoek, men denkt naar aanleiding van purim, kwam Jezus in het badhuis en genas den kreupele. Eerst de vierde of vijfde reis was het de beurt van den blindgeborene. - En de opwekking van Lazarus? Plaats voor deze geschiedenis is er in de drie eerste evangelien wel; ten minste voor zoover den tijd betreft die noodig was om van Jeruzalem naar Bethanie te trekken, en aldaar de vreugde te doen wederkeeren in het als uitgestor-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven huis van Martha en Maria. Doch ruimte voor het gewigt dat in het vierde
evangelie op de opwekking van Lazarus gelegd wordt; voor de bedoeling van Johannes: dat namelijk dit wonder, en de daardoor van nieuws verlevendigde ingenomenheid des volks met den persoon des Heeren, den laatsten stoot gegeven heeft aan het besluit der priesters om Jezus van kant te maken: ruimte hiervoor is er bij de drie eerste evangelisten niet. Lazarus naam en persoon, Lazarus betrekking op Martha en Maria, Lazarus vriendschap voor Jezus, Lazarus ziekte en dood, Lazarus verrijzenis, dit alles is hun te eenemaal onbekend. Evenzoo de aanleiding die deze gebeurtenis gaf tot den zegevierenden intogt binnen Jeruzalem, of de nieuwe stof die zij leverde aan den haat van Jezus vijanden, of het voornemen dat zij hen deed opvatten om niet alleen Jezus maar nu ook Lazarus te dooden. Waarlijk, zoo Johannes onze eerste evangelien gekend had, zoo zijne bedoeling eenvoudig geweest ware ze aan te vullen, hij zou niet verzwegen hebben hoe in zekere drie geschriften over het leven van Jezus de persoon en lotgevallen van Lazarus ten onregte buiten rekening gelaten zijn.
Verder, zoo het in deze geschriften aan gelegenheid hapert tot inlassching van menig verhaal van Johannes, het ontbreekt evenzeer bij dezen aan ruimte en plaats voor hetgeen de andere evangelisten meer hebben dan hij. De avondmaalsinstelling zou misschien nog aan het einde van de geschiedenis der voetwassching in te schuiven zijn, ofschoon ik waarlijk niet in staat ben u met juistheid te zeggen hoe en waar. Evenzoo kan men het verhaal van den strijd in Gethsemane desnoods laten voorafgaan aan het berigt dat Judas den hof binnentrad. Doch waar zal men bij Johannes plaats vinden voor het gedwongen bezoek van Jezus bij Herodes, tusschen de twee verhooren van Pilatus in? Waar voor den uitvoerigen regtshandel bij Kajafas.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen gering deel der lijdensgeschiedenis? Waar voor de woorden: ‘Vader, in uwe handen beveel ik mijnen geest,’ onder het uitspreken waarvan Lukas zegt dat Jezus gestorven is, terwijl 's Heeren laatste woord volgens Johannes de zegekreet geweest is: ‘Het is volbragt!’ Ik zeg niet dat Jezus de door Lukas opgeteekende woorden niet uitgesproken heeft, of dat hij niet door Kajafas is veroordeeld, of dat Herodes hem niet heeft beleedigd. Ik zeg alleen dat er bij Johannes op de aangehaalde plaatsen, zoo geregeld loopt alles voort, en zoo volkomen sluit het een op het ander, ook zelfs geen speld kan gestoken worden tusschen de bijzonderheden door hem vermeld, in de orde door hem gevolgd; tusschen het verhoor bij Kajafas en het eerste verhoor bij Pilatus; tusschen het eerste en het tweede verhoor bij dien landvoogd; tusschen het laatste en het voorlaatste kruiswoord; en dat het dus bepaald onmogelijk is aan te nemen dat wij in het vierde evangelie alleen eene soort van nalezing op de drie eerste bezitten zouden. En nu heb ik nog niet eens gesproken van een verschijnsel dat bij de vergelijking van genoemd evangelie met de andere wel allerminst over het hoofd mag worden gezien. Ik bedoel dat het evangelie van Johannes, onder den vorm eener levensbeschrijving des Heeren, is eene godgeleerde schets of studie, waarin al de voornaamste vraagstukken der zedelijke wereldorde beurtelings behandeld worden. Dat dit werkelijk het geval is, en dat het vierde evangelie voor iets veel grooters en verheveners moet worden aangezien dan louter voor eene vierde geschiedenis tot aanvulling van drie andere en reeds bestaande, dit hoop ik u een volgenden keer duidelijk te maken.



{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

X Over den leerstelligen aard van het evangelie van Johannes

Reinout aan Machteld

Heb ik u laatst niet gezegd dat het evangelie van Johannes een christelijk leerstelsel is onder de gedaante eener levensbeschrijving van Jezus? Deze reis wil ik trachten mijne toen geuite meening te verantwoorden. Doch voor ik rekenschap doe van mijn gevoelen, mag ik dat gevoelen-zelf wel eenigzins nader omschrijven.
Derhalve, wanneer ik zeg dat het vierde evangelie een stelsel is van christelijke waarheden, dan sluit ik daarmede het denkbeeld uit, vooreerst, dat dit schoonste aller bijbelboeken zijn zou wat men in den eigenlijken zin des woords onder eene kronijk verstaat. Had hij kronijkschrijver willen zijn, Johannes zou zich niet bepaald hebben, gelijk hij doet, tot eene kleine bloemlezing uit de daden zijns meesters. Thans lezen wij aan het slot des evangelies, wat aan het slot des aanhangsels met eenige overdrijving herhaald wordt: ‘Jezus heeft nog vele

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere teekenen in de tegenwoordigheid zijner discipelen gedaan, die niet zijn geschreven in dit boek.’ Wie met ronde woorden zoo iets van zijn eigen werk getuigt, heeft naar een ander en hooger doel gestreefd dan bij voorbeeld onze vaderlandsche geschiedschrijver Melis Stoke beoogde, toen hij het naar hem genoemde werk zamenstelde.
Gij zult zeggen, al is het evangelie van Johannes geene kronijk, het behoeft daarom nog geen godgeleerd stelsel te zijn. De afstand tusschen beiden is al te groot. Tusschen deze twee in kan men zich gemakkelijk nog iets anders denken. Eene beredeneerde geschiedenis, bij voorbeeld. Waarom zou men het evangelie van Johannes niet kunnen noemen eene beredeneerde levensbeschrijving van Jezus? Is dit niet genoeg?...
Het is te weinig. Er is in het evangelie van Johannes meer redenering en minder geschiedenis dan in eene beredeneerde levensbeschrijving des Heeren te pas komen zou. Zelfs kan men niet volstaan met te zeggen: het boek is met een oogmerk geschreven. Geschiedkundige of zich als geschiedenis voordoende boeken waarin buiten het werk om zulk een oogmerk doorstraalt, zijn er in den bijbel, Oud en Nieuw Testament bij elkander gerekend, een aantal. Zoo is het boek Job geschreven met het doel om hen te wederspreken die beweren dat alle rampspoed het gevolg is van zonde; tegen dit joodsch vooroordeel, vertegenwoordigd door Jobs vrienden in hunne strafredenen tot hem, is alles in dit boek gerigt: het voorspel in den hemel zoowel als de ontknooping door het nederdalen van God uit de wolken. Desgelijks is de Prediker, onder den vorm van hetgeen men ‘de Bekentenissen van Salomo’ zou kunnen noemen, niet anders als eene proeve van hebreeuwsche wijsbegeerte; bij de lezing van het boek denkt men soms meer aan Epikurus dan aan Salomo. Even zoo is het boek van Jona een geschrift dat met een bepaald doel ingerigt werd; men zou

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen eene uitvoerige gelijkenis, in twee of drie deelen, en aan het slot waarvan (herinner u de schoone fabel van Jotham tegen Abimelech) zelfs de boomen welsprekend worden. Van een diergelijken aard, hoewel op een gansch ander voorwerp gerigt, is, in het Nieuwe Testament, de Openbaring van Johannes. Hier wordt onder de gedaante van visioenen of gezigten, diep van zin en kunstig aaneengeschakeld, de naderende worsteling van christendom en heidendom geschilderd, en deze tafereelen bedoelden oorspronkelijk niet anders als de christenen te wapenen met moed en geloof ten dage der vervolging. Ziedaar reeds vier bijhelboeken, geschiedkundig van vorm, en waarin de geschiedenis geheel en al door de gedachte overschaduwd wordt. Ook met andere, louter historische bijbelboeken is dit het geval. Van het Oude Testament zou ik de vier boeken der Koningen (de twee boeken van Samuel als boeken der Koningen gerekend), en het boek van Ruth kunnen noemen. Dit kleine geschrift, het boek van Ruth, zoo als gij zien kunt door den inhoud te vergelijken met het geslachtsregister aan het slot, is opgesteld met het oogmerk om den stamboom van koning David, Ruths nakomeling, te zuiveren van zekere blaam. Ruth was namelijk eene moabietische van afkomst, eene omstandigheid waardoor het schijnen kon dat in Davids aderen, in plaats van zuiver israelietisch, voor een deel vreemd en heidensch bloed gevloeid had. Doch nu wordt in het naar haar genoemde boek met opzet in het licht gesteld hoe Ruth, door tot Naomi te zeggen: ‘Uw volk is mijn volk, en uw God is mijn God’, de godsdienst waarin zij was opgevoed afzwoer, en met hart en ziel eene israelietische werd. Niemand kon dus in later tijd met grond beweren dat er welke smet dan ook op Davids adel kleefde. En nu de boeken der Koningen. Zij bedoelen ongetwijfeld een geschiedkundig overzigt te geven der lotgevallen van Israel en Juda gedurende het koningschap.

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
Intusschen behelzen zij eigenlijk weinig meer dan een doorloopend tafereel van den strijd tusschen de profeten en de koningen. Van het joodsche volksleven, van den voortgang der joodsche beschaving, van handel, zeevaart, nijverheid, landbouw, zoo als die door de Joden gedreven werden, van de joodsche letterkunde, van de beoefening der wetenschappen en fraaije kunsten onder hen, wordt met geen woord gerept. Alles is geschreven met het oogmerk, ik zeg het oogmerk, om te doen zien hoe eerst Israel en toen Juda ten val gebragt zijn door de ongehoorzaamheid der koningen aan de bevelen der profeten. De historische stof, evenals in het boek van Ruth, is dienstbaar gemaakt aan de verdediging, ginds van een familiebelang, hier van eene staatkundige rigting waarbij de godsdienst hoofdzaak was.
Van bijbelboeken, opgesteld met een bepaald oogmerk, vindt gij onder de schriften van het Nieuwe Testament een sprekend voorbeeld in de Handelingen der apostelen, die eigenlijk de Handelingen van Petrus en Paulus heeten moesten, want van de andere apostelen wordt er zoo goed als in het geheel niet in gesproken. Om de strekking van dit boek wel te vatten, moet gij u voorstellen dat in den boezem der vroegste christenkerk twee partijen tegen elkander overstonden: de partij der christenen uit de Joden, de groote meerderheid, die zich naar Petrus noemden en de voorschriften der mozaïsche wet wenschten gehandhaafd te zien; en de partij der zich naar Paulus heetende heidenchristenen - verreweg de minderheid en daardoor blootgesteld aan de miskenning der anderen - voor wie met de invoering des christendoms het jodendom had opgehouden verbindend te zijn. De schrijver van het boek der Handelingen tracht het geschil, dat natuurlijk eerst na den dood van beide apostelen ontstaan is, te beslechten, en wel voornamelijk hierdoor dat hij Paulus verdedigt tegen de be-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
schuldiging alsof de apostel der heidenen een verachter des jodendoms geweest ware. Ten dien einde doet hij uitkomen, eerst, dat Paulus in alle opzigten met hetzelfde gezag bekleed is geweest als Petrus, het ideaal der christenen uit de Joden; dat ook hij door den Heer-zelf tot apostel verkozen is; dat hij even als Petrus gezigten heeft gehad; dat hij volmaakt dezelfde wonderen gedaan heeft als Petrus, denzelfden indruk gemaakt heeft als Petrus, hetzelfde evangelie gepredikt heeft als Petrus en naar dezelfde methode; niet te vergeten dat Petrus en hij elkander volkomen goed verstaan hebben. Ten andere verhaalt de schrijver der Handelingen verscheiden daden van Paulus waaruit blijkt dat deze voor zichzelf geenszins met de joodsche kerkgemeenschap gebroken had. Vooral komt hier in aanmerking de reis van Paulus naar Jeruzalem, werwaarts hij zich begaf om zich te kwijten van eene gelofte, op
joodschen trant door hem gedaan, en waar hij zich door Jakobus, en andere opzieners der Jeruzalemsche gemeente, liet overhalen om zich in alle dingen te gedragen als een jood. Een en ander is van dien aard dat er schier niet aan te twijfelen valt of de Handelingen der apostelen zijn opgesteld met het doel om uit de geschiedenis te bewijzen dat niemand regt had Paulus als een vijand der synagoge aan te merken of zijne volgelingen voor vervallen te houden van het regtzinnig geloof. Ik beweer niet dat dit doel door den schrijver bereikt is; ik heb alleen door een nieuw voorbeeld willen aantoonen dat indien wij het evangelie van Johannes beschouwden als geschreven met een bijzonder oogmerk, in het belang eener bepaalde rigting, ten behoeve van deze of gene partij in den boezem der christenheid van toen, dit bijbelboek daardoor geenszins op zichzelf staan, maar behooren zou tot eene klasse waartoe vele andere geschriften van Oud en Nieuw Testament ook buitendien kunnen gebragt worden.

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch ik heb u reeds gezegd dat wij verder moeten gaan, en dat het evangelie van Johannes niet slechts geene kronijk of geene beredeneerde levensbeschrijving van Jezus is, maar zelfs niet kan worden aangemerkt als eene met een bijzonder doel of uit een bepaald oogpunt opgestelde geschiedenis. Het is minder dan dit alles, en tegelijk oneindig veel meer. Voor ik u een denkbeeld tracht te geven van den inhoud des boeks, maak ik u opmerkzaam op eene vraag aangaande den vorm. Zij moet noodzakelijk besproken worden, zal van het overige iets teregt komen.
Gij zult meermalen opgemerkt hebben dat het evangelie van Johannes, op de inleiding na, waar de schrijver-zelf spreekt, en na aftrekking der drie of vier laatste hoofdstukken, ingenomen door de lijdens- en opstandingsgeschiedenis, eigenlijk uit niets anders bestaat als uit een stroom van allerlei schoone en diepzinnige uitspraken des Heeren. Deze uitspraken volgen somtijds onafgebroken de eene op de andere, en vormen in dat geval eene doorloopende rede. Andere reizen zijn het meer gesprekken dan redevoeringen, of wel, de aaneengeschakelde rede wordt door kleine vragen, door korte tegenwerpingen, voor een oogenblik afgebroken om aanstonds daarop te worden hervat en van nieuws voort te vloeijen. Voorbeelden van deze laatste soort zijn de afscheidsgesprekken, het gesprek met Nikodemus, het gesprek met de samaritaansche vrouw; of ook die stukken waarin Jezus, zooals in de rede over het levensbrood, van tijd tot tijd antwoordt op de bedenkingen zijner tegenstanders. Voorbeelden van steeds voort- en voortvloeijende uitspraken leveren het hoogepriesterlijk gebed, de redevoering vastgeknoopt aan de genezing van den kreupele in Bethesda, en evenzoo de gelijkenis (Vader Cats zou zeggen het breedvoerig uitgewerkt sinnebeeld) van den goeden herder die zijn leven stelt voor de schapen. Meermalen, ofschoon niet

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
altoos, worden deze eenigzins uitgebreide redevoeringen, en desgelijks ook de nu en dan afgebroken gesprekken, in verband gebragt met eenig wonderteeken, naar aanleiding waarvan zij gevoerd of gehouden zijn. Zoo spreekt Jezus, bij gelegenheid van de vermenigvuldiging der brooden over het brood dat uit den hemel is gedaald; bij gelegenheid der genezing van den blindgeborene, over de zonde als geestelijke blindheid en over de eigen-geregtigheid als ingebeelde helderheid des gezigts; bij gelegenheid der opwekking van Lazarus over het eeuwige leven, anders gezegd over de ware godsvrucht als beginsel der onsterfelijkheid. Opmerkelijk is het dat de stoffelijke kant van het verrigte wonder in elk van deze toelichtingen geheel en al ter zijde gelaten wordt; het uitwendig teeken wordt telkens uit de wereld der zinnen, uit de sfeer van vleesch en bloed, overgebragt naar die des geestes. Het verhaalde wonder is op deze plaatsen niet meer dan de geschiedkundige tekst waarover Johannes den Heer laat prediken als over een beeld der onzienlijke dingen.
Laat prediken? Dit is juist de vraag waarvan ik daareven gewaagde. Er dient namelijk te worden bepaald of de Heer werkelijk gesproken heeft zooals hij bij Johannes doet: met dezelfde woorden, over dezelfde of diergelijke onderwerpen, in dezelfde of gelijkluidende redekunstige figuren; dan wel, of het Johannes is die, onder den vorm eener reeks uitspraken van Jezus, zijne eigen opvatting des christendoms en van den persoon van Christus zoodanig heeft ontwikkeld en voorgedragen als het vierde evangelie ons leert. Tot vermijding van elk ligtvaardig oordeel omtrent deze zaak, hetzij men Johannes geheel en al, of slechts voor een deel, of in het geheel niet, als den stenograaf van Jezus woorden beschouwt, moet op twee dingen gelet worden.
Vooreerst moet gij regt laten wedervaren aan de in het oog

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopende omstandigheid dat er zulk een groot verschil is tusschen den toon van Jezus bij Johannes en bij de andere evangelisten. Wederom kies ik hetzelfde voorbeeld dat ook in mijn vorigen brief ter sprake kwam. Indien Jezus over het oordeel en over het einde der wereld werkelijk gesproken heeft zooals hij doet bij Mattheus, Markus, Lukas, dan is het niet mogelijk dat hij dezelfde onderwerpen, gelijk het geval is in de afscheidsgesprekken bij Johannes, onder zoo geheel andere beelden en zooveel geestelijker behandeld heeft. Een ander voorbeeld, de laatste reis insgelijks door mij aangehaald: indien het getuigenis van Petrus werkelijk is vervat geweest in de bewoordingen die ons door Mattheus medegedeeld worden, dan kan dit getuigenis onmogelijk zoo zijn uitgesproken als Johannes verhaalt. Zeker, het ontbreekt in de drie eerste evangelien geenszins aan verklaringen van Jezus, even schoon, even diep, even heerlijk, als in het evangelie van Johannes. Vooral bij Mattheus vindt men sommige gezegden die aan Johannes herinneren. Bij Johannes spreekt Jezus: ‘God is geest, en die hem aanbidden, moeten het doen in geest en in waarheid;’ bij Mattheus: ‘Weest volmaakt gelijk uw Vader in de hemelen volmaakt is.’ Bij Johannes: ‘Niemand komt tot den Vader dan door mij;’ bij Mattheus en Lukas: ‘Niemand kent den Vader dan de Zoon en dien het de Zoon wil openbaren.’ Bij Johannes: ‘Vader! gij hebt uwen Zoon magt gegeven over alle vleesch;’ bij Mattheus: ‘Mij is gegeven alle magt in hemel en op aarde.’ Bij Johannes: ‘Het gebod mijns Vaders is het eeuwige leven;’ bij Lukas: ‘Doe dat, en gij zult leven.’ Bij Johannes: ‘Hieraan zullen allen bekennen dat gij mijne discipelen zijt, zoo gij liefde hebt onder elkander;’ bij Mattheus, Markus, en Lukas: ‘Gij zult den Heer uwen God liefhebben met hart en ziel, en uwen naaste als uzelven; er is geen
ander gebod grooter dan deze.’ Bij Johannes: ‘Zoo iemand mij

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefheeft, wij zullen tot hem komen, mijn Vader en ik, en zullen woning bij hem maken;’ bij Mattheus, Markus, en Lukas: ‘Wie u ontvangt die ontvangt mij; en die mij ontvangt, ontvangt Hem die mij gezonden heeft.’ Bij Johannes: ‘Ik zal u geen weezen laten, ik kom weder tot u;’ bij Mattheus: ‘Waar twee of drie vergaderd zijn in mijnen naam, daar ben ik in het midden van hen; ziet, ik ben met u al de dagen tot aan de voleinding der wereld.’ Bij Johannes: ‘Die zijn leven liefheeft zal het verliezen; en die zijn leven haat in deze wereld, zal het bewaren tot het eeuwige leven;’ bij Mattheus, Markus, Lukas, tot vijfmalen toe: ‘Die zijne ziel vindt zal haar verliezen, en die zijne ziel zal verloren hebben om mijnentwil, zal haar vinden.’ Doch niets van dit alles neemt weg dat er tusschen het spraakgebruik van Jezus bij Johannes en bij de andere evangelisten een verschil bestaat zoo groot, dat elk aandachtig lezer der drie eerste evangelien, zoodra hij het vierde openslaat, zich in eene andere wereld verplaatst ziet. Slechts hier en daar, door enkele bijzonderheden, wordt men herinnerd aan de eenzelvigheid van den persoon die ginder sprak, met hem dien men alhier hoort spreken. En zelfs daar waar Jezus bij Johannes in den grond hetzelfde zegt als bij de anderen, gebruikt hij geheel verschillende woorden en beelden.
De andere omstandigheid waarop ik doelde is deze. Er bestaan drie brieven van Johannes, een vrij uitvoerige, aan de Klein-Aziatische gemeenten, en twee kleinere, aan bijzondere personen: Cyria en Gajus. Nu wil het geval dat deze brieven geschreven zijn in volkomen denzelfden stijl als waarvan Jezus zich in het vierde evangelie voor zijne redevoeringen bedient. Het zijn niet slechts dezelfde denkbeelden, wat zeer verklaarbaar wezen zou, maar het is dezelfde toon, dezelfde woordenkeus, dezelfde woordvoeging, dezelfde schakering der gedachte

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van hare uitdrukking. Vooral in den eersten brief van Johannes, die de uitvoerigste is der drie, komt dit sterk uit. Is deze brief, dus vraagt de lezer zich onwillekeurig af, niet veeleer door Jezus gedikteerd dan door Johannes geschreven? Men kan zich van de bestaande zwarigheid afmaken door te zeggen: Geen wonder dat de discipel dien Jezus liefhad, schreef gelijk zijn meester sprak; dat de spreekmanier van Jezus geworden is de schrijfmanier van Johannes. Doch is ook de Openbaring niet een boek van Johannes? Zoo ja, waar vindt gij in de Openbaring den toon van het vierde evangelie en van de brieven? Is het in plaats van eenvoudig en natuurlijk, niet zeer wonderbaar dat Johannes de Openbaring in een zoo geheel anderen stijl geschreven heeft als zijne overige schriften? Doch daar is meer. Indien de stijl van het vierde evangelie de stijl van Jezus-zelven geweest is, en indien de brieven van Johannes zonder meer geschreven zijn in den trant waarop Jezus plag te spreken, dan heeft Jezus niet gesproken zooals Mattheus, Markus, en Lukas hem laten doen; dan zijn bijvoorbeeld de gelijkenissen, door deze evangelisten ons medegedeeld, en waarvan er geene enkele hij Johannes wordt aangetroffen, niet van Jezus afkomstig; dan is de bergrede geen oorspronkelijk uittreksel uit het volksonderwijs des Heeren; dan is de redevoering over den val van Jeruzalem, dan zijn de beelden waarin die rede gekleed is, dan is dit gansche gedeelte, dat zulk eene aanzienlijke plaats in de drie eerste evangelien inneemt, onecht. Er is geene andere keus. Of Jezus was gewoon te spreken zooals hij spreekt bij Mattheus, Markus, en Lukas; en in dat geval zijn zijne woorden in het vierde evangelie door Johannes in diens eigen taal en stijl, ons uit zijne brieven bekend, zelfstandig vertaald en overgebragt. Of wel, Jezus gewone toon was de toon van het vierde evangelie, door Johannes in zijne brieven nagevolgd; en in dat

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
geval blijft er van 's Heeren onderwijs naar Mattheus, Markus, en Lukas, op een zeker aantal min of meer eehte uitspraken na, niets over dat den naam van oorspronkelijk verdient.
Naauwlijks behoef ik u te zeggen welke van beide zienswijzen mij voorkomt de aannemelijkste te zijn. Nergens, geloof ik, vindt men den oorspronkelijken, den onnavolgbaren trant van Jezus onderwijs beter weergegeven dan bij de drie eerste evangelisten. Zij hebben het beeld van den idealen volksleeraar met onuitwischbare trekken geteekend; en zoolang het geene dwaasheid maar wijsheid wezen zal de echtheid van 's Heeren woorden aan die woorden-zelf te toetsen, zoolang blijft vaststaan dat de bergrede, dat de voorspelling van Jeruzalems ondergang, dat de gelijkenis van den Zaaijer, van het Mosterdzaad, van den Verloren zoon, van den Farizeër en den Tollenaar, en zoo vele andere gelijkenissen meer, van Jezus afkomstig zijn: om reden dat ‘geen mensch ooit gesproken heeft gelijk deze mensch,’ of met andere woorden, omdat deze stukken het bewijs hunner echtheid in zichzelven hebben. Schiet er dus niet anders over als aan te nemen dat de schrijver der brieven van Johannes, toen hij het vierde evangelie opstelde, daartoe denzelfden stijl gebruikte als waarin die brieven reeds geschreven waren of later geschreven werden; niet anders als te erkennen dat de woorden van Jezus in genoemd evangelie, geenszins wat den geest maar wat den vorm betreft, het eigen spraakgebruik van Johannes vertegenwoordigen; niet anders als zich gemeenzaam te maken met de voorstelling dat 's Heeren mededeelingen aan den vertrouwdsten en geniaalsten zijner apostelen, door dezen op eene geheel onafhankelijke wijze, in een geheel nieuwen vorm en met geheel nieuwe woorden, tot een stelsel van christelijke wetenschap bijeen gevoegd en in den vorm gegoten zijn eener levensbeschrijving van Jezus: welnu, laten wij ons met die voorstelling gemeenzaam maken.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heeft Johannes menigmaal zijne eigen woorden aan Jezus in den mond gelegd, wij blijven er kalm onder, de waarheid gevoelend van hetgeen hij den Heer ergens zeggen laat met het oog op den vorm van diens onderwijs: ‘Het vleesch is tot niets nut; de geest is het die levend maakt.’ Heeft Johannes menigmaal nieuwe woorden moeten smeden en den Heer deze woorden moeten laten gebruiken, het verblijdt ons om den wil der christenen uit de heidenen, die anders het evangelie niet zouden verstaan hebben; het verblijdt ons ook, omdat wij er de vervulling in zien eener schoone belofte door Jezus gedaan: ‘Degenen die geloofd zullen hebben, hen zullen deze teekenen volgen: Met nieuwe tongen zullen zij spreken’....

Doch genoeg over vorm en inkleeding van het vierde evangelie. In welken zin ik dit evangelie een stelsel van christelijke wetenschap of wijsbegeerte noem, dit weet ik u niet beter te verklaren dan door het aanstippen van enkele voorname punten waarop Johannes telkens terugkomt.
Één punt is er dat hij voor goed laat rusten nadat hij er eenmaal van gesproken heeft. Het is de betrekking van Jezus persoon tot dat ‘woord’ waarover in den aanhef des evangelies gehandeld wordt: een stuk dat de plaats vervangt der verhalen van 's Heeren bovennatuurlijke geboorte bij Lukas en Mattheus. Het ‘woord’ is de levende kracht van den levenden God. Deze kracht openbaart zich in al het geschapene; zij openbaart zich ook in een deel der menschenwereld, in de kinderen des lichts. Zij wordt eenigzins mensch in elk dier kinderen; zij is ten volle mensch, het ‘woord’ is ‘vleesch’ geworden in den persoon van Jezus, ‘den zoon van Jozef, van Nazareth,’ zoo als de apostel Filippus hem noemt, sprekend tot Nathanael. De inleiding of voorafspraak des evangelies houdt dus in: dat in den persoon van onzen Heer een godmenschelijk wezen op de

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
aarde verschenen is; en verder: dat deze Godmensch een tijdlang, met de volheid zijner gaven, onder ons gewoond heeft; dat Johannes de Dooper van hem getuigd heeft; dat sommigen van hem de kracht ontvangen hebben om kinderen Gods te worden; maar dat verweg de groote meerderheid, te zamen uitmakend ‘de duisternis,’ aan hem en aan zijn licht den rug hebben toegekeerd: ‘Hij is gekomen tot het zijne, en de zijnen hebben hem niet aangenomen.’
In zijn geheel beschouwd is het vierde evangelie niet anders als eene nadere ontwikkeling van laatstgenoemde stelling. Het goddelijk leven, in Jezus verpersoonlijkt, is den menschen aangeboden geworden; doch zij hebben het van de hand gewezen niet-alleen, maar alles gedaan wat zij konden om het te onderdrukken. Daartoe hebben zij Jezus vervolgd en ter dood gebragt, hem hatend en, in hem, het ‘leven.’ Niettemin heeft Jezus de overwinning behaald. Zijne schijnbare nederlaag was het middel tot zijne verheerlijking; zij was de voorwaarde van den roem die zijnen naam omgeeft. Sporen zijner heerlijkheid waren zigtbaar, reeds ten tijde dat de vervolging begon. Zij werden al zigtbaarder en zigtbaarder, naarmate het beslissend uur naderde. Zij werden onmiskenbaar door Jezus overwinning over den dood en door zijn heengaan naar het vaderhuis. Zoo is het evangelie van Johannes, van de inleiding af, door alle volgende hoofdstukken, door den strijd tegen de joodsche priesters, door het verraad van Judas, door de gansche lijdensgeschiedenis heen, tot waar hij ‘opvaart tot zijnen Vader,’ eene doorloopende verheerlijking van Jezus, een gestadig schijnen van het licht in de duisternis, een voortdurend, wonen onder ons, vol genade en waarheid, van het vleesch geworden ‘woord.’ Geen klaarder bewijs dan dit dat ‘Jezus’ de ‘Christus’ geweest is; of met andere woorden, dat het Messias-ideaal, onder dan Abraham, ouder dan Adam en dan de grondlegging

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
der wereld, van eeuwigheid voorhanden als bestanddeel van Gods plan met de menschheid, verwezenlijkt is geworden door Jezus, den zoon van Jozef, van Nazareth.
Denkt men den vorm eener levensbeschrijving, waarin het boek gekleed is, voor een oogenblik weg, dan komen in deze korte en onvolledige schets alle punten, ten minste al de voornaamste punten voor, die, eens of meermalen behandeld, het evangelie van Johannes tot den rang van een wijsgeerig stelsel verheffen. Hoe moeijelijk het ook zij ze naar behooren te groeperen, wil ik niettemin trachten deze punten een weinig toe te lichten. En dat wel in eene zekere orde.
‘Zoo wanneer ik van de aarde zal verhoogd zijn,’ zegt Jezus, sprekend van het tijdstip waarop hij zou zijn ingegaan in de rust van het volk van God, ‘zal ik alle menschen tot mij trekken.’ Slaat gij uit dit verheven oogpunt den toestand gade waarin het menschdom ten tijde van Jezus verschijning en optreden verkeerde, dan treft u de droefgeestige waarheid der uitspraak van Johannes, aan het slot van zijn eersten brief, eene uitspraak die tevens kan beschouwd worden als het uitgangspunt van het vierde evangelie: ‘De gansche wereld ligt in den Booze.’ Hiermede wordt de algemeenheid der zonde erkend en vastgesteld. Zij is het feit waarvan de christendenker bij al zijne verdere beschouwingen uitgaat. - Over den oorsprong van dezen jammerlijken toestand laat hij zich niet uit. De Vader der leugenen, de Booze, in wiens gemeenschap, als in die van haren overste, de gansche wereld leeft, is hem de eigennaam, niet van een persoonlijken Duivel, maar van eene onreine atmosfeer waarin alle menschen ademhalen en zich bewegen; de eigennaam van eene tegenchristelijke magt die de zielen gevangen houdt in de slavernij des kwaads. Opgelost is hiermede het vraagstuk van den oorsprong der zonde niet; slechts verschoven. Ligt de wereld in den Booze, en

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt hierdoor het raadsel van hare vijandschap tegen het goddelijke verklaard, men vraagt aanstonds: Van waar die Booze? die tegenchristelijke magt? die onreine atmosfeer? Geen antwoord. Het is er mede als in de verklaring der gelijkenis van het Onkruid onder de tarwe: ‘De vijand, die het onkruid gezaaid heeft, is de Duivel.’ Het onkruid is gezaaid, meer komen wij er niet van te weten. - Wat den aard der zonde betreft, zij wordt nu eens zonder beeldspraak als onwil, dan weder als een zedelijk onvermogen geschilderd: ‘Gijlieden wilt niet tot mij komen,’ ‘Waarom kent gij mijne spraak niet? het is, omdat gij mijn woord niet kunt hooren.’ Figuurlijk wordt zij naar hare negatieve zijde een gebrek aan natuurlijke kennis van God genoemd: ‘Gij hebt noch mijn Vaders stem ooit gehoord, noch zijn aangezigt gezien.’ Als positief verschijnsel heet zij, insgelijks beeldsprakig, geestelijke blindheid onder het masker van ingebeelde helderziendheid: ‘Indien gij blind waart, zoo zoudt gij geene zonde hebben; maar nu zegt gij: Wij zien; zoo blijft dan uwe zonde.’ Doch laat ik niet vergeten dat ‘haat’ de meest gewone vorm is waaronder de zonde zich openbaart: ‘Een iegelijk die kwaad doet, haat het licht,’ ‘De wereld haat mij, omdat ik van haar getuig dat hare werken boos zijn,’ ‘Indien ik de werken onder hen niet had gedaan, die niemand anders gedaan heeft, zij hadden geene zonde; maar nu hebben zij ze gezien en hebben mij en mijnen Vader gehaat,’ ‘Die mij haat, die haat ook mijnen Vader,’ ‘Indien u de wereld haat, zoo weet dat zij mij eer dan u gehaat heeft,’ ‘Heilige Vader! ik heb hun uw woord gegeven; en de wereld heeft ze gehaat, omdat zij van de wereld niet zijn, gelijk als ik van de wereld niet ben.’ De Duivel heet ‘een menschenmoorder van den beginne’ omdat Kain,
door de aandrift van den broederhaat, een doodslager geworden is.
Niet straffeloos sluit de wereld het oog voor het goddelijk

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht. Hare blindheid dreigt haar met ‘verderf,’ zij is in gevaar van ‘verloren’ te gaan, van geestelijk te ‘sterven’: ‘Zoo gij niet gelooft dat ik de Christus ben, zult gij in uwe zonden sterven’. Het doel van 's Heeren komst is, dat men door in hem te gelooven niet verderve, maar het eeuwige leven hebbe. De vraag is, wat men door dit verderf te verstaan heeft: de verstoring van den vrede des gemoeds, het naberouw, de kwellingen van het ontwaakt geweten, en in een woord de pijnen waarvan Jezus bij de drie eerste evangelisten spreekt, en die hij daar beschrijft als een knagenden worm, als een onuitbluschbaar vuur, als weening en knersing der tanden? of wel, de uitdooving van het zieleleven-zelf, met dien verstande dat, al naarmate de mensch in de zonde volhardt, de kiem der onsterfelijkheid bij hem versmoord wordt en hij zijne geestelijke ontbinding te gemoet gaat? Uitvoerig of naauwkeurig wordt deze vraag door Johannes niet beantwoord. De zondaar is volgens hem rampzalig, is een elendige; ‘de toorn Gods blijft op hem’; het oordeel heeft hem getroffen. In naauw verband staat dit oordeel, naar het vierde evangelie, met het verderf, anders gezegd, met de straf der zonde. In deze straf openbaart zich het oordeel. Het oordeel is geen vonnis dat eerst geveld zal worden na den dood van iederen mensch, of aan het einde der eeuwen. Neen, ofschoon er nu en dan spraak is van een geoordeeld worden ten uitersten dage, reeds nu, reeds sedert de komst van den Zoon des menschen, ligt de gansche wereld onder het oordeel, even als zij in den Booze ligt: ‘Wie niet gelooft, is alreede veroordeeld omdat hij niet geloofd heeft in den naam des eeniggeboren Zoons van God.’ Het oordeel wordt ook niet uitgesproken door een persoonlijken regter. Neen, wat de wereld oordeelt en oordeelen zal, is ‘het woord,’ het 's Heeren plaats bekleedend woord van Jezus. Evenmin is het oordeel
gelegen, hetzij in ligchamelijke smar-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, hetzij in ontheringen van tijdelijken aard. Neen, het oordeel is het verderf-zelf, de geestelijke blindheid-zelve, de doodzelf der ziel; het is de tot hebbelijkheid niet-alleen, maar tot zeker soort van welbehagen geworden zonde; het is de voorkeur die men geeft aan het kwaad boven het goed: ‘Dit is het oordeel, dat de menschen, omdat hunne werken boos waren, de duisternis meer hebben liefgehad dan het licht.’ Nog moet ik hier bijvoegen dat de wereld enkele malen voorgesteld wordt als geoordeeld in den persoon van haren overste, den Booze: ‘Nu is het oordeel dezer wereld, nu zal de overste dezer wereld buitengeworpen worden,’ ‘De overste der wereld komt, en heeft aan mij niets,’ ‘Als de geest der waarheid zal gekomen zijn, zal hij de wereld overtuigen van oordeel: want de overste dezer wereld is reeds geoordeeld.’ Deze verklaringen herinneren u onwillekeurig aan den uitroep van Jezus bij Lukas, wanneer de zeventig discipelen, van hunne zendingsreize thuis gekomen, verslag doen van de overwinningen door hen op het rijk der duisternis behaald: ‘Ik heb den Satan als een bliksem uit den hemel zien vallen!’ Nog iets. Daar even vernaamt gij dat de wereld van oordeel overtuigd wordt, waardoor? door den heiligen Geest. Hiermede is aangevuld hetgeen Jezus zegt van ‘het woord dat hij gesproken heeft,’ en waarvan hij leert dat het, in stede van zijn persoon, oordeelen zal ten uitersten dage een iegelijk ‘die hem verwerpt.’ De heilige Geest de wereld overtuigend van oordeel: om dit wel te verstaan, moet gij u den Geest der waarheid ditmaal denken, niet als God, of als eene kracht in God, maar, gelijk ik u reeds meer dan eens in het voorbijgaan gezegd heb, als uitmakend het gemeenschappelijk zelfbewustzijn der geloovigen, als de openbare meening der christenheid. Doet gij dit, dan vervalt voor goed de gebrekkige voorstelling
van Jezus als persoonlijk regter, en gij leert van Johannes dat hetgeen de wereld oordeelt.

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet slechts is dit of dat woord uit den bijbel, maar buitendien het geweten der christenen, in zoover aan deze laatsten de belofte van den heiligen Geest vervuld werd.
In den Booze en onder het oordeel: daar ligt de wereld. Doch ook aldus is zij niet van God verlaten. Hij heeft haar lief, ofschoon zij Hem haat: ‘Hierin is de liefde, niet dat wij God liefgehad hebben, maar dat Hij ons eerst heeft liefgehad.’ Aan deze stelling uit den eersten brief van Johannes beantwoordt wat gij in zijn evangelie leest: ‘Alzoo lief heeft God de wereld gehad, dat Hij zijnen eeniggeboren Zoon gegeven heeft, opdat een iegelijk die in dezen gelooft niet verderve, maar het eeuwige leven hebbe.’ God heeft der menschheid iets geschonken; er is ‘eene gave Gods’ geweest; deze gave bestond in de verschijning van Jezus. Vandaar dat Jezus zegt: ‘Ik ben niet gekomen opdat ik de wereld oordeele, maar opdat ik haar zalig make.’ Hier komt het godsbegrip van Johannes aan den dag. Gelijk uit de voorafspraak van zijn evangelieboek blijkt, gelooft hij aan een persoonlijken, een van de wereld onderscheiden, een onstoffelijken God; aan een God wiens heerlijkheid, als achter den zoom zijns mantels, zich aehter het heelal verbergt; meer en beter dan dit, wiens heerlijkheid openbaar is in de schepping en in al hare deelen, niet het minst in de menschheid naar hare bestemming. Deze is ‘de waarachtige God’. Van Hem heet het: ‘God is geest’, wat in de andere evangelien wordt uitgedrukt door: ‘onze Vader die in de hemelen zijt.’ Deze God is ook ‘het eeuwige leven.’ Hij heeft het leven ‘in zichzelven.’ Hij werkt ‘tot nu toe.’ Hij is ‘de levende Vader.’ Tevens is Hij ‘de heilige Vader,’ ‘de regtvaardige Vader.’ Zijn leven is licht, te weten heiligheid, smettelooze reinheid: ‘God is licht, en er is in Hem gansch geene duisternis.’ Maar gelijk zijn leven een leven is des lichts zoo is het ook een leven der liefde. Deze is de

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwige en oneindige mogendheid waardoor het heelal geschapen werd en gedragen wordt. In den boezem des menschdoms heeft zij tweederlei arbeid verrigt, een arbeid van voorbereiding, en een volmaakten: ‘De wet is door Mozes gegeven; de genade en de waarheid is door Jezus Christus geworden.’ Wel heeft met de verschijning van den Zoon het joodsche volk opgehouden het openbaringsvolk bij uitnemendheid te zijn; wel kon die Zoon de joodsche eeredienst voor vervallen verklaren en zeggen: ‘Breekt dezen tempel af, en in drie dagen zal ik een nieuwen in de plaats bouwen.’ Maar toch: ‘de zaligheid is uit de Joden.’ Evenwel niet zoo, of de goddelijke liefde had haar werk aan te vullen, ook na de gave der wet. De wet is de volle waarheid niet; dit is alleen de genade. Onderstelt de zending van Mozes, en van andere godsgezanten, dat God reeds toen de wereld eenigzins liefhad, de volkomen openbaring zijner liefde heeft eerst plaats gehad door de gave van den eeniggeboren Zoon.
De rijkdom dier gave kan slechts dan beoordeeld worden, wanneer men doordringt tot de kennis van den persoon en het werk des Heeren. Waarbij gij in aanmerking moet nemen dat het optreden van iedere uitstekende persoonlijkheid, van ieder edel en rein karakter, uit het oogpunt van de geestelijke belangen der menschheid beschouwd, in onze schatting behoort te staan aangeschreven als eene gave des Hemels, als een blijk van Gods liefde voor ons. Om te gevoelen in welken zin Jezus de eeniggeboren Zoon van God behoort genoemd te worden, moet gij leeren in alle helden en heldinnen des geloofs, in alle wegwijzers der menschheid op het gebied van het geestelijk leven, even zoovele goddelijke verschijningen te zien en te waarderen en lief te hebben. Zonder dat is er geene ware, geene zelfbewuste dankbaarheid voor de verschijning van Jezus mogelijk; zonder dat kunt gij nooit van ganscher harte, en

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
zielsovertuigd, met Paulus zeggen en vragen, wat toch noodig is opdat uw christendom niet ontaarde in deklamatie: ‘God, die ook zijn eigen Zoon niet gespaard, maar hem voor ons allen heeft overgegeven, hoe zal Hij ons ook met hem niet alle dingen schenken?’ Wat dan den persoon des Heeren, en allereerst zijne afkomst betreft, Johannes leert u daaromtrent het volgende, of liever, gij kunt uit de volgende plaatsen met eigen oogen zien welke oorsprong door Johannes aan zijnen meester toegekend wordt: ‘Niemand is opgevaren in den hemel, dan die uit den hemel nedergekomen is, namelijk de Zoon des menschen, die in den hemel is,’ ‘Die van boven, die uit den hemel komt, is boven allen, en hetgeen hij gezien en gehoord heeft, dat getuigt hij,’ ‘Ik ben uit den hemel nedergedaald,’ ‘Ik ben het brood des levens, dat uit den hemel nederdaalt, opdat de mensch daarvan ete en niet sterve,’ ‘Ergert u deze taal? wat dan, zoo gij den Zoon des menschen zaagt opvaren, waar hij te voren was?’, ‘Eer Abraham was, ben ik,’ ‘Verheerlijk mij, Vader, bij Uzelven, met de heerlijkheid die ik bij U had eer de wereld was!’ Dit alles moet geestelijk verstaan worden. ‘Nederdalen uit den hemel,’ met hetgeen daaraan vast is (in den hemel zijn, ouder dan Abraham, ouder zijn dan de grondlegging der wereld), is figuurlijke taal. Zoo menigmaal zich een ideaal verwezenlijkt, of eene gedachte beligchaamd optreedt, of iets onstoffelijks in zinnelijke vormen zigtbaar verschijnt, of eene profetie vervuld wordt, zoo menigmaal daalt ook de hemel op de aarde neder, zoo menigmaal kan men zeggen: ‘God heeft zijn volk bezocht.’ Elk mensch, voor zoover wij aan onze bestemming, aan ons ideaal beantwoorden, is een vleeschgeworden woord van God. Als middenpunt van het zamenstel der wegen Gods met de menschen, werd het ideaal van den Christus, menschelijkerwijze
gesproken, vroeger geschapen dan de wereld-zelve. Abraham en diens nako-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
melingen zijn tot een uitverkoren volk vergaderd geworden met het oog op den Christus. Twee duizend jaren lang heeft het Christus-ideaal in den boezem van Israel geleefd. In de volheid des tijds is deze eeuwenheugende profetie vervuld geworden in den persoon van Jezus van Nazareth: ‘Deze is het brood, dat uit den hemel is nedergedaald, opdat de mensch daarvan ete en niet sterve.’ - De waardigheid van den persoon van Jezus wordt uitgedrukt door de woorden: ‘Ik en de Vader zijn een,’ nader aldus omschreven: ‘de Vader is in mij, en ik in Hem.’ Zoo sprekend, stelt Jezus zichzelven voor als den Zoon des menschen, als het volkomen beeld van God op aarde, als den met eer en heerlijkheid gekroonden mensch. Van daar uitspraken als deze: ‘Gijlieden gelooft in God, gelooft ook in mij,’ ‘Die mij haat, die haat ook mijnen Vader,’ ‘Die den Zoon niet eert, eert den Vader niet, die hem gezonden heeft,’ ‘Zoo iemand mij dient, de Vader zal hem eeren.’ Jezus kon zonder heiligschennis alzoo spreken omdat hij in zijn eigen persoon de levende wet herkende, reden waarom hij zegt: ‘De Vader heeft den Zoon magt gegeven ook gerigt te houden, omdat hij des menschen Zoon is;’ reden ook, waarom hij bij de andere evangelisten een gebod stelt als dit: ‘Wie vader of moeder, vrouw of kinderen, broeders of zusters liefheeft boven mij, is mijns niet waardig.’ Hij wist zich ‘van God gezonden,’ eene uitdrukking waarvan hij zich in het evangelie van Johannes onophoudelijk bedient; en het gevoel dezer waardigheid gaf hem het regt om ons dezelfde eischen te stellen als God door ons geweten aan ons stelt. Ten einde misverstand te voorkomen laat hij niet na er bij te voegen: ‘Mijn Vader is meerder dan ik,’ ‘De Zoon kan niets van zichzelven doen,’
‘Ik zoek niet mijnen wil, maar den wil des Vaders,’ ‘Die in mij gelooft, gelooft in mij niet, maar in Hem die mij gezonden heeft.’

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik ben gekomen opdat ik de wereld zalig make:’ hiermede is het doel van Jezus verschijning onder woorden gebragt. De zaligheid gelegen zijnde in de kennis van den eenigen waarachtigen God, zoo maakt Jezus de wereld allereerst hierdoor zalig dat hij haar den Vader toont: ‘Niemand heeft ooit God gezien; de eeniggeboren Zoon, 's Vaders vertrouweling, die heeft Hem ons verklaard,’ ‘Die mij gezien heeft, heeft den Vader gezien.’ Dit is zoo volkomen waar, dat gij en ik, zoowel als alle andere christenen, onbekwaam zijn ons eenige voorstelling van God te maken anders als onder de gedaante van Jezus, van diens karakter, van zijne deugden, van de heiligheid, de barmhartigheid, de grenzenlooze liefde en magt, die in zijne woorden en werken doorstralen. Menigvuldig zijn de invloeden die Jezus daardoor op de menschen uitoefent; op menigerlei wijze verrigt hij zijn werk aan hen en is hij hun Zaligmaker. Wij gevoelen ons rampzalig zoo lang de klove die ons van God gescheiden houdt niet gedempt is; Jezus zegt: ‘Ik en de Vader zijn een;’ hij bidt: ‘Maak, Vader! dat zij allen een zijn in ons, gelijk Gij in mij en ik in U;’ hij getuigt: ‘Ik ben de weg, de waarheid, en het leven; niemand komt tot den Vader dan door mij.’ Ons ongeluk is volkomen zoo lang wij met Pilatus zuchten en roepen: ‘Wat is waarheid!’ Jezus zegt: ‘Ik ben de koning der waarheid; ik ben geboren en in de wereld gekomen, opdat ik der waarheid getuigenis geven zou.’ Geene zaligheid is voor ons mogelijk zoo lang wij onszelven niet kennen; Jezus (want ook zijne leer heeft verlossende kracht, zoowel als zijn kruis: ‘Reeds zijt gij rein door het woord dat ik tot u gesproken heb’) Jezus leert ons met de samaritaansche vrouw getuigen en vragen: ‘Komt, ziet een mensch die mij gezegd heeft alles wat ik gedaan heb: is deze niet de Christus?’ Wij gevoelen ons van nature in duisternis
gehuld en daardoor elendig; Jezus spreekt: ‘Ik ben

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zon, het licht der wereld; die mij volgt, zal in de duisternis niet wandelen, maar zal het licht des levens hebben.’ Geestelijk honger en dorst te lijden is eene zeer gewone, en tevens eene onzer smartelijkste gewaarwordingen; Jezus zegt: ‘Ik ben het brood des levens; die tot mij komt, zal geenszins hongeren, en die in mij gelooft, zal nimmermeer dorsten.’ Onophoudelijk wordt onze zaligheid bedreigd en verstoord doordat wij geen steun hebben om ons aan vast te houden, geen grond om op te staan, geen middenpunt om ons bij aan te sluiten; Jezus betuigt: ‘Ik ben de ware wijnstok en gij de ranken; die in mij blijft, en ik in hem, die draagt veel vrucht.’ Telkens evenzeer wordt onze zaligheid, onze blijdschap, bedreigd en verstoord door de roekelooze slagen van den dood; telkens worden nieuwe offers van ons gevergd; Jezus verklaart: ‘Ik ben de opstanding en het leven; wie in mij gelooft zal leven, al ware hij ook gestorven.’ Bij de dagelijksche ervaring van de trouweloosheid der menschen hebben wij voor onze zaligheid behoefte aan een beproefden vriend, getrouw in nood en dood; Jezus biedt zich aan en zegt: ‘Ik ben de goede herder die zijn leven stelt voor de schapen,’ ‘Ik heilig mijzelven voor hen, opdat ook zij geheiligd mogen zijn in de waarheid.’ Menigmaal, omdat wij de hand uitstrekken naar aardsche steunselen, omdat wij onze gewisheid zoeken daar waar zij niet te vinden is, ontglipt ons de vrede des gemoeds; Jezus roept ons toe: ‘Zalig zijn zij die niet gezien, en nogtans zullen geloofd hebben!’ Menigmalen ook, onder den last des levens, bij de magt onzer tegenstanders, in het aangezigt der verzoeking, en wetend hoe zwak onze wil ten goede is, wordt al onze vreugde uitgebluscht door het voorgevoel der nederlaag die ons bedreigt, en wij vertwijfelen aan de zaligheid; Jezus gaat ons voor, roepend: ‘Uw hart worde niet ontroerd en zij niet versaagd; in de
wereld zult gij verdrukking hebben, maar hebt

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
goeden moed: Ik heb de wereld overwonnen.’ Antwoord hierop geeft de betuiging van Johannes aan het eind van zijn eersten brief: ‘Al wat uit God geboren is overwint de wereld; en dit is de overwinning die de wereld overwint, namelijk ons geloof!’ - Gelooven is hetzelfde als uit God geboren zijn, als het licht des levens, het eeuwige leven hebben, als ingegaan zijn in het koningrijk van God, als eene volkomen blijdschap bezitten, als verlost, als vrij, als zalig zijn. Beschouwd van den kant des menschen, in wien het volbragt wordt, is het werk van Christus de opwekking van dit geloof, dit levendmakend geloof: ‘Voorwaar, voorwaar zeg ik u: de ure komt, en is nu, wanneer de dooden zullen hooren de stem des Zoons Gods, en die ze gehoord hebben, zullen leven,’ ‘Gelijk Mozes de slang in de woestijn verhoogd heeft, alzoo moet de Zoon des menschen verhoogd worden, opdat een iegelijk die in hem gelooft niet verderve, maar het eeuwige leven hebbe,’ ‘Dit is de wil Desgenen die mij gezonden heeft, dat een iegelijk die den Zoon aanschouwt en in hem gelooft, het eeuwige leven hebbe,’ ‘Voorwaar, voorwaar zeg ik u: die in mij gelooft, heeft het eeuwige leven.’ Overal wordt het geloof voorgesteld als de voorwaarde waarop men het eeuwige leven deelachtig wordt; en niet slechts als deze voorwaarde, maar als eene inwijding en inlijving in het eeuwige leven-zelf. Deel te hebben aan het eeuwige leven staat, zoo als ik zeide, ook gelijk met geboren te zijn uit God, die zelf het eeuwige leven is. Wie dus gelooft, en daardoor ingewijd is in het eeuwige leven, en daardoor geboren is uit God, is ‘een kind’ van God, geboren ‘niet uit den bloede, noch uit den wil des vleesches,’ maar ‘uit God;’ een kind van God, in denzelfden zin waarin Jezus ‘de eeniggeboren Zoon’ van God wordt genoemd: ‘Zoo velen hem aangenomen hebben,’ zegt Johannes
van Jezus, ‘dien heeft hij magt gegeven om kinderen Gods te worden,

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
namelijk die in zijnen naam gelooven.’ Dezulken (‘een iegelijk die uit God geboren is, die doet de zonde niet, en hij kan niet zondigen, want hij is uit God geboren’), zij die kinderen Gods geworden zijn door het geloof dat Christus in hen wekte, hebben opgehouden te wandelen in de duisternis, zij hebben niet langer de duisternis meer lief dan het licht, zij hebben opgehouden te zondigen van harte, zij zijn geene slaven meer der zonde, maar vrij: ‘Een iegelijk die de zonde doet is een dienstknecht der zonde; indien dan de Zoon u zal vrijgemaakt hebben, zoo zult gij waarlijk vrij zijn.’ Is eenmaal de mensch door zijnen Zaligmaker tot de zedelijke vrijheid gekomen, dan treedt Christus als het ware van het tooneel af, hij onttrekt zich aan den vrijgemaakte, hij geeft hem over aan God, wat eene nieuwe zaligheid en eene reden tot vernieuwde vreugd en dankbaarheid is: ‘Indien gij mij liefhadt, zoo zoudt gij niet ontroerd en versaagd zijn, maar gij zoudt u verblijden omdat ik gezegd heb: Ik ga tot den Vader; want mijn Vader is meerder dan ik,’ ‘Ik zeg u niet dat ik den Vader voor u bidden zal, want de Vader-zelf heeft u lief.’ Voortaan is het levensbeginsel van den christen de gemeenschap met God, anders gezegd, de heilige Geest die de plaats vervangt van Jezus: ‘Ik zal den Vader bidden en Hij zal u eenen anderen trooster geven om onafgebroken bij u te blijven, namelijk den geest der waarheid.’ Met de uitstorting, of volgens een ander beeld, met het wakker worden en ontluiken van dien geest in de harten der geloovigen, is het werk der verlossing voltooid. Door den Geest ‘in al de waarheid geleid,’ door hem ‘indachtig gemaakt aan alles wat Jezus gezegd heeft,’ door hem voorgelicht omtrent ‘de toekomende dingen,’ door hem gedoopt met meer dan water, is de christen, voorheen een kind der wereld en onbekwaam tot eenig goed, volkomen toegerust
ten strijde, tot geen kwaad geneigd, rein, en steeds vervuld met de gedachte

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan het woord zijns Meesters: ‘Hierin wordt mijn Vader verheerlijkt dat gij veel vrucht draagt.’ - Tot zoover over het werk van Christus ten aanzien van elk geloovige afzonderlijk. Gij zaagt het, dit werk in zijn geheel beschouwd is volgens Johannes eene wedergeboorte, eene tweede schepping van den mensch. Wanneer gij Jezus, voor zijn henengaan, de vergadering der apostelen ziet binnentreden, hem een voor een hun op het voorhoofd ziet blazen, hem met zinspeling op een der scheppingsverhalen van Genesis (‘En de Heere God had den mensch geformeerd uit het stof der aarde, en in zijne neusgaten geblazen den adem des levens; alzoo werd de mensch tot eene levende ziel’) tot de discipelen hoort zeggen: ‘Ontvangt den heiligen Geest,’ dan vindt gij in deze zinnebeeldige handeling eene verkorte voorstelling van het gansche verlossingswerk als een werk der vernieuwing van den inwendigen mensch. Doch Jezus heeft ook gesproken van een koningrijk dat hij kwam grondvesten, en dat hij nu eens ‘het koningrijk Gods,’ dan weder ‘mijn koningrijk’ noemde. Wel is er door hem geen eigenlijk gezegd kerkgenootschap gesticht; wel meldt Johannes de instelling van doop noch avondmaal; wel heeft Jezus gezegd: ‘De ure komt, en is reeds gekomen, wanneer de ware aanbidders den Vader aanbidden zullen in geest en in waarheid,’ en evenzoo: ‘Mijn koningrijk is niet van deze wereld.’ Maar wanneer Johannes de Dooper van hem getuigt: ‘Zie het lam Gods, dat de zonde (niet van enkele personen, maar) der wereld wegneemt;’ wanneer hijzelf verklaart, sprekend van Israel en van de heidenen: ‘Ik heb nog andere schapen die van dezen stal niet zijn; deze moet ik ook toebrengen, en het zal worden één kudde en één herder;’ wanneer het meedogenloos en schuldig woord van Kajafas (‘Het is ons nut dat één mensch sterve voor het volk
en het geheele volk niet verloren ga’) door Johannes aldus toe-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelicht wordt: ‘Dit zeide hij niet uit zichzelven, maar, zijnde in dat jaar hoogepriester, profeteerde hij dat Jezus sterven zou voor het joodsche volk, en niet alleen voor dat volk maar opdat hij ook de kinderen Gods in de verstrooijing tot één zou vergaderen;’ wanneer Jezus het verheven woord doet hooren dat ik reeds in dezen brief heb aangehaald: ‘Zoo wanneer ik van de aarde zal verhoogd zijn, zal ik alle menschen tot mij trekken:’ dan is het aan geen twijfel onderhevig, of het evangelie van Johannes kent aan het werk van Christus geene andere grenzen toe als de grenzen der menschheid-zelve. Het door Jezus gestichte koningrijk is een geestelijk genootschap waarvan de leden door hunne onderlinge eenheid een vasten burg vormen tegen de wereld. Deze wordt door hen gedwongen om Jezus te erkennen voor den Christus, en tegelijk door hun voorbeeld tot jaloerschheid gewekt om ook zelve te worden opgenomen in den christelijken Bond. Op deze eenheid of gemeenschap der heiligen (op drie na het laatste van de twaalf artikelen des geloofs) wordt herhaaldelijk gedoeld in het hoogepriesterlijk gebed: ‘Gelijkerwijs Gij mij gezonden hebt in de wereld, alzoo heb ik hen ook in de wereld gezonden,’ ‘Ik bid niet alleen voor hen, maar ook voor degenen die door hun woord in mij gelooven zullen,’ ‘Ik heb hun de heerlijkheid gegeven, die Gij mij gegeven hebt, opdat zij één zijn gelijk als wij één zijn, volmaakt in één, en opdat de wereld geloove en bekenne dat Gij mij gezonden hebt.’
Aangezien beiden, het wereldgerigt en de wederkomst des Heeren, in het evangelie van Johannes zamenvallen met de uitstorting van den heiligen Geest, zoo is er, enkele zinspelingen van twijfelachtige beteekenis uitgezonderd, en kan er ook in dit stelsel geene plaats zijn voor die leer der laatste dingen, waardoor bijvoorbeeld de geheele Openbaring van Johannes ingenomen wordt, en die ook in de eerste evangelien

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
zulk eene aanzienlijke ruimte beslaat. Naar het vierde evangelie heeft elk mensch reeds hier op aarde zijn deel weg: ‘Die in den Zoon gelooft, die heeft het eeuwige leven en wordt niet veroordeeld,’ ‘Die niet gelooft, is alreede veroordeeld, dewijl hij niet heeft geloofd in den naam des eeniggeboren Zoons van God.’ Desniettemin is er menige plaats die betrekking heeft op het toekomend leven. Wat hem persoonlijk betreft is Jezus zich zijner onsterfelijkheid bewust. Hij heeft het leven ‘in zichzelven.’ Hij zegt: ‘Daarom heeft mij de Vader lief, overmits ik mijn leven afleg om het terug te nemen.’ Herhaaldelijk luidt het in de afscheidsgesprekken: ‘Ik ga heen tot den Vader,’ en eenmaal allernadrukkelijkst in de boodschap aan Maria Magdalena: ‘Ik vaar op tot mijnen Vader en tot uwen Vader, tot mijnen God en tot uwen God.’ Tot degenen die in hem gelooven, zegt Jezus: ‘Ik leef, en gij zult leven,’ ‘Ik geef aan mijne schapen het eeuwige leven, en niemand zal ze uit mijne hand rukken,’ ‘Die in mij gelooft zal leven, al ware hij ook gestorven,’ ‘In het huis mijns Vaders zijn vele woningen,’ ‘Waar ik ben, daar zal ook mijn dienaar zijn,’ ‘Vader! ik wil dat waar ik ben, ook die bij mij zijn, die gij mij gegeven hebt, opdat zij mijne heerlijkheid mogen aanschouwen.’ Opmerkelijk is vooral deze plaats: ‘Die zijn leven liefheeft, zal het verliezen; en die zijn leven haat in deze wereld, zal het bewaren tot het eeuwige leven.’ Opmerkelijk noem ik dit gezegde omdat de onsterfelijkheid hier schijnt te worden voorgesteld, niet als eene aangeboren eigenschap der menschelijke natuur, den vrome ten zegen, den goddelooze tot een vloek en straf, maar veeleer als eene overwinning op de zelfzucht, als de triomf der dienende, zichzelf verloochenende liefde. Onvoorzien, geheel alleen staand, zonder
verband met andere plaatsen in het vierde evangelie, is dit gezigtspunt niet. Integendeel. Wordt er eenmaal geleerd, gelijk in dit bij-
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
belboek geschiedt: ‘Zoo gij niet in mij gelooft, zult gij sterven in uwe zonden;’ met andere woorden, wordt de straf der zonde eenmaal beschouwd te zijn gelegen in de vernietiging van het menschelijk bestaan, dan spreekt het onsterfelijk-zijn van den mensch niet langer vanzelf. Hij wordt dan eerst onsterfelijk van het oogenblik af waarop hij ontwaakt tot het waarachtig geestelijk leven. Overigens is deze zienswijze niet uitsluitend eigen aan het evangelie van Johannes. Om van andere deelen des bijbels te zwijgen, gij vindt bij Lukas deze merkwaardige woorden van Jezus: ‘De kinderen dezer eeuw trouwen en worden ten huwelijk uitgegeven; maar die waardig zullen geacht zijn de toekomende eeuw te verwerven en de opstanding uit de dooden, zullen noch trouwen, noch ten huwelijk uitgegeven worden.’ De uitdrukking ‘waardig geacht zijn’ onderstelt desgelijks, evenals het voorwaardelijk ‘bewaren’ des levens bij Johannes, dat in het verwerven van de opstanding uit de dooden eene bijzondere zegepraal gelegen is. Zeer troostrijk, in zoover het noodig is dat wij met haar verzoend worden, staat aan deze beschouwingswijze bij Lukas de uitspraak tegenover: ‘God is geen God der dooden maar der levenden, want zij leven Hem allen.’ En bij Johannes deze andere uitspraak, reeds tot tweemalen toe door mij aangehaald, doch die hier ter plaatse in een nieuw licht verschijnt: ‘Zoo wanneer ik van de aarde zal verhoogd zijn, zal ik hen allen tot mij trekken.’

En hiermede, lieve zuster, neem ik voor ditmaal afscheid van u, met belofte van een volgenden keer die andere vraag te beantwoorden waarover ik nu reeds tot tweemalen toe gezwegen heb.



{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI Over de Handelingen der apostelen in verband met de brieven van Paulus

Machteld aan Reinout

Uw brief over het evangelie van Johannes heeft mij goed gedaan. Eerst begreep ik niet regt waar het heen moest. Ik bedoel: toen gij gingt uitleggen dat de woorden die in dat evangelie aan Jezus worden toegeschreven, meer als het werk van Johannes, dan als de eigen taal van den Heer moeten beschouwd worden. Om u de waarheid te zeggen, bij het lezen van de eerste bladzijden heb ik mijn hart vastgehouden. Doch mijne ongerustheid is geweken al naarmate ik met lezen vorderde. En toen ik uw brief uithad, was het pijnlijk gevoel niet-alleen verdwenen, en was ik mij niet-alleen niet bewust iets aan den Heer verloren te hebben, maar zonder dat ikzelf wist hoe het kwam: Indien Johannes, riep ik uit, zulke woorden aan Jezus in den mond gelegd, zulk een indruk van zijne persoonlijkheid ontvangen, en hem tot middenpunt gemaakt heeft

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zulk eene wereld van heerlijke gedachten, hoe oneindig groot moet Jezus dan niet geweest zijn! hoe digt bij God moet men zich in zijne tegenwoordigheid niet gevoeld hebben! Indien gij het er op toegelegd hebt mij uit eigen beweging tot deze gevolgtrekking te doen komen, dan hebt gij uw oogmerk bereikt.
Aan het slot van uw brief belooft gij terug te zullen komen op de nog altoos onbeantwoorde mijner twee laatste vragen. Doe dat; doe het zoo spoedig en zoo uitvoerig als gij wilt; maar doe eerst iets anders. Schrijf mij over Paulus, en bewaar de nog overschietende vraag voor een volgenden keer. Gij hebt mij nog bijna nooit van Paulus gesproken. En zie, daar verneem ik uit uw brief dat er in de eerste christenkerk verdeeldheid geweest is tusschen de volgelingen van Paulus en die van Petrus, en dat men dit zien kan aan de wijze waarop over Paulus gesproken wordt in de Handelingen der apostelen. Niet uit ijdele nieuwsgierigheid, maar in vollen ernst en uit ware belangstelling verzoek ik u mij te verhalen van den apostel der heidenen, en hoe het gekomen is dat hij, als iemand die onder verdenking ligt, noodig had te worden voorgesproken. Ik wensch dit van u te weten omdat ik geene kans zie er uit mijzelve te komen, buiten u. De brieven van Paulus zijn reeds moeijelijk genoeg te verstaan, ook zonder dat men ze met elkander of met andere bijbelboeken vergelijkt. En om zelf de Handelingen der apostelen op te nemen, en de plaatsen uit te zoeken waarop gij gedoeld hebt, daartoe ontbreekt mij de moed. Help mij dus.


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reinout aan Machteld

Gij verdrijft mij uit mijn grondgebied. Ik had gedacht, het beste wat ik doen kon was u deelgenoot te maken van al hetgeen mij omtrent de evangelische geschiedenis en hare zamenstelling bekend was. Dit hield, en houd ik nog, voor het voornaamste. Maar het zij zoo!
Ik herhaal dan wat laatst door mij beweerd werd: de Handelingen der apostelen zijn geschreven met het oogmerk om het goed regt der heidenchristenen tegenover de christenen uit de joden te handhaven, en daardoor op te wekken als tot het treffen van een vergelijk tusschen de beide partijen in den boezem der eerste christenkerk. Hiertoe wordt een beroep gedaan op de geschiedenis van Paulus en wordt betoogd: vooreerst dat men geen regt had om Petrus, naar wien de christenen uit de joden zich noemden, aan Paulus tegenover te stellen, aangezien Paulus in alle dingen de gelijke van Petrus was geweest; en ten anderen dat menige daad en menig woord van Paulus toonde hoezeer deze apostel aan het jodendom gehecht gebleven was. Den gang van dit tweeledig betoog leeren u kennen de volgende plaatsen of verhalen.
Gij weet hoe nadrukkelijk Simon Petrus door Jezus tot het apostelambt geroepen werd, en dat hij den bijnaam van Petrus ontving omdat op hem als op eene rots de christenkerk gesticht zou worden. Welnu, de schrijver der Handelingen doet opmerken dat Paulus, evenzeer als Petrus, door Jezus-zelven tot apostel aangesteld is; tot driemalen toe lascht hij te dien

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde de geschiedenis van Paulus bekeering in zijn verhaal in, van welke gebeurtenis, zoo als gij weet, de roeping door Jezus het middenpunt was. - In een gezigt, eene ‘vertrekking van zinnen’, werd aan Petrus, te Joppe, door den Heer geleerd dat hij de heidenen niet mogt uitsluiten van de weldaden des evangelies. Van zulke visioenen of onmiddellijke openbaringen van den verhoogden Heiland ontving Paulus er niet één, maar wel vier: eene te Troas, eene te Corinthe, twee te Jeruzalem. En gelijk Cornelius voor Petrus, zoo was Ananias van Damaskus het werktuig in Gods hand waardoor aan Paulus de oogen geopend werden. - Te Jeruzalem genas Petrus een zeker man ‘die kreupel was van zijner moeders lijf.’ Een diergelijk lijder, ‘onmagtig aan de voeten, kreupel zijnde van zijner moeders lijf,’ werd door Paulus te Lystre van zijne krankheid verlost. - Petrus kwam van Lydda naar Joppe, waar Tabitha gestorven was, en wekte deze voorbeeldige christin uit de dooden op. Evenzoo werd de jongeling Eutychus, die onder de prediking van Paulus, door den slaap overmand, uit het venster gevallen en dood naar binnen gedragen was, door dezen apostel in het leven teruggeroepen. - Geen Ananias en Saffira, geen hebzuchtige leden der gemeente, hoe vroom zij zich ook hielden, konden Petrus misleiden; hij strafte ze met den dood. Eene gelijke magt om bedriegelijke tegenstanders te tuchtigen bezat Paulus: den toovenaar Elymas, die Sergius Paulus, den stadhouder van Cyprus, afkeerig trachtte te maken van het evangelie, sloeg hij met blindheid. - De schaduw van Petrus had slechts op een kranke te vallen, meende het volk, om hem of haar gezond te maken. Desgelijks was het, om ziekten tot wijken te brengen en booze geesten te verdrijven, voldoende, dat men zich het lijf bedekte met den gordel of een anderen doek van Paulus. - Toen Cornelius aan de voeten van Petrus viel, weerde de apostel die hulde als onbetamelijk af, zeggend:

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Sta op, ik ben ook zelf een mensch.’ Zoo wilde ook de schare te Lystre aan Paulus goddelijke eer bewijzen, maar Barnabas en hij stortten zich onder de heidensche menigte en riepen: ‘Mannen! waarom doet gij deze dingen? wij zijn ook menschen van gelijke beweging als gij.’ - Uit de gevangenis waarin Herodes hem geworpen had, werd Petrus door een engel bevrijd. Eene diergelijke hulp des hemels werd aan Paulus verleend toen hij met Silas gevangen zat te Filippi, waar zij den stokbewaarder bekeerden. - Bezat Petrus, gelijk bij de ontmoeting met Cornelius bleek, de magt om den heiligen Geest te doen nederkomen op de geloovigen, ook Paulus was met deze gave bedeeld. Te Efeze lei hij aan een zeker aantal discipelen van Johannes den Dooper de handen op; ‘en als hij hun de handen opgelegd had,’ staat er, ‘kwam de heilige Geest op hen.’
Tot zoover wat betreft de gaven waarmede Paulus, in gelijke mate als Petrus, toegerust was. Ook ten aanzien der prediking zal er, volgens het boek der Handelingen, volkomen overeenstemming tusschen beide apostelen geheerscht hebben. Een opmerkelijk voorbeeld levert hiervan de redevoering van Petrus ter gelegenheid van het pinksterfeest, vergeleken met zekere redevoering van Paulus, uitgesproken te Antiochie, in Pisidie. In beide toespraken vindt gij volmaakt dezelfde bewijsvoering ten aanzien van 's Heeren opstanding uit de dooden. Op beide plaatsen wordt deze gebeurtenis voorgesteld als geschied overeenkomstig de voorspellingen der profeten. Aan het eene zoowel als aan het andere betoog ligt ten grondslag de u bekende plaats uit een psalm: ‘Gij zult uwen Heilige niet overgeven om verderving te zien.’ Paulus zoowel als Petrus laat deze woorden op Jezus slaan, en beide apostelen huldigen dezelfde verklaring van Davids woorden. Nu zult gij u uit een mijner vorige brieven herinneren dat deze verklaring geens-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins overeenkomstig is met de bedoeling van den psalmdichter. Zoo krijgt men dan den indruk alsof de prediking van Paulus hoofdzakelijk ingerigt is geweest naar de behoeften der christenen uit de joden. Het bewijs uit de Schriften toch was tegenover de heidenen onmogelijk en zou, waar het gevoerd geworden was, doelloos en krachteloos geweest zijn. Werkelijk verhalen ons de Handelingen dat Paulus, ofschoon hij van den beginne afaan tot zendeling voor het heidendom aangesteld was, het evangelie niet eer aan de heidenen gepredikt heeft, dan nadat de joden zijne pogingen met ondank beloond hadden. Aan het slot der straksgenoemde redevoering te Antiochie, zegt Paulus tot de zamengekomen joden: ‘Het was noodig dat het woord Gods het eerst aan u verkondigd werd; doch naardien gij het verstoot, en uzelven des eeuwigen levens niet waardig oordeelt, ziet, wij wenden ons tot de heidenen.’ Zoo was ook Petrus in vroeger tijd er als
zijns ondanks toe gekomen de heidenwereld mede te begrijpen onder de prediking van het woord en de bediening des doops.
En de persoonlijke verstandhouding van Paulus en Petrus? Zij moet volgens de Handelingen der apostelen steeds uitmuntend geweest zijn. Met geen woord wordt in dit boek gewaagd van de dubbelhartigheid die Paulus eenmaal aan Petrus verweet, en. waarvan Paulus-zelf ons verhaalt in den brief aan de Galaten. Integendeel, bij menige gelegenheid moet volgens Lukas, indien het geoorloofd is den schrijver der Handelingen aldus te noemen, de volmaaktste overeenstemming tusschen den apostel der heidenen en den stichter der Jeruzalemsche gemeente zigtbaar geweest zijn. Dit blijkt reeds uit de omstandigheid dat bet Barnabas was door wiens tusschenkomst, toen hij na zijne bekeering voor het eerst te Jeruzalem verscheen, Paulus in aanraking kwam met Petrus en de andere apostelen. Barnabas toch stond bij de christenen uit de joden, inzonder-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
beid bij de Jeruzalemsche gemeente, hoog aangeschreven; terwijl het eerst later uitgekomen is dat hij in den grond minder goed met Paulus overweg kon dan Silas. De goede verstandhouding waarin de Jeruzalemsche apostelen met hun nieuwen ambtgenoot leefden blijkt ook uit een gezegde als dit: ‘En hij was met hen uitgaande en ingaande te Jeruzalem;’ en uit feiten als deze dat, toen grieksche joden Paulus bij zijn eerste optreden trachtten te dooden, de apostelen hem in stilte uit Jeruzalem weg- en over Cesarea naar zijne geboorteplaats Tarsus zonden; terwijl, toen zij vernomen hadden dat er te Antiochie met vrucht zou te arbeiden zijn aan de opbouwing eener christelijke gemeente, en toen zij Barnabas derwaarts afgevaardigd hadden om zich met eigen oogen van den stand der zaken te overtuigen, Barnabas niet aarzelde in persoon naar Tarsus te trekken en Paulus uit zijne schuilplaats aldaar naar Antiochie te brengen. Doch het sterkste voorbeeld levert de zoogenaamde Jeruzalemsche kerkvergadering op. Daar zien wij Petrus en Jakobus in een en denzelfden geest handelen met Paulus; daar zijn allen het eens over de vraag hoe
te doen met de christenen uit de heidenen; daar is het Petrus die weigert den heidenen een juk te helpen opleggen dat de joden-zelf niet hadden kunnen dragen; daar heet Paulus, in den brief aan de Antiocheensche christenen, die aan hem en aan Barnabas medegegeven werd, ‘onze geliefde’ en ‘een man die zijne ziel heeft overgegeven voor den naam van onzen Heer Jezus Christus.’ Nergens, gelijk gij ziet, nergens een zweem van oneenigheid of misverstand tusschen Petrus en Paulus. Intusschen moet ik u doen opmerken dat vele der berigten die ik daareven noemde in strijd zijn met de woorden van Paulus-zelf in den- brief aan de Galaten. Volgens dien brief is Paulus na zijne bekeering niet naar Jeruzalem, maar naar Arabie gegaan; is hij eerst drie jaren later te Jeruzalem

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen; is hij niet door Barnabas, maar heeft hij zichzelven bij Petrus en Jakobus ingeleid; en is hij niet ‘ingaande en uitgaande’, geweest met de andere apostelen, ‘predikende te Jeruzalem en in het geheele land van Judea,’ maar bleef hij integendeel ‘aan de gemeenten van Christus in Judea van aangezigt onbekend.’ Eerst veertien jaren later vertoonde hij zich openlijk te Jeruzalem, zegt hij. En deze berigten verdienen daarom te meer aandacht, omdat hij ze in het midden afbreekt met den plegtigen uitroep: ‘Wat ik u schrijf, zie, ik betuig voor het aangezigt Gods, dat ik niet lieg!’
Buitendien heeft Paulus zich volgens het boek der Handelingen steeds en overal naar de vooroordeelen der joodsgezinde christenen geschikt. Toen hij zijne eerste groote zendingsreis ging aanvaarden, vastte en bad hij als een jood. Desgelijks vastte hij bij de verkiezing van ouderlingen voor nieuw gestichte gemeenten. Met joodsche naauwgezetheid haastte hij zich, te Efeze zijnde, ter bedevaart naar Jeruzalem, en om geen ding, hoe lief ook, zou hij aldaar na pinksteren hebben willen aankomen. Te Corinthe naar joodschen trant eene gelofte gedaan hebbende, liet hij zich op zijne reis over Syrie naar Palestina te Kenchreën het hoofd scheren, en kwam, dus toegesteld, te Jeruzalem aan. De apostelen aldaar hadden hoegenaamd geene moeite hem over te halen dat bij zich verstaan zou met vier andere mannen, christenen uit de joden, die insgelijks eene gelofte gedaan hadden. Hij voldoet aan hun verlangen, en gedraagt zich ook bij deze gelegenheid als een onberispelijk jood. Hare uiterste grens evenwel had zijne joodsgezindheid reeds eenigen tijd vroeger bereikt, toen hij te Lystre, ‘om der Joden wil,’ den zoon van een heidenschen vader en van eene joodsche moeder, den welbekenden Timotheus, naar het voorschrift der wet van Mozes deed besnijden en hem eerst na het volbrengen dezer plegtigheid tot reisgezel aannam.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men mag uit deze feiten niet afleiden dat de schrijver der Handelingen aan Paulus dingen laat doen die Paulus niet gedaan heeft. Het is alleen vreemd dat Lukas overal zwijgt van de groote zelfstandigheid waarmede deze apostel menigmaal geijverd heeft tegen het jodendom, en daarentegen zooveel nadruk legt op de gelegenheden waarbij, naar onze wijze van zien, Paulus den joden al te zeer een jood geweest is. Van hetgeen uitzondering was maakt Lukas den regel, en de zwakheden van Paulus worden bij hem zoo al geene teekenen van kracht, dan toch bewijzen eener echt christelijke bedachtzaamheid. Wat Lukas in mijne oogen boven iedere verdenking van ongetrouwheid verheft, is dat hij niet-alleen Paulus niet ten koste van Petrus, wat vanzelf spreekt, maar ook Petrus niet ten koste van Paulus grootmaakt. Integendeel, aan beide partijen willende voldoen, heeft hij ook Petrus onwillekeurig kleiner doen voorkomen dan hij in de werkelijkheid geweest is. En dat ik dit zeggend geen ligtvaardig oordeel uitspreek zal u blijken, indien gij de moeite neemt den Petrus der Handelingen voor een keer te vergelijken met den man, wiens geest u uit den eersten der naar Petrus genoemde brieven te gemoet stroomt.
De eerste brief van Petrus, opdat ik u hierop in het voorbijgaan opmerkzaam make, is een der schoonste geschriften van het Nieuwe Testament. Luther rekende hem tot de keurbende des bijbels. Zou Luther daartoe ook de redevoeringen van Petrus in de Handelingen gebragt hebben? Ik betwijfel het. Deze redevoeringen toch zijn somtijds zeer zwak van betoog. Dit is bijvoorheeld het geval met de rede op den eersten pinksterdag, waarin de apostel 's Heeren opstanding uit de dooden als de vervulling eener stellige profetie doet voorkomen. Elders missen genoemde redevoeringen alle diepte of ver-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
hevenheid en bewegen zich om algemeene stellingen. Zoo als: ‘dat men God meer gehoorzaam moet zijn dan den menschen,’ of wel: ‘er is onder den hemel geen andere naam als die van Jezus Christus den Nazarener, door welken wij moeten zalig worden.’ Vergelijk hiermede - doch het is eene geringe moeite enkele voorname plaatsen uit Petrus eersten brief voor u uit te schrijven:
Reinigt dan uwe zielen in gehoorzaamheid aan de waarheid, door den Geest, tot ongeveinsde broederlijke liefde, en hebt elkander vuriglijk lief uit een rein hart: gij die wedergeboren zijt, niet uit vergankelijk, maar uit onvergankelijk zaad, door het eeuwig blijvend woord van God. Want alle vleesch is als gras, en alle heerlijkheid des menschen als eene bloem van het gras. Het gras verdort en zijne bloem valt af, maar het woord des Heeren blijft in der eeuwigheid. En dit is het woord dat onder u verkondigd is.




Treedt toe tot Christus, den levenden steen, van de menschen wel verworpen, maar bij God uitverkoren en dierbaar; treedt toe, en laat ook gijzelve, als levende steenen, u opbouwen tot een geestelijk huis, tot een heilig priesterdom, om geestelijke offers toe te brengen, Gode welgevallig door Jezus Christus!... De ongehoorzamen stooten zich aan het woord door ongehoorzaamheid; waartoe zij ook gezet zijn. Doch gijlieden zijt een uitverkoren geslacht, een koninklijk priesterdom, een heilig volk, een verkregen volk, opdat gij zoudt verkondigen de deugden Desgenen, die u uit de duisternis heeft geroepen tot zijn wouderbaar licht: gij die eertijds geen volk waart, maar na Gods volk zijt; die geene ontferming vondt, maar nu haar gevonden hebt.




Christus heeft voor ons geleden, ons een voorbeeld nalatende, opdat gij zijne voetstappen zoudt navolgen: hij die geene zonde gedaan heeft, en geen bedrog is in zijnen mond gevonden; die, als hij gescholden werd niet wederschold, als hij leed niet dreigde, maar het overgaf aan Hem die regtvaardig oordeelt; die onze zonden in zijn ligchaam het hout heeft opgedragen, opdat wij, der zonde afgestorven, der geregtigheid zonden

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven! Want gij waart dwalend als schapen; maar zijt nu wedergekeerd tot den Herder en Opziener uwer zielen.




Dewijl dan Christus voor ons in het vleesch geleden heeft, zoo wapent ook gij u met dezelfde gezindheid, - want die in het vleesch geleden heeft, heeft rust van de zonde, - opdat gij den tijd die in het vleesch nog overig is, niet meer leeft naar de begeerlijkheden der menschen, maar naar den wille Gods.




Een iegelijk, gelijk hij gave ontvaugen heeft, alzoo bediene hij die gave, als goede uitdeelers der menigerlei genade Gods. Indien iemand spreekt, die spreke als woorden Gods; indien iemand dient, hij diene als uit kracht die God verleent: opdat God in alle dingen verheerlijkt worde door Jezus Christus.




De God aller genade, die u geroepen heeft tot zijne eeuwige heerlijkheid in Christus Jezus, nadat gij een weinig geleden hebt, hij volmake, bevestige, versterke, grondveste u!
Reeds genoeg om u te doen gevoelen hoeveel dieper en grootscher de opvatting van het christendom in den eersten brief, dan in de redevoeringen van Petrus bij Lukas is. De stijl van dien brief is op menige plaats niet minder schoon dan in de schoonste plaatsen uit de brieven van Paulus. Tevens ontmoet men er telkens uitdrukkingen die aan Paulus herinneren; doch zoo, dat de oorspronkelijkheid en zelfstandigheid van Petrus nergens in verdenking komen. Nog iets. Indien de Handelingen der apostelen geschreven zijn om eene reeds uitgebroken verdeeldheid onder de christenen te doen ophouden, de eerste brief van Petrus werd kennelijk opgesteld met het doel om diezelfde oneenigheid bij hare geboorte te smoren. De brief is gerigt aan de heidenchristenen in Klein-Azie, dat wil zeggen aan gemeenten die door Paulus gesticht waren. Reeds vroeg, kort na Paulus dood, schijnen de joodsgezinden aldaar de andere christenen om hun veronachtzamen der mozaïsche voorschriften

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
lastig gevallen te zijn. Althans, nu Paulus niet meer was (voor dien tijd behoefde Petrus niet te schrijven en was Paulus volkomen in staat om dit werk zelf te verrigten, ook al zat hij te Rome gevangen), nu Paulus was gestorven, vond Petrus zich genoopt om als het ware in den naam van Paulus de heidenchristenen in Klein-Azie omtrent hunne vermeende afwijking van het ware geloof gerust te stellen. ‘Ik heb,’ zoo spreekt hij aan het slot van zijnen brief, ‘ik heb u kortelijk geschreven om u te vermanen, en om u te betuigen dat die genade, waarin gij staat, de ware genade Gods is.’ Dat de brief vermaningen behelst is u gebleken uit de aangehaalde plaatsen; het spreekt zoo mogelijk nog sterker uit vele andere stukken die ik oversloeg, en waarin beurtelings onderdanen en huisknechten, mannen en vrouwen, ouderlingen en jongelieden, afzonderlijk toegesproken worden. De andere bedoeling van den brief, de verzekering namelijk dat de lezers gerust konden zijn ten aanzien hunner regtzinnigheid, staat meer tusschen de regels in dan zij met woorden uitgedrukt is. Ja, zoo de apostel het niet zelf had gezegd aan het slot, men zou niet op het denkbeeld komen dat de brief bestemd was om aan ontruste gemoederen hun oud vertrouwen van nieuws in te boezemen. Doch er valt niet aan te twijfelen of deze en geene andere is zijne strekking. Neemt gij nu in aanmerking dat Petrus in dezen brief, zonder namen te noemen, niet onduidelijk partij kiest voor Paulus tegen de joodsgezinde christenen, en tevens dat hij ten opzigte van andersdenkenden eene niet minder liefderijke verdraagzaamheid aan den dag legt dan Paulus plag te doen, dan zult gij toestemmen dat Lukas, indien zijn toeleg ware geweest Petrus ten koste van Paulus in de hoogte te steken, ons van eerstgenoemden apostel nog veel meer goeds en groots zou hebben kunnen verhalen dan nu van hem in de Handelingen te lezen staat.

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans over Paulus. Om u een denkbeeld te geven van het groot verschil, in allerlei opzigt, tusschen den Paulus der Handelingen en den Paulus dien wij uit de dertien naar hem genoemde brieven kennen: hoe sober is onze apostel waar hij in deze brieven over zijne bekeering en over het daarbij en vroeger met hem voorgevallene spreekt! Ziehier bij elkander het voornaamste wat hij er nu en dan van zegt:
Mij, den allerminsten van al de heiligen, is deze genade gegeven, om onder de heidenen, door het Evangelie, te verkondigen den onnaspeurlijken rijkdom van Christus.




Ik dank hem die mij kracht gegeven heeft, Christus Jezus onzen Heer, dat hij mij getrouw geacht, en tot de bediening mij bestemd heeft: mij die vroeger een lasteraar en vervolger en verdrukker was. Maar ik heb genade gevouden, omdat ik het onwetend gedaan heb in ongeloof.




Ik ben de minste van de apostelen, die niet waardig ben een apostel genaamd te worden, daarom dat ik de gemeente Gods vervolgd heb. Doch door de genade Gods ben ik wat ik ben, en zijne genade jegens mij is niet ijdel geweest, maar ik heb overvloediger gearbeid dan zij allen. Doch niet ik, maar de genade Gods die met mij is.




Ik maak u bekend, broeders, dat het door mij verkondigd evangelie niet naar den mensch is; want niet van een mensch heb ik het ontvangen of geleerd, maar door de openbaring van Jezus Christus. Gij hebt namelijk van mijn voormaligen wandel in het jodendom gehoord: dat ik de gemeente Gods uitermate vervolgde en haar verwoestte, en dat ik in het jodendom velen van mijne jaren onder mijn volk overtrof, als zijnde een nog grooter ijveraar voor mijne vaderlijke overleveringen. Doch toen het aan Hem, die van den schoot mijner moeder afaan mij afgezonderd en door zijne genade mij geroepen heeft, behaagd had zijnen Zoon in mij te openbaren, opdat ik hem zou verkondigen onder de heidenen, toen enz.

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij ziet, melding te maken van hetgeen er op den weg naar Damaskus gebeurd is, schijnt niet in den geest van Paulus gelegen te hebben. Althans, in zijne brieven zwijgt hij er van en drukt hij hij voorkeur op andere punten: dat hij ‘naar den ijver’ een vervolger der gemeente geweest is, dat hij naauwlijks den naam van apostel verdient, dat er groote genade aan hem geschied is, en dergelijken. Desniettegenstaande laat Lukas hem tot tweemalen toe en met geen geringen overvloed van woorden, eens aan de joden te Jeruzalem, eens aan koning Agrippa, de geschiedenis zijner bekeering verhalen. Niet te vergeten dat Lukas-zelf deze geschiedenis in een vorig hoofdstuk reeds met ruimte van bijzonderheden geboekt had. Wat mij in deze omslagtige herhaling het meest tegenstaat, is niet dit dat de drie verhalen omtrent sommige punten met elkander strijden. Wel staat er in het eerste verhaal dat de reisgenooten van Paulus de stem van Jezus hoorden, maar niemand zagen; terwijl het tweede verhaal luidt dat zij het licht uit den hemel zagen, maar niet hoorden de stem van den persoon die met Paulus sprak. Wel bepaalden zich Jezus woorden uit den hemel, volgens de beide eerste verhalen, tot eene vraag, een antwoord, en een gebod, alles kort en afdoend; terwijl naar het derde verhaal de Heer eene vrij uitvoerige toespraak tot Paulus zal gehouden hebben, uit verscheiden volzinnen bestaande, en waarin zelfs schijnt gedoeld te worden op eene profetie van Jesaja. Doch niets van dit alles heeft in zoover zwarigheid als men het zich gereedelijk verklaart uit de groote vrijheid waarmede Lukas bij de zamenstelling van zijn geschrift te werk gegaan is. Wat vreemder, wat bepaald aanstootelijk is, dunkt mij, en onvereenigbaar met de edele bescheidenheid die in de aangehaalde plaatsen zijner brieven doorstraalt, is dat Paulus bij Lukas, als ware hij een spreker in den trant dergenen die heden ten dage op amerikaansche campmeetings het woord

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeren, met het verhaal zijner bekeering letterlijk te koop reist. Hier is de Paulus der Handelingen werkelijk klein.
Niet waar? wij zagen dat volgens dit geschrift de goede verstandhouding tusschen Paulus en Petrus nimmer door iets gestoord is; wij hoorden ook dat Paulus, uit overdreven vrees voor de joden te Derbe of Lystre, den voortreffelijken Timotheus deed besnijden. Doch lees nu eens eene plaats als deze, uit den brief aan de Galaten, en hoor wat Paulus van den naauwlijks minder voortreffelijken Titus verhaalt:
Daarna, na veertien jaren, ging ik wederom op naar Jeruzalem met Barnabas, en nam ook Titus mede. En ik ging op volgens eene openbaring [wij lezen in de Handelingen dat deze reis ondernomen werd op last der gemeente te Antiochie, ten einde de Jeruzalemsche apostelen te raadplegen over de opneming der heidenen; van Titus wordt niet gesproken, ten minste niet met name], en ik droeg han het evangelie voor, dat ik onder de heidenen predik; en afzonderlijk aan de aanzienlijken (Petrus, Jakobus, en Johannes), opdat ik niet misschien te vergeefs mogt loopen of geloopen hebben. Maar zelfs Titus, die bij mij was, hoewel een Griek, werd niet genoodzaakt zich te laten besnijden; en dat wegens de ingeslopen valsche broeders, die zich ingedrougen hadden om onze vrijheid te belagen, die wij hebben in Christus Jezus, opdat zij ons onder het juk mogten brengen; voor welke wij ook geen oogenblik geweken zijn door onderwerping, opdat de waarheid des Evangelies bij u zou blijven.
Verbaast het u niet van Paulus, die met het oog op Titus, den Griek, zich beroemt ‘ook geen oogenblik’ te zijn geweken voor het drijven der ‘valsche broeders’ te Jeruzalem, wier toeleg was zijne vrijheid ‘te belagen,’ dat hij geringen tijd daarna, misschien geen jaar later, te Lystre of Derbe, ‘om den wil der joden die in die plaatsen waren,’ den griekschjoodschen Timotheus zal gedwongen hebben zich aan het voorschrift der wet van Mozes te onderwerpen? Is deze menschenvrees, in een en denzelfden man en schier te gelijker tijd, be-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
staanbaar met den ridderlijken moed, den onafhankelijken geest, die het schrijven aan de Galaten kenmerkt? Ik zeg ridderlijken moed en onafhankelijkheid; want men kan zich geene stouter taal denken dan deze, een weinig verder:
Staat vast in de vrijheid waarmede Christus ons heeft vrij gemaakt, en laat u niet weder onder het juk der dienstbaarheid brengen. En ik Paulus, zeg u, dat zoo gij u besnijden laat, Christus u niets baten zal. En wederom betuig ik aan ieder mensch die zich besnijden laat, dat hij schuldig is geheel de wet te doen. Gij, die door de wet geregtvaardigd wilt worden, gij zijt losgemaakt van Christus! van de genade zijt gij vervallen!
Even karakteristiek is de wijze waarop in den brief aan de Galaten over Petrus gesproken wordt. Reeds deed ik u opmerken dat deze brief met geen woord gewaagt noch van de soort van bescherming die Barnabas over Paulus uitoefende, onmiddellijk na diens bekeering en optreden te Jeruzalem, noch van de eenigzins nederbuigende welwillendheid waarmede de onderdanigheid van Paulus door de andere apostelen beantwoord werd. Wat van deze afhankelijkheid der eerste dagen of maanden aanvankelijk mogt overgebleven zijn, heeft in later jaren, en met name ten aanzien van Petrus, voor eene grenzenlooze vrijmoedigheid plaats gemaakt:
Toen Cefas naar Antiochie gekomen was [eenigen tijd nadat men zich te Jeruzalem omtrent de toelating der heidenen verstaan had, en nadat de heidenwereld om zoo te zeggen aan Paulus en Barnabas, de joodsche daarentegen aan Jakobus, Petrus, en Johannes was toegewezen geworden], wederstond ik hem in het aangezigt, omdat hij te veroordeelen was. Want voordat er eenigen kwamen van Jakobus, at hij met de heidenen; maar toen zij gekomen waren, onttrok hij zich en zonderde zich af, als zijnde bevreesd voor die uit de besnijdenis; en met hem huichelden ook de andere joden, zoodat zelfs Barnabas door hunne huichelarij werd medegesleept. Maar toen ik zag dat zij niet regtaan gingen op de waarheid

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
des evangelies, zeide ik tot Cefas in aller tegenwoordigheid: ‘Indien gij die een jood zijt, naar heidensche en niet naar joodsche wijze leeft, wat noodzaakt gij de heidenen als joden te leven?’
Men mist hier eenigzins den vrijzinnigen Petrus, den man die volgens Lukas op de Jeruzalemsche kerkvergadering gezegd heeft: ‘Mannen broeders, wat verzoekt gij God, door op den nek der leerlingen uit de heidenen, wier harten Hij door het geloof heeft gereinigd, een juk te leggen dat noch onze vaderen noch wij hebben kunnen dragen?’ Doch zeker niemand herkent, in deze verontwaardiging over de huichelarij van Petrus, dien Paulus die zich door Jakobus en verdere ouderlingen der Jeruzalemsche gemeente, altoos volgens de Handelingen, liet belezen om eene week lang, met geschoren hoofd en in gezelschap van vier andere kleingeloovigen, vastend en biddend in den tempel te vertoeven: een en ander met het oogmerk om de goede gemeente te Jeruzalem in den waan te brengen dat er van al hetgeen men omtrent zijne vrijzinnigheid verhaald had ‘niets aan was,’ en dat hijzelf ‘de wet onderhield.’ Was dit niet voor Petrus eene schoone gelegenheid om op zijne beurt aan Paulus te verwijten dat hij niet ‘regtaan ging’ op de waarheid des evangelies? om hem in aller tegenwoordigheid af te vragen: ‘Gij die buiten'slands verkondigt dat, wie geregtvaardigd wil worden door de wet, van de genade vervallen en losgemaakt is van Christus, indien gijzelf te Jeruzalem het voorbeeld geeft eener onbeperkte gehoorzaamheid aan de wet, hoe durft gij dan nog anderen van onopregtheid beschuldigen? hoe durft gij Barnabas en mij verdenken van te meten met tweederlei maat, van te wegen met ongelijk gewigt?’... Om u te overtuigen van den omvang der ongetrouwheid aan zichzelven waartoe Paulus bij deze gelegenheid verviel, of gezegd wordt vervallen te zijn, is niets geschikter dan u de beginselen te herinneren, waarvan hij, bij zijne beschouwing der

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
joodsche kerkgebruiken in het gemeen, herhaaldelijk in zijne brieven verklaant uit te gaan:
De mensch wordt geregtvaardigd door het geloof, zouder de werken der wet.


Ik ben, door de wet, der wet gestorven.


Den reinen is alles rein.


Ik weet, en ben verzekerd in den Heer Jezus, dat geen ding ourein is in zichzelven.


Alle schepsel Gods is goed, als het met dankzegging genuttigd wordt.


Het koningrijk Gods is geen eten en drinken, maar geregtigheid, en vrede, en blijdschap door den heiligen Geest.


Die eet, eet om des Heeren wil, want hij dankt God; en die niet eet, eet om des Heeren wil niet, en hij dankt God.


De een houdt den eenen dag voor heilig boven den anderen; de ander houdt iederen dag voor heilig.


Die den dag in acht neemt, neemt hem om des Heeren wil in acht; en die den dag niet in acht neemt, neemt hem om des Heeren wil niet in acht.


Gij onderhoudt dagen en maanden en tijden en jaren? ik vrees voor u, dat ik welligt te vergeefs aan u gearbeid heb.


Een iegelijk zij in zijn eigen gemoed ten volle verzekerd.


Al wat uit het geloof niet is, dat is zonde.
Om Paulus goed te begrijpen, en opdat zijne edele vrijzinnigheid niet verward worde met het liefdeloos streven eener onzuivere liberaliteit, moet gij ook letten op de zachte keerzijde der stoute beginselen die hij drijft en die hem drijven. Eerst dan krijgt men hem waarlijk lief en bewondert men zijne grootheid:
Terwijl ik vrij ben van allen, heb ik mij aan allen dienstbaar gemaakt, opdat ik des te meerderen mogt winnen. Den joden ben ik een jood, hun die onder de wet zijn, ben ik als een onder de wet, hun die zonder wet zijn als een zonder wet, den zwakken ben ik een zwakke, allen ben ik alles geworden, opdat ik althaus eenigen behouden mogt.


Indien de spijze [indien het vrij gebruik dat ik maak ook van vleesch

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat aan de afgoden geofferd is] mijnen broeder ergert, zoo zal ik in eeuwigheid geen vleesch eten, opdat ik mijnen broeder niet ergere, voor wien Christus gestorven is.


Die eet, verachte hem niet, die niet eet; en die niet eet, oordeele hem niet, die eet; want God heeft zich zijner aangetrokken. Wie zijt gij, dat gij eens anders, dat gij Gods huisknecht oordeelt?


Weest zonder aanstoot te geven, en den Joden, en den Grieken, en der gemeente Gods.


Alles is geoorloofd, maar niet alles is uut; alle dingen zijn geoorloofd, maar alle dingen stichten niet.


De kennis maakt opgeblazen, maar de liefde sticht.


Broeders, gij zijt tot vrijheid geroepen: alleenlijk, gebruikt de vrijheid niet tot eene oorzaak voor het vleesch, maar dient elkander door de liefde.
Dit vast verbond, bij Paulus, van christelijke vrijzinnigheid en van christelijke liefde, verklaart al wat er aan schijnbare tegenspraak in zijne brieven aangetroffen wordt; verklaart zoowel de hartstogtelijkheid waarmede hij de Galaten om hun onzinnig vervallen in het jodendom, als de gestrengheid waarmede hij de christenen te Rome en te Corinthe om de verdraagzame onverdraagzaamheid berispt die zij ten aanzien der zwakken betoonden. In zijne brieven lossen deze tegenstrijdigheden zich volkomen op. Maar de Handelingen? hoe is het gedrag van Paulus in de Handelingen met deze beginselen te rijmen? Al was hij bereid om zich alle ontberingen te getroosten, liever dan den broeder in Christus te ergeren; al vermaande hij dat men aan niemand, aan Jood noch Griek, aanstoot geven zou: mogt hij te Jeruzalem den schijn aannemen alsof hij, ook na zijnen overgang tot het christendom, de wet van Mozes bleef aanhangen? alsof het gerucht zijner vrijmoedigheid ongegrond en een uitstrooisel was van boosaardige lieden? Was dit het middel om ‘des te meerderen’ te winnen? om ‘althans eenigen’ te behouden? Het was veeleer het middel om velen van zich af te stooten; om velen, als zij naderhand

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
den juisten zamenhang der dingen zouden begrepen hebben, met weerzin te vervullen tegen eene leer die aan zulk wenden en plooijen de kroon der godsvrucht opzette. Waarlijk, indien Lukas goed onderrigt geweest is, en Paulus zich werkelijk naar den luim der joodsgezinden te Jeruzalem geschikt heeft, dan moet deze daad den apostel der heidenen voor het minst als eene schromelijke zwakheid aangerekend worden. Lukas intusschen stelt haar als eene prijzenswaardige buigzaamheid van beginselen voor; om des lieven vredes wil tracht hij Paulus zoo joodsch mogelijk te maken. Ik behoef u niet te zeggen dat zoo de brieven van dien apostel ons niet in staat stelden hem ook nog van eene andere, van eene edeler zijde te leeren kennen, Lukas zoodoende aan hem en aan zijne nagedachtenis eene zeer slechte dienst zou bewezen hebben.

Genoeg over het gedrag van Paulus. Wilt gij u eene voorstelling maken van het groot verschil tusschen hetgeen hij leert in zijne brieven, met name omtrent Christus, en hetgeen Lukas hem dienaangaande leeren laat in de Handelingen, zoo neem eene der volledigste redevoeringen van Paulus in dit boek, en vergelijk daarmede wat u uit zijne brieven voor den geest staat:
Paulus nu en die bij hem waren, voeren af van Pafos en kwamen te Perge, in Pamfylie; maar Johannes Markus scheidde van hen, en keerde terug naar Jeruzalem. En zij, van Perge verder gaande, kwamen te Autiochie in Pisidie, en op den dag des sabbats in de synagoge gaande, zetten zij zich neder. Na de voorlezing nu van de Wet en de Profeten, zonden de oversten der synagoge tot hen en lieten hun zeggen: ‘Mannen broeders, indien er in u een woord van vermaning is tot het volk, zoo spreekt!’ Paulus nu stond op, en nadat hij met de hand gewenkt had, zeide hij: ‘Israelietische mannen, en gij die God vreest, hoort! De God dezes volks verkoor onze vaderen en verhoogde het volk toen het bijwoner was in het land Egypte, en met een hoogen arm leidde Hij hen daaruit.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
En omtrent een tijd van veertig jaren verdroeg Hij hunne zeden in de woestijn, en nadat Hij zeven volken in het land Kanaän had uitgeroeid, deed Hij hen hun land beërven. En daarna, omtrent vierhonderd en vijftig jaren lang, gaf Hij hun regters, tot op Samuel den Profeet; en van daaraf begeerden zij eenen koning, en God gaf hun Saul, den zoon van Kis, een man uit den stam Benjamins, veertig jaren lang. En hem afzettende verwekte Hij hun David tot koning, aan wien Hij ook getuigenis gaf en zeide: “Ik heb David gevonden, den zoon van Izaï, een man naar mijn hart, die al mijnen wil doen zal.” Van diens zaad heeft God, naar de belofte, Jezus voor Israel doen komen als Heiland, nadat Johannes vóór zijn optreden een doop van bekeering had gepredikt aan het gansche volk Israels. En als Johannes zijnen loop voleindigde, zeide hij: “Wie vermoedt gij dat ik ben? Ik ben de Christus niet; maar zie, er komt na mij een, wien ik niet waardig ben de schoen zijner voeten los te maken!”... Mannen broeders, zonen van Abrahams geslacht, en gij, onder u, die God vreest, tot u is het woord dezes heils gezonden! Want die te Jeruzalem wonen en hunne oversten, dezen Jezus niet kennende, hebben de uitspraken der profeten, die op iederen sabbat worden voorgelezen, vervuld door hem te veroordeelen. En hoewel zij geene schuld des doods vonden, hebben zij van Pilatus geëischt, dat hij zou worden ter dood gebragt. En als zij alles volbragt hadden wat van hem geschreven stond, namen zij hem af van het hout en legden hem in het graf. Maar God heeft hem uit de dooden opgewekt, en hij is vele dagen lang verschenen aan degenen die met hem van Galilea naar Jeruzalem waren opgegaan, en die nu zijne getuigen zijn bij het volk. Wij dan verkondigen u, aangaande de belofte aan de vaderen gedaan, dat God haar vervuld heeft aan ons, hunne kinderen, door Jezus te verwekken; gelijk ook in den eersten of tweeden Psalm geschreven
staat: “Gij zijt mijn Zoon, heden heb ik u verwekt.” En dat Hij hem uit de dooden heeft opgewekt om niet meer tot bederf terug te keeren, heeft Hij aldus gezegd: “Ik zal u geven het heilige Davids, het getrouwe.” Daarom zegt Hij ook in een anderen Psalm: “Gij zult uwen Heilige geen bederf doen zien.” David toch, nadat hij voor zijn geslacht den raad Gods gediend had, is ontslapen en toegevoegd aan zijne vaderen, en heeft bederf gezien; maar hij dien God heeft opgewekt, heeft geen bederf gezien. Zoo zij u dan kennelijk, mannen broeders, dat door dezen u vergeving van zonden verkondigd wordt, en dat in dezen, van alles

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan gij niet kondt worden geregtvaardigd in de wet van Mozes, ieder die gelooft geregtvaardigd wordt. Ziet dan toe dat niet over u kome wat gezegd is in de profeten: “Ziet, gij verachters, ziet en verwondert u en verdwijnt! want ik doe een werk in uwe dagen, een werk dat gij niet gelooven zult, zoo iemand het u verhaalt.”’ - Toen nu Paulus en Barnabas uitgingen, baden ze Paulus dat op den volgenden sabbat deze woorden weder tot hen mogten gesproken worden.
Ik kom thans niet terug op hetgeen ik reeds gezegd heb, dat namelijk de laatste der door Paulus genoemde psalmplaatsen op volkomen dezelfde wijze in eene redevoering van Petrus aangehaald, en ook aldaar als eene voorspelling der opstanding van Jezus verklaard wordt. Ook andere dingen ga ik met stilzwijgen voorbij. Zooals dat uit de woorden het getrouwe, voorkomende in de goddelijke belofte bij Jesaja: ‘Ik zal u geven het heilige Davids, het getrouwe,’ zonder nadere verklaring wordt afgeleid dat de Heer Jezus van Nazareth voor eeuwig uit de dooden opgewekt is. Of ook dat met behulp van enkele woorden uit een psalm van Ethan, zamengevoegd met eenige andere woorden uit eene redevoering van Samuel, door Paulus in het voorbijgaan deze godspraak bijeengesteld wordt: ‘Ik heb David gevonden, den zoon van Izaï, een man naar mijn hart, die al mijnen wil doen zal’; eene godspraak die, zooals zij daar ligt, nergens in het Oude Testament te vinden is. Evenmin sta ik stil bij de tijdrekenkundige zwarigheid dat Paulus het tijdvak der Rigteren op omtrent vierhonderd en vijftig jaren stelt, terwijl volgens eene berekening in het eerste boek der Koningen tusschen den eersten rigter en den eersten koning niet meer dan omstreeks driehonderd en dertig jaren kunnen verloopen zijn. Ook de inleiding der redevoering, met het kort begrip der joodsche geschiedenis aldaar voorhanden, laat ik rusten, en onthoud mij van te vragen: waar ter wereld, binnen de muren eener joodsche

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
synagoge, dit ophalen van den uittogt uit Egypte, en van de zeven Kananietische volken, en van Samuel, en van Saul, den zoon van Kis, toe mag gediend hebben? Misschien is Lukas hier onder het schrijven uitvoeriger en breeder geworden dan Pauluszelf bij de mondelingsche voordragt geweest is. Ik kom dus alleen terug op hetgeen Paulus in deze redevoering leert omtrent Christus. Doch vooraf moet ik zijn onderwijs dienaangaande zoo goed mogelijk aanvullen uit andere redevoeringen van hem, door Lukas opgeteekend. Ook wel uit gesprekken.
Vooreerst komt hier in aanmerking hetgeen door Paulus en Silas, in de gevangenis te Filippi, aan den stokbewaarder geantwoord werd:
Omtrent den middernacht nu baden Paulus en Silas, en zongen Gode lofzangen; en de gevangenen hoorden naar hen. En plotseling kwam er eene groote aardbeving, zoodat de fundamenten des kerkers schudden; en dadelijk gingen al de deuren open en aller banden werden los. De gevangenbewaarder nu werd wakker, en de deuren der gevangenis open ziende, trok hij het zwaard en wilde zich ombrengen, meenende dat de gevangenen ontvlagt waren. Doch Paulus riep met luider stem, zeggende: ‘Doe u geen kwaad, want wij zijn allen hier!’ En nadat hij om licht gevraagd had sprong hij binnen en viel bevende voor Paulus en Silas neder, en hen buiten brengende zeide hij: ‘Heeren! wat moet ik doen om behouden te worden?’ Zij nu zeiden: ‘Geloof aan den Heer Jezus Christus, en gij zult behouden worden, gij en uw huis.’ En zij spraken tot hem het woord des Heeren, en tot allen in zijn huis. En hij nam hen mede in die ure des nachts, en wiesch hunne wonden; en hij liet zich dadelijk doopen, hij en al de zijnen.
Omtrent de prediking van Paulus te Thessalonica wordt het volgende gemeld:
En Amtipolis en Apollonia doorreizende, kwamen zij te Tessalonica, waar de synagoge der joden was. En naar zijne gewoonte ging Paulus

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij hen in, en sprak drie sabbatten lang tot hen uit de Schriften, openleggende en aantoonende dat de Christus moest lijden en uit de dooden opstaan, en zeggende: ‘Deze is de Christus, Jezus namelijk dien ik u verkondig.’
Te Athene, nadat hij in het algemeen gesproken heeft van den onbekenden God die al de volken der menschen uit eenen bloede geschapen heeft, die niet woont in tempels met handen gemaakt, die niet verre is van een iegelijk onzer, in wien wij leven en ons bewegen en zijn, uit wiens geslacht wij ook zijn gesproten, gaat Paulus over tot het evangelie en besluit zijne rede aldus:
‘Daar wij dan Gods geslacht zijn, moeten wij niet meenen dat de Godheid gelijk is aan goud of zilver of steen, een werkstuk van kunst en gedachte eens menschen. De tijden der onwetendheid dan voorbijziende, beveelt God thans den menschen, dat allen alom zich bekeeren, naardien Hij eenen dag gesteld heeft, waarop Hij de wereld met geregtigheid zal oordeelen, door eenen man dien Hij verordead heeft, verleenende zekerheid aan allen, daar Hij hem uit de dooden heeft opgewekt.’
Ziehier wat er in Paulus afscheidsrede tot de ouderlingen der Efezische gemeente, een der fraaiste bladzijden uit de Handelingen, van Jezus geleerd wordt:
‘Gij weet, van den eersten dag af dat ik in Azie kwam, hoe ik den ganschen tijd bij u geweest ben, dienende den Heer met alle nederigheid onder tranen en beproevingen, die mij overkwamen door de aanslagen der joden; hoe ik van hetgeen nuttig was niets heb achtergehouden, zoodat ik het u niet aangekondigd en geleerd zou hebben in het openbaar en in de huizen, betuigende aan Joden en Grieken de bekeering tot God en het geloof in onzen Heer Jezus.... Ik heb niets achtergehouden, zoodat ik u niet zou hebben aangekondigd den ganschen raad Gods... Niemands zilver of goud of kleeding heb ik begeerd. Zelven weet gij dat voor mijne behoeften, en voor diegenen die bij mij waren, deze mijne handen hebben gezorgd. In alles heb ik u aangewezen dat men, door

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldus te arbeiden, zich de zwakken moet aantrekken en gedenken aan de woorden des Heeren Jezus, dat hijzelf gezegd heeft: “Het is veel zaliger te geven, dan te ontvangen.”’
Te Jeruzalem, toen hij als gevangene van den romeinschen overste Lysias voor het sanhedrin stond, vatte Paulus zijne christelijke overtuiging op deze wijze zamen:
‘Mannen broeders, ik ben een farizeër, een zoon van farizeërs; over de hoop en de opstanding der dooden word ik geoordeeld!’
Iets diergelijks komt voor in zijne redevoering tot den romeinschen stadhouder Felix:
‘Dit belijd ik u, dat ik naar de leer die zij eene sekte noemen, den vaderlijken God op zoodanige wijze dien, dat ik geloof alles wat in de wet en de profeten geschreven is; hebbende hoop op God, welke hoop ook deze mijne beschuldigers zelf verwachten, dat er eene opstanding zal wezen van regtvaardigen en onregtvaardigen.’
Dezelfde betuiging ongeveer wordt eindelijk nog eens herhaald in de pleitrede ten aanhoore van Koning Agrippa:
‘Ik sta teregt over de hoop op de belofte, door God aan de vaderen gedaan, tot welke onze twaalf stammen, nacht en dag God vurig dienende, hopen te komen: over deze hoop word ik door de joden aangeklaagd... Ik heb eerst aan die te Damaskus, en te Jeruzalem, en in het gansche land van Judea, en aan de heidenen verkondigd dat zij van zin veranderen, en zich tot God bekeeren zouden, werken doende der bekeering waardig Om die reden hebben de joden mij in den tempel gegrepen, en gepoogd mij om te brengen. Daar ik dan hulp van God verkregen heb, sta ik tot op dezen dag, en betuig aan klein en groot; niets leerende buiten hetgeen de profeten gezegd hebben dat geschieden zou, en Mozes: dat de Christus lijden moest, en dat hij, als de eerste uit de opstanding der dooden, licht zou verkondigen aan het volk en aan de heidenen.’
Van deze uitspraken vallen de drie laatste weg. Te Jeruzalem toch voor het sanhedrin, te Cesarea voor Felix, en wederom

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Cesarea voor Festus en Agrippa, heeft Paulus, uit menschenvrees en omdat hij zich met den dood bedreigd zag, zijne christelijke overtuiging op eene niet zeer edele wijze verbloemd. Ik spreek hier natuurlijk alleen van hetgeen Lukas verhaalt. Dat Paulus alles geloofde wat in de wet en door de profeten geschreven is, dat hij zich bepaald heeft de menschen te vermanen dat zij zich bekeeren en goede werken plegen zouden, dat hij alleen geoordeeld werd om zijn geloof aan de onsterfelijkheid, met andere woorden dat hij een voor het jodendom gansch onschadelijk christendom predikte, is eene openbare onwaarheid. Hij kan zoo iets niet gezegd hebben - indien hij het namenlijk gezegd heeft, volgens Lukas - of hij is ontrouw geworden aan zijne allerheiligste, zijne honderdmaal uitgesproken overtuiging, hij heeft zijnen Heer verloochend voor de menschen, hij is een tweede Petrus geweest in het paleis van een anderen Kajafas.
Wat leerde Paulus dan volgens de andere plaatsen uit de Handelingen, die ik voor u afschreef? Te Filippi leerde hij dat men aan Jezus moet gelooven om zalig te worden; te Thessalonica, dat in Jezus van Nazareth vervuld is de type van den lijdenden en verheerlijkten Messias der profeten; te Milete, aan de Efezische ouderlingen, dat men zich tot God moet bekeeren, en dat de liefdadigheid, met arbeidzaamheid gepaard, christendeugd bij uitnemendheid is; te Athene, dat God verordend had ‘eenen man’ door wien Hij de wereld oordeelen zou, en dat deze man door zijne verrijzenis uit de dooden bewezen was een man Gods te zijn geweest; te Antiochie eindelijk, dat God uit het geslacht van David den Heer Jezus ‘verwekt’ of heeft ‘doen komen’ tot een Heiland voor Israel, dat deze Jezus door de Jeruzalemsche oversten onschuldig ter dood gebragt is, dat God hem uit de dooden heeft doen verrijzen, dat er voortaan vergeving van zouden door middel van

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen Jezus verkondigd wordt, en dat in onderscheiding van deze vergiffenis, of tegelijk met haar en in haar, regtvaardiging te bekomen is voor een ieder die gelooft.
Zeker, deze leer is niet in openbare tegenspraak met de brieven van Paulus; zij wordt door deze brieven niet uitgesloten; zij vertoont aanknoopingspunten waaraan het onderwijs der brieven zich desnoods laat vasthechten. Ook volgens de brieven wordt men zalig door het geloof in Jezus Christus; ook daar is de liefde het hoogste; ook daar wordt geleerd dat in Jezus van Nazareth alle de beloften der profeten ja en amen geworden zijn, dat Jezus Christus de regter is voor wiens gestoelte alle geslachten der aarde eenmaal verschijnen zullen; ook daar, en honderdmalen voor eens, is de vergeving der zonden, is de regtvaardiging door het geloof, het onderwerp door den apostel behandeld. Doch even oppervlakkig, even flaauwgekleurd, als zijne redevoeringen bij Lukas, even diep, even gespierd, even vurig en vol koninklijke taal, zijn zijne brieven. In de Handelingen is al wat Paulus leert laag bij den grond; in de brieven hoog van vlugt. En dit niet alleen. Er zijn ook punten die nergens door hem in de Handelingen aangeroerd worden, terwijl zij in de brieven niet slechts ter spraak komen, onder meer andere van betwistbaar gewigt, maar vaak, en telkens weder, op den voorgrond staan. Doch laat mij het u met voorbeelden bewijzen.
In de Handelingen luidt het kortweg: ‘Geloof in den Heer Jezus Christus, en gij zult zalig worden.’ Waarin verder dit geloof bestaat, komt men niet te weten; alleen wordt het onderscheiden van de bekeering tot God. Het schijnt een op het verstand en op de overlevering steunend voor-waar-houden te zijn dat Jezus door God in de wereld gezonden en na zijnen dood in het leven teruggeroepen, dat hij door God is ‘verwekt’ en ‘opgewekt.’ Daarentegen kunt gij in den brief aan de Galaten lezen:

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Christus ben ik gekruisigd; en ik leef niet meer zelf, maar in mij leeft Christus; en wat ik nu leef in het vleesch, ik leef het in het geloof aan den Zoon Gods, die mij heeft liefgehad, en zichzelven voor mij heeft overgegeven.
Behoef ik u te zeggen hoe oneindig veel verhevener dit is dan het andere? Hier stijgt het gelooven in Christus tot een in zich opnemen van het eigen zelfbewustzijn des Heeren; het ik van Jezus is hier geworden het ik van den voormaals zelfzuchtigen mensch. Eerst van zulk een geloof begrijpt men dat het u zalig, dat het u van den Booze vrijmaakt.
De Christus dien Paulus in de Handelingen predikt, schijnt oorspronkelijk alleen bestemd geweest te zijn tot een Heiland ‘voor Israel’; de apostel verkondigt hem eerst dan aan de heidenen, wanneer de joden hem verworpen hebben. Desgelijks blijft men in het onzekere omtrent hetgeen deze Christus eigenlijk gedaan heeft, waardoor hij den naam van Heiland of Zaligmaker verdient. Lees daartegenover na wat in den straks genoemden brief gevonden wordt:
Zoo velen gij tot Christus gedoopt zijt, hebt gij Christus aangedaan. Daar is jood noch griek, dienstknecht noch vrije, man noch vrouw; want gij allen zijt één in Christus Jezus.
En in den brief aan de christenen te Efeze:
Daarom, heidenen, gedenkt dat gij eenmaal zonder Christus waart, vervreemd van het burgerschap Israels, en verre van de verbonden der belofte, zonder hoop en zonder God in de wereld... Doch Christus, onze vrede, is gekomen; en hij heeft vrede verkondigd aan u, die verre waart, en aan ben, die nabij waren; want door hem hebben wij beiden, heidenen en joden, in eenen geest den toegang tot den Vader.
En zoo gij weten wilt om welke van zijne eigenschappen en van zijne daden wij Jezus onzen Heiland te noemen hebben,

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetgeen de Handelingen dienaangaande verzwijgen kunt gij te weten komen uit den brief aan de Filippensen:
Van gedaante bevonden als een mensch, vernederde hij zichzelven door gehoorzaam te worden tot den dood toe, ja den dood des krnises! Daarom heeft God hem ook uitermate verhoogd, en hem een naam geschonken boven allen naam, opdat in den naam van Jezus alle knie buige, van die in den hemel en die op de aarde en die onder de aarde zijn, en opdat alle tong belijde, tot heerlijkheid van God den Vader, dat Jezus Christus de Heer is.
En, onder een anderen vorm, uit den brief aan de Romeinen:
Gelijk door ééne overtreding over alle menschen gekomen is veroordeeling, zoo komt ook, door ééne geregtigheid, over alle menschen de regtvaardiging des levens. Want gelijk door de ongehoorzaamheid des éénen menschen, Adam, velen tot zondaars gesteld zijn, zoo zullen ook door de gehoorzaamheid des éénen, Christus, velen tot regtvaardigen gesteld worden.
Is het niet zoo? op deze wijze krijgen de nooit geëvenaarde gaven waarmede onze Heer toegerust was, krijgen zijn leven en sterven, krijgt de magt door dat leven en sterven sints achttien eeuwen in de wereld uitgeoefend, een klaren en volkomen bevredigenden zin.
De Atheners vernemen van Paulus dat de wereld eerlang geoordeeld zal worden door iemand dien God uit de dooden opgewekt heeft, ten bewijze dat Hijzelf dien man daartoe verordende. Op den klank af heeft dit eenige overeenkomst met hetgeen in den brief aan de Romeinen te lezen staat, dat namelijk Christus ‘door zijne opstanding van de dooden krachtig verklaard is voor Gods Zoon.’ Doch gij zoudt den eersten brief aan de gemeente van Corinthe nooit moeten gelezen hebben, om te meenen dat de opstanding des Heeren volgens Paulus

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen heeft moeten dienen om Jezus aan te wijzen als den toekomstigen, den daartoe door God verordenden regter over den aardbodem:
Indien nu Christus gepredikt wordt, dat hij uit de dooden is opgewekt, hoe zeggen dan sommigen onder u dat er geene opstandig der dooden is? Indien er geene opstanding der dooden is, zoo is ook Christus niet opgewekt. Doch indien Christus niet opgewekt is, ijdel is dan ook onze prediking, en ijdel ook uw geloof. Ja, wij worden ook valsche getuigen Gods bevonden, omdat wij, tegen God, getuigd hebben dat Hij Christus heeft opgewekt, dien Hij niet heeft opgewekt: indien er namelijk geene dooden opgewekt worden. Want indien er geene dooden opgewekt worden, zoo is ook Christus niet opgewekt. Doch indien Christus niet is opgewekt, te vergeefs is uw geloof, nog zijt gij in uwe zonden; zoo zijn dan ook zij verloren, die in Christus ontslapen zijn. Indien wij alleen in dit leven op Christus onze hoop stellen, zoo zijn wij de beklagenswaardigste aller menschen. Doch nu is Christus uit de dooden opgewekt, als eersteling der ontslapenen. Want dewijl de dood er is door een mensch, zoo is er ook door een mensch opstanding der dooden. Want gelijk in Adam allen sterven, zoo zullen ook in Christus allen levend gemaakt worden.
Wat is hier uitgangspunt? Dit, dat de zonde naar Adams voorbeeld eene doodelijke zielsziekte is, op de vernietiging van het menschelijk bestaan uitloopend. Wat wordt geleerd? Dit, dat door den verrezen, door den levenden Christus, de verloren gave der onsterfelijkheid van nieuws aan het menschdom geschonken is. In den brief aan de Romeinen vat Paulus dit aldus zamen: ‘De bezoldiging der zonde is de dood, maar de genadegift Gods is het eeuwige leven in Jezus Christus onzen Heer.’ Leeft Christus niet, is hij niet opgevaren tot zijnen Vader, is ook zijn leven door den dood vernietigd geworden, dan, dus besluit de apostel in zijn schrijven aan de Corinthiers, dan is ook de heiligheid niet in staat de ziekte der zonde in hare doodelijke vaart te stuiten, dan is de door Adam verspeelde gave niet door den tweeden Adam heroverd, dan hangt het

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
geloof aan deze overwinning en aan hare mogelijkheid in de lucht, dan blijft men een ter dood veroordeelde, ook nadat men in Christus geloofd heeft. Wat dunkt u, indien Paulus eens aldus te Athene gepredikt had, inplaats van zooals Lukas hem laat doen, zou de uitslag niet welligt gelukkiger geweest zijn? Of zeg mij liever: is het niet schier ondenkbaar dat wie zoo uitnemend aan de Corinthiers wist te schrijven, de Atheners met zulk eene schrale Christusprediking zal heengezonden hebben?
Te Antiochie leert Paulus aan de menschen, zooals gij in het door mij afgeschreven hoofdstuk der Handelingen laast:
Zoo zij u dan kennelijk, mannen broeders, dat door dezen Jezus, dien God verwekt en uit de dooden heeft opgewekt, vergeving van zonden verkondigd wordt, en dat in dezen, van alles waarvan gij niet kondt worden geregtvaardigd in de wet van Mozes, ieder die gelooft geregtvaardigd wordt.
Wie herkent, in deze onbeduidende, deze onzamenhangende prediking, de vorstelijke verzoenings- en regtvaardigingsleer van den grooten apostel Paulus, zooals die leer in de brieven aan Romeinen en Galaten ontwikkeld wordt, en ik mag er wel bijvoegen, zooals zij in den Hervormingstijd, door Luther en Zwingli en Kalvijn, in hare schoonheid en diepte gevoeld is? Vooreerst moet gij in aanmerking nemen dat er in de aangehaalde plaats niet de minste nadruk gelegd wordt op het zoo gewigtig punt van den dood des Heeren, of zoo gij liever wilt, op het feit dier volkomen gehoorzaamheid van Christus, wier hoogste openbaring het Kruis geweest is. Dat Paulus, ten einde de joden niet noodeloos te grieven, te Thessalonica en elders liefst van den smadelijken kruisdood zal gezwegen hebben, is eene voor hem zeer vernederende onderstelling. Zij is ook in strijd met sommige der edelste verklaringen in zijne brieven:

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik schaam mij des evangelies niet: immers het is eene kracht Gods tot behoudenis voor ieder die gelooft, eerst den jood en ook den griek.


Toen ik tot u kwam, broeders, kwam ik u de getuigenis van God niet verkondigen met uitnemendheid van woorden of wijsheid; want ik had besloten van niets onder u te weten, als van Jezus Christus, en wel van den Gekruiste.


Het woord des Kruises is wel hun die verloren gaan eene dwaasheid, maar ons, die behouden worden, is het eene kracht Gods.


Joden vragen teekenen, en grieken verlangen wijsheid; doch wij prediken Christus als gekruisigd, den joden eene ergernis en den heidenen eene dwaasheid, maar den geroepenen-zelven, joden en grieken, Christus als Gods kracht en Gods wijsheid. Want het dwaze Gods is wijzer dan de menschen, en het zwakke Gods is sterker dan de menschen...
Wanneer men aldus denkt en schrijft, dan predikt men niet te Thessalonica, te Athene, te Jeruzalem, te Antiochie, zonder met een enkel woord melding te maken van die wonderbare en toch zoo natuurlijke, van die in waarheid goddelijke kracht, wier naam het Kruis van Christus is. Dit tot ontzenuwing van de gronden waarop men het onverklaarbaar stilzwijgen van Paulus in de Handelingen aannemelijk tracht te maken. Verder wordt bij Lukas de verzoening met God vastgeknoopt aan de boodschap van Jezus opstanding uit de dooden: ‘Door dezen Jezus, dien God uit de dooden heeft opgewekt, wordt vergeving van zonden verkondigd.’ Naar de brieven van Paulus te oordeelen, wordt een en ander hier welligt vast-, maar stellig lang niet vast genoeg aan elkander geknoopt. Volgens deze brieven toch komt 's menschen verzoening met God en de vergeving zijner zonden daardoor tot stand, dat de zondaar, in de gemeenschap van den gestorven en verrezen Heiland, den ouden mensch leert afleggen, en door Gods genade een nieuw leven begint.
Indien iemand in Christus is, hij is een nieuw schepsel; het oude is voorbijgegaan; zie, het is alles nieuw geworden. En dat alles is uit God,

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
die ons met zich verzoend heeft door Christus; want in Christus verzoende God de wereld met zich, daar hij hunne overtredingen hun niet toerekende.
‘In Christus zijn,’ daarop komt het aan. ‘Er is geene veroordeeling,’ schrijft Paulus aan de Romeinen, ‘voor hen die in Christus Jezus zijn.’ Zij zijn ontzondigd; zij wandelen ‘niet naar het vleesch, maar naar den geest;’ zij zijn zich van Gods liefde en van hunne eigen zaligheid bewust:
Indien God voor ons is, wie zal tegen ons zijn? Hij, die zelfs zijn eigen Zoon niet heeft gespaard, maar voor ons allen hem heeft overgegeven hoe zal Hij ook niet met hem ons alle dingen schenken? - Wie zal aanklagt inbrengen tegen uitverkorenen Gods? God, die regtvaardigt? - Wie zal veroordeelen? Christus, die gestorven, ja nog meer, die ook opgewekt, die ook aan de regterhand Gods is, die ook voor ons bidt? - Wie zal ons scheiden van de liefde van Christus? Verdrukking of benaauwdheid, of vervolging, of honger, of naaktheid, of gevaar, of zwaard?... In dit alles zijn wij meer dan overwinnaars, door hem die ons heeft liefgehad Want ik ben overtuigd dat noch dood, noch leven, noch engelen, noch overheden, noch tegenwoordige, noch toekomende dingen, noch magten, noch hoogte, noch dieple, noch eenig ander schepsel, ons zal kunnen scheiden van de liefde Gods in Jezus Christus onzen Heer!
Dus luidt het triomflied van den verloste, den met God verzoende, de zegekreet van het nieuwe schepsel; en de toehoorders te Antiochie mogten gewild hebben dat Paulus, in plaats van zijne lange inleiding over de geschiedenis van Israel, eene uitboezeming in den trant der laatst aangehaalde voor hen ten beste had gehad. Doch opdat ik niet afdwale van mijn onderwerp: wat heeft men te verstaan onder dat ‘in Christus zijn,’ waardoor iemand een nieuw schepsel wordt? Ook hier is het verschil tusschen den Paulus der Handelingen en den Paulus der brieven, groot en openbaar:

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet gij niet dat zoovelen wij gedoopt zijn tot Christus Jezus, wij tot zijnen dood zijn gedoopt? Wij zijn dan met hem begraven door den doop tot den dood, opdat, gelijk Christus uit de dooden is opgewekt door de heerlijkheid des Vaders, zoo ook wij in nieuwheid van leven wandelen. Want indien wij naauw verbonden zijn met de gelijkheid aan zijnen dood, wij zullen het immers ook zijn met zijne opstanding? dit wetende, dat onze oude mensch medegekruisigd is, opdat het ligchaam der zonde te niet gedaan worde, ten einde wij de zonde niet meer dienen.... Wat Christus gestorven is; is hij eenmaal der zonde gestorven; en wat hij leeft, leeft hij Gode. Zoo ook gij, beschouwt u als voor de zonde dood, maar Gode levend in Christus Jezus.
Zoek gerust het gansche boek der Handelingen door, eene plaats als deze, zij is wederom uit den brief aan de Romeinen, zult gij nergens vinden. Gij leert hier dat ‘in Christus zijn’ zeggen wil: het leven van Christus in zich opgenomen hebben, en wel, te rekenen naar de twee voorname zijden van dat leven, 's Heeren dood namelijk en zijne verrijzenis. In de gemeenschap van Christus sterft de oude mensch, en ontwaakt men tot een nieuw bestaan. Dit ontwaken beantwoordt aan de opstanding van Jezus uit de dooden; het afsterven, aan 's Heeren gewelddadigen kruisdood. Beiden, Jezus dood en zijne opstanding, en ook de gemeenschap van den geloovige aan dat sterven en herleven, worden zinnebeeldig voorgesteld door den doop. Wel te verstaan, door den doop bij indompeling, onder welken vorm dit mysterie in den eersten christentijd onveranderlijk aan de nieuwe leden der gemeente bediend werd. Voor een oogenblik onder de oppervlakte des doopwaters verdwenen, is de doopeling als begraven; rijst hij onmiddellijk daarna uit het water op, het is als herrees hij uit het graf. Zoo herrees ook Christus uit de dooden. Heeft iemand gemeenschap aan dien Christus, hij heeft ook deel aan diens kruis en aan zijne heerlijkheid. Hij is met Christus gekruisigd; hij leeft niet meer zelf, maar Christus leeft in hem; hij herleeft

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
het leven van Christus; hij is, in Christus, een nieuw schepsel geworden. Nogmaals: waar vindt gij in de Handelingen een spoor van deze diepten, deze hoogten? en is er niet een hemelsbreed onderscheid tusschen de magische vergeving der zonden zoo als Paulus haar te Antiochie predikte, en dat ‘voor de zonde dood maar Gode levend’ waarover hij aan de Romeinen schreef?
En nu de regtvaardigingsleer. ‘In dezen Jezus,’ heet het in de Handelingen, ‘in dezen wordt een ieder die gelooft, geregtvaardigd van alles waarvan gij niet kondt worden geregtvaardigd in de wet van Mozes.’ Men zou zeggen: de taal van iemand die het er op toegelegd heeft enkele vaste termen van Paulus te gebruiken, met weglating van alles waaraan de echte Paulus te herkennen ware. Oordeel zelf:
Door de wet is er kennis der zonde.


De kracht der zonde is de wet; maar Gode zij dank, die ons de overwinning geeft door onzen Heer Jezus Christus!


Het einde der wet is Christus, tot geregtigheid voor ieder die gelooft.


Uit werken der wet zal geen vleesch geregtvaardigd worden voor God.


Er is zonder wet eene geregtigheid Gods geopenbaard, die getuigenis heeft van de wet en de profeten; eene geregtigheid Gods door geloof aan Jezus Christus, voor allen en over allen die gelooven: want er is geen onderscheid.


Daar wij dan geregtvaardigd zijn uit geloof, hebben wij vrede met God door onzen Heer Jezus Christus.


Christus is onze vrede, hij die beiden (jood en heiden, God en menschdom) tot één gemaakt, en den middelmuur der omtuining, de vijandschap, verbroken heeft, door in zijn vleesch de wet der geboden te niet te doen.


Het tegen ons luidende handschrift met de inzettingen, dat ons ongunstig was, heeft Christus uitgewischt, en heeft het uit den weg geruimd door het aan het kruis te nagelen; en de overheden en de magten ontwapenende, heeft hij in het openbaar hen ten toon gesteld, en door het kruis over hen gezegepraald.


O onverstandige Galaten! wie heeft u betooverd? u, wien Jezus Christus

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor oogen werd geschilderd, alsof hij onder u gekruisigd was. Dit alleen wensch ik van u te vernemen: Hebt gij den Geest ontvangen uit werken der wet, of uit prediking des geloofs?


Voordat het geloof kwam, waren wij aan de wet onderworpen, en werden in bewaring gehonden tot het geloof dat zou geopenbaard worden. Zoo is dan de wet onze tuchtmeester geweest tot Christus, opdat wij gegeregtvaardigd zonden worden uit geloof. Doch nu het geloof gekomen is, zijn wij niet meer onder den tuchtmeester, want allen zijt gij meerderjarige zonen Gods, door het geloof, in Christus Jezus.
Deze plaatsen zijn genomen, voor de hand weg, uit Paulus brieven aan de Romeinen, aan de Galaten, aan de christenen te Efeze en te Colosse. De zin van enkele beelden en uitdrukkingen is u misschien hier en daar niet regt helder. Inzonderheid de voorstelling dat de wet der geboden door Christus aan het kruis genageld is, baart moeijelijkheid. Doch al had ik u deze voorstelling niet reeds bij eene vorige gelegenheid duidelijk trachten te maken, behoeft gij haar in al haren omvang te verstaan om te gevoelen hoe en hier, en in al de andere plaatsen onmiddellijk hierboven, wet en evangelie, regtvaardiging door verdienste en regtvaardiging door geloof, in onverzoenlijken strijd aan elkander tegenoverstaan? In de Handelingen schijnt het geloof te moeten dienen tot aanvulling van hetgeen de wet niet vermogt: zijn er, zegt Paulus daar met andere woorden, zijn er dingen waaromtrent de wet van Mozes onbekwaam is u te brengen tot regtvaardigheid voor God, welnu, het geloof zal u dienstig kunnen wezen om dit ontbrekende te kompleteren. Ten minste, deze is de indruk dien ik van het slot der redevoering te Antiochie ontvang. Van een volstrekt onderscheid tusschen Mozes en Christus, tusschen jodendom en christendom; van het onzinnige om met den eenen voet in de synagoge te blijven staan, nadat de andere reeds den drempel der kerk overschreden heeft; van de waarachtige

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarheid dat de regtvaardiging door de werken der wet eigengeregtigheid en daardoor goddeloosheid is, terwijl alleen de regtvaardiging door het geloof aan den eisch des gewetens voldoet, omdat het geloof is eene kracht Gods in den mensch; van het feit dat de oude bedeeling louter voorbereiding geweest is, dat de wet niet meer dan de rol van een huisonderwijzer te vervullen had, dat zij het niet verder gebragt heeft of brengen kon dan den mensch in de kennis van zijnen zondigen toestand in te wijden, er zulks door hem onder den vorm van allerlei geboden en inzettingen gestadig den spiegel voor te houden van Gods volmaakten wil; van de pijnlijke ervaring hoe diezelfde wet, ingesteld om een zegen te zijn, eindigt met voor hem op wien zij drukt een vloek te wezen, eindigt met de magt der zonde over hem te verdriedubbelen in plaats van haar te fnuiken: van dit alles geen woord in de Handelingen, bij Lukas, geen enkel woord. Ware dit boek minder zigtbaar geschreven met de strekking om Paulus zoo joodsgezind mogelijk voor te stellen, men zou zeggen dat de apostel der heidenen al zijn pinkstervuur voor de brieven bewaard, en bij het houden zijner redevoeringen er zich op toegelegd heeft om mat en plat en alledaagsch te zijn. En evenwel was zijn beweren, hetzij hij sprak of schreef: ‘Ook ik meen den geest Gods te hebben.’

Het hoofdstuk der Handelingen waar Paulus de opzieners der Efezische gemeente naar Milete ontbiedt om afscheid van hen te nemen, heb ik in het voorbijgaan eene der schoone bladzijden van dit bijbelboek genoemd. Inderdaad, het verhaal is aandoenlijk. Maar is het ook aandoenlijk in dien zin en op die wijze waarop Paulus het in zijne brieven pleegt te zijn? waarop hij het is in zijnen brief aan diezelfde gemeente te Efeze, aan wier opzieners wij hem in de Handelingen zijn laatst vaarwel hooren toeroepen? Aan deze christenen uit de heidenen schrijft hij:

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zijt geen vreemdelingen of bijwoners meer, maar medeburgers der heiligen en huisgenooten Gods, gebouwd op het fundament der apostelen en profeten, terwijl hoekateen is Christus Jezus zelf, in wien het gansche gebouw, tot één geheel verbonden, opwast tot eene woonstede Gods in den geest. Om deze oorzaak buig ik, ik Paulus, de gevangene van Christus Jezus voor u heidenen; om deze oorzaak buig ik mijne knieën tot den Vader, naar wien alle geslacht in hemel en op aarde word! genaamd, dat Hij naar den rijkdom zijner beerlijkheid u geve met kracht gesterkt te worden door zijnen Geest, naar den inwendigen mensch, zoodat Christus door het geloof in uwe harten woont, en gij in de liefde zijt geworteld en gegrondvest; opdat gij vermoogt te begrijpen, met al de heiligen, welke de breedte en lengte en diepte en hoogte zij, en te kennen de liefde van Christus, die de kennis te boven gaat; opdat gij vervuld moogt worden tot de gansche volheid Gods... Hem un, die boven alles kan doen, zeer veel meer dan wij bidden of denken, naar de kracht die in ons werkt, Hem zij de heerlijkheid, in de gemeente, in Christus Jezus, tot in alle geslachten van alle eenwigheid!
In plaats daarvan leest gij in de Handelingen, in dat gedeelte der afscheidsrede dat ik u nog niet uitschreef:
‘Geeft dan acht op uzelven, en op de gansche kadde onder welke de Heilige Geest u tot opzieners gesteld heeft, om te weiden de gemeente des Heeren, die hij verkregen heeft door zijn eigen bloed. Ik weet dat na mijn vertrek wreede wolven onder u zullen komen, die de kudde niet sparen; ja, uit uw eigen midden zullen mannen opstaan, die verkeerde dingen spreken om de leerlingen achter zich te trekken. Daarom: waakt! en gedenkt dat ik drie jaren lang nacht en dag niet opgehouden heb onder tranen een iegelijk te vermanen. En nu beveel ik u aan God en aan het woord zijner genade, die magtig is u op te bouwen, en u een erfdeel te geven onder al de geheiligden’... En nadat hij dit gezegd had knielde hij neder en had met hen allen. Er ontstond nu een luid geween van allen, en zij vielen Paulus om den hals en kusten hem, smartelijk aangedaan, vooral over het woord dat hij gezegd had: dat zij zijn aangezigt niet meer zonden zien.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Let wel op dat er schier nergens in de Handelingen, wanneer Paulus spreekt of wanneer er spraak van hem is, iets wordt gevonden dat bij deze rede halen kan. En toch, hoe oneindig veel armer aan denkbeelden, hoe veel minder oorspronkelijk, hoe veel minder welsprekend is deze toespraak, dan de bladzijde van daar even uit den brief aan dezelfde Efezische gemeente! De man die te Milete zegt dat men zijn aangezigt niet meer zien zal, buigt ook wel zijne knieën, en bidt ook wel tot den Vader, maar het is de bezielde Paulus niet. Hij beveelt ja de lieden aan God en aan het woord van diens genade, maar van een ‘versterkt worden naar den inwendigen mensch,’ van een ‘wonen van Christus in de harten door het geloof,’ van een ‘vervuld worden tot alle de volheid Gods,’ van al dit aan Paulus eigene, gemeenzame, dierbare, van al hetgeen waarvan zijne pen pleegt over te loopen omdat zijn hart er vol van is, geen zweem, geene schaduw, geen tittel of iota.
Hetzelfde - want ik behoef hier niet te komen op de zwarigheden van geschiedkundigen aard, voortvloeijend uit eene aandachtige vergelijking van den brief aan de gemeente van Efeze met hetgeen in de Handelingen omtrent haar verhaald wordt en omtrent het langdurig verblijf van Paulus in haar midden; deze moeijelijkheden toch zijn van de vraag naar de naauwkeurigheid van Lukas onafhankelijk, en hebben veeleer hierin haren oorsprong dat men niet zeker weet of de brief aan de Efezeren wel voor de Efezeren-alleen bestemd is geweest, of ook tegelijk voor andere gemeenten - wat ik daareven zeide geldt ook van hetgeen Paulus te Milete sprak met het oog op de christelijke liefde. Zeker, als hij het woord des Heeren aanhaalt, ons uit de evangelien niet bekend, en dat wij ons daarom des te meer verheugen in de Handelingen opgeteekend te vinden: ‘Het is zaliger, veel zaliger te geven dan te ontvangen,’ dan is hiermede de christenpligt der liefdadig-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid voor eens en voor altijd aan hoorders en lezers ingescherpt. Doch is dit nu de meening van Paulus omtrent de christelijke liefde? heeft hij anders niet van haar te zeggen? gaat de liefde bij hem in de liefdadigheid op? is werken met eigen handen, voor eigen brood, zorgen dat men nog iets overhoudt om aan de armen te geven, is dit hem het hoogste? Neen, dan lees ik bij voorkeur den eersten brief aan de gemeente te Corinthe. Men spreekt van Pindarus, en van de arendsvlugt zijner oden; doch ook dit is eene ode, ofschoon proza:
Zoo ik met de tongen der menschen spreek en der engelen, maar ik heb geene liefde: ik ben een klinkend metaal of luidende schel geworden. En zoo ik profetie heb, en ik weet al de verborgenheden en al de kennis; en zoo ik al het geloof heb, zoodat ik bergen verzet, maar ik heb geene liefde: ik ben niets. En zoo ik al mijne goederen den armen geef, en zoo ik mijn ligchaam overgeef om verbrand te worden, maar ik heb geene liefde: het baat mij niets. De liefde is langmoedig, is goedertieren; de liefde benijdt niet; de liefde praalt niet, blaast zich niet op, handelt niet onwelvoegelijk, zoekt het hare niet, verbittert zich niet, rekent het kwade niet toe, verblijdt zich niet over de ongeregtigheid, maar verblijdt zich met de waarheid. Alles bedekt zij, alles gelooft zij, alles hoopt zij, alles verdraagt zij. De liefde vervalt nimmer. Hetzij profetien, zij zullen worden te niet gedaan; hetzij tongen, zij zullen ophouden; hetzij kennis, zij zal worden te niet gedaan... Doch nu blijft geloof, hoop, liefde, deze drie; maar de grootste van deze is liefde.
Welk een gloed in dit bloed! op de krans dezer liefde, welk een glans! Ja, van zulk geven is het waar, innig en volkomen waar, dat het zaliger is dan te ontvangen. Doch is het voor deze liefde genoeg indien zij hare eigen nooddruft verdient en nu en dan iets uitreikt aan den behoeftige?

Om den draad niet te verliezen heb ik de twee volgende bedenkingen, die onder het schrijven der laatste bladzijden bij

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
mij opkwamen, voorloopig voor mij zelven gehouden. Ik geloof u geene ondienst te doen met ze thans mede te deelen.
Zoo het eens waar was dat de brieven van Paulus uit een later tijdperk van diens leven afkomstig zijn dan de door Lukas medegedeelde redevoeringen, zou het verschil waarop ik u wees zich dan niet gemakkelijk laten verklaren? De Paulus der redevoeringen zou dan de eerstbeginnende, de nog ongeoefende, de nog slechts ten deele voorbereide volksprediker; de Paulus der brieven daarentegen, de volwassen christenleeraar, de held in volle wapenrusting zijn. En zoo zou elk zonder moeite begrijpen dat in de brieven des apostels de stijl zooveel gespierder kan zijn, de woordenschat zooveel overvloediger, de rijkdom der gedachten zooveel grooter, de blik des schrijvers zooveel ruimer, zijn inzigt in het evangelie zooveel dieper. Doch wij behoeven bij deze voorstelling geen oogenblik langer stil te staan dan wij reeds deden. Zij is volkomen onhoudbaar. De tijdrekening toch van het boek der Handelingen leert ons dat het meerendeel van Paulus brieven geschreven zijn in denzelfden tijd waarin hij van oost naar west reisde om het evangelie mondelings te prediken, en dat zij gedagteekend zijn uit dezelfde plaatsen waar hij de door Lukas te boek gestelde redevoeringen hield. Alleen de rede te Antiochie is een weinig ouder dan het oudste van Paulus geschriften, de eerste namelijk der twee brieven aan de Thessalonicensen. Sommige andere brieven zijn jonger dan het begin der gevangenschap des apostels te Rome, waarmede de Handelingen sluiten. Paulus heeft dus niet vroeger gepredikt dan hij schreef, maar beiden, zijne brieven en zijne redevoeringen, verplaatsen ons in ongeveer het eigen tijdperk zijns levens.
Eene andere vraag. In zijn tweede schrijven aan de gemeente te Corinthe lascht Paulus de volgende opmerking in, eene opmerking door zijne tegenstanders gemaakt en die hem ter oore

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen was: ‘De brieven, zegt men, zijn wigtig en krachtig, maar de aanwezigheid des ligchaams is zwak, en het woord verachtelijk.’ Zou dit de meening niet wettigen dat Paulus beter, veel beter schrijver dan redenaar was? en, zoo niet langs genen, zou langs dezen weg de bestaande zwarigheid, het groot verschil namelijk tusschen brieven en redevoeringen, niet bevredigend op te lossen zijn? Ook deze voorstelling schijnt mij toe niet meer dan in het voorbijgaan de aandacht te verdienen. Wat laat Paulus, nadat hij het verwijt van zijne vijanden medegedeeld heeft, onmiddellijk volgen? Er volgt: ‘Zoo iemand, die van mijne brieven zegt dat zij krachtig, en van mijn woord dat het verachtelijk is, zoo iemand bedenke dit, dat hoedanigen wij bij afwezigheid zijn met woorden door brieven, wij zoodanigen ook bij aanwezigheid zullen zijn met de daad.’ Bij het spreken had Paulus, dit is zoo, te worstelen met eene taal die zijne moedertaal niet was; onder het schrijven, ook dit is waar, kon hij gemakkelijker de nieuwe woorden smeden waarvan zijn stijl overvloeit en die hij voor de uitdrukking van zijn verjongd zieleleven noodig had. Doch vooreerst, ofschoon sommige bladzijden zijner brieven uitnemend schoon geschreven en als voor de eeuwigheid in diamant gegraveerd zijn, Paulus was geenszins een onberispelijk schijver, en zijne brieven hebben meer van improvisaties op het papier dan van de schrijfmodellen der klassieke oudheid. Al lezend gevoelt men: dit is meer gesproken dan geschreven. En dan, het hapert bij de redevoeringen van Paulus naar Lukas niet hieraan dat zij slordig of stootend zijn, zooals men verwachten zou van iemand die beter schrijft dan spreekt. Neen, maar vergelijkenderwijs en met allen eerbied gesproken, de redevoeringen bij Lukas zijn in den regel eer kinderachtig en zonder veel zin. Nu is het zeer wel mogelijk dat Paulus geen groot redenaar was; maar dat de schrijver van brieven als de zijne, wanneer hij

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
als spreker optrad, niet boeijend, niet belangrijk, niet krachtig, niet overtuigend zou geweest zijn, ook al stamelde hij min of meer, of al zocht hij nu en dan naar een woord, dit, geloof ik, is bepaald ondenkbaar.
Wel moogt gij na dit alles vragen: welk oordeel heb ik mij dan te vormen over het boek der Handelingen? en wel mag ik uwe vraag beantwoorden met: ik weet het waarlijk niet. Dat het boek door denzelfden persoon geschreven is als het derde evangelie, zeggen bevoegde regters, staat vast. Dit blijkt uit de inleiding, uit den stijl, uit de taal, uit alles. Hieraan kunt gij u dus veilig houden. Ook zal het u niet schaden, al verzwijgt de schrijver zijn naam, hem Lukas te blijven noemen. Doch nimmer zal ik gelooven dat deze Lukas dezelfde man is dien men uit de brieven van Paulus, onder den bijnaam van ‘den medicijnmeester,’ als een van de reisgenooten des apostels kent. Groote zwarigheid baren wel is waar, in de tweede helft van het boek, die vier korter en langer stukken, waar het verhaal plotseling van den derden in den eersten persoon overgaat: ‘wij gingen naar de bidplaats’, ‘wij voeren af van Filippi,’ ‘wij kwamen den volgenden dag te Troas,’ ‘het was besloten dat wij naar Italie zouden afvaren.’ Hier spreekt, zou men zeggen, een ooggetuige, een tijd- en togtgenoot. Doch dat men deze stukken als ingevoegde fragmenten beschouwen mag, uit een oud reisjournaal afkomstig; ik meen, dat de Handelingen niet geschreven zijn in eenen adem en aan een stuk, maar zamengesteld uit bij elkander gebragte oorkonden; dit blijkt onder anderen ook uit de tegenspraak die bijvoorbeeld tusschen het eerste en tweede verhaal van Paulus bekeering waargenomen wordt. Of begrijpt gij hoe dezelfde schrijver op de eene bladzijde van zijn boek zeggen kan, met zijne eigen woorden: ‘de mannen die met hem reisden hoorden wel de stem, maar zagen niemand,’ en op de andere bladzijde, waar hij zijnen

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
held sprekend invoert: ‘Zij die bij mij waren zagen wel het licht, maar de stem hoorden zij niet’? Wat hiervan zij, geen persoonlijk vriend en geestverwant van Paulus is in staat geweest, ook niet met de onschuldigste bedoelingen, den grooten meester zoo klein te maken als in de Handelingen geschiedt. Of is het overdreven, wanneer ik zeg dat van den reus Paulus, onder de handen van Lukas, niet veel meer dan een man van middelbare grootte overgebleven is? Het beste wat gij doen kunt is dat gij dit boek beschouwt als een transactie-boek, geschreven in het begin der tweede eeuw, evenals het derde evangelie; geschreven daarenboven met het doel, zooals ik u reeds gezegd heb, om uit de overeenstemming, dat wil zeggen uit de gematigde joodsgezindheid, met inschikkelijkheid voor de heidenchristenen gepaard, beiden van Paulus en van Petrus, te besluiten tot de onwettigheid der scheuring waarmede de eerste christenkerk bedreigd werd. Is dit doel kunnen bereikt worden zonder schade voor het karakter van Paulus? Gij moogt zelf beslissen. Eenmaal ried deze apostel zijnen leerling Timotheus aan, niet enkel water te drinken, maar, om zijne maag en zijne gedurige krankheden, een weinig wijn te gebruiken. Lukas is ten aanzien van Paulus den tegenovergestelden regel gevolgd; hij heeft gemeend in diens wijn, om bestwil, een deel water te moeten mengen. Om bestwil ja, want ongetwijfeld is hij hierin met overtuiging te werk gegaan. Hij vond den nieuwen drank van Paulus te krachtig, te schuimend; hij kende de vooroordeelen der menschen; en niet onmogelijk stond hem het woord vol wijsheid voor den geest, eenmaal door den Heer gesproken: ‘Niemand die ouden wijn drinkt, begeert terstond nieuwen, want, zegt hij, de oude is beter.’ Althans, het evangelie van Lukas is het eenige van de vier, waarin deze menschkundige opmerking van Jezus voorkomt. Zij schijnt diepen indruk op

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lukas gemaakt te hebben. Ofschoon zijn boek der Handelingen bewijst dat hij haar anders verstond en toepaste, als de Heer bedoelde of zou goedgekeurd hebben.
Gij bespeurt, wanneer ik over Paulus kom te spreken, dan laat ik dit onderwerp.... Bijna had ik geschreven: dan laat ik dit onderwerp zoo spoedig niet los. Doch zoodoende zou ik mij zeer onjuist uitgedrukt hebben, want ik ben het niet die Paulus vasthoud, maar Paulus doet het mij. Toch geloof ik van zijne betrekking tot het geschrift van Lukas genoeg gezegd te hebben. Is niet reeds nu mijn brief bijna dubbel zoo lang als anders? en waar zou het heen, indien ik in nog meer bijzonderheden over dit punt treden wilde? Doch hiermede is de zaak niet gereed. Om althans eenige voorstelling te krijgen van den rijken inhoud van Paulus geschriften, en om eenigzins te kunnen beoordeelen wat Paulus in vergelijking met andere schrijvers van het Nieuwe Testament geleerd heeft, moet ik u nog eenige oogenblikken staande houden. Niet zoo zeer bij Petrus, want over diens eersten brief heb ik reeds gesproken, en de tweede is stellig niet van hem; maar bij Jakobus, en bij Johannes, en bij den onbekenden schrijver van den brief aan de Hebreën. Doch het zal weinig meer dan enkele oogenblikken zijn.
Niet Johannes de schrijver der brieven en van het vierde evangelie, maar Johannes de schrijver der Openbaring komt hier in aanmerking. De vergelijking van de leer van Paulus met die des vierden evangelies zou meer plaats en studie vorderen dan mij thans ten dienste staan. Buitendien zullen enkele losse trekken uit dat evangelie, en uit de daarbij behoorende brieven, zoo aanstonds vanzelf ter sprake komen. De Openbaring dan. Is er verschil, is er overeenkomst, tusschen de brieven van Paulus en de Openbaring van Johannes? Meer overeenkomst dan verschil. Het groote punt waar alles zich in de Openbaring van Johan-
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
nes om beweegt, ik meen de leer der laatste dingen, maakt ook een onderdeel uit van het onderwijs van Paulus. Het voorlaatste hoofdstuk van diens tweeden brief aan de Thessalonicensen is een kort begrip van hetzelfde drama dat in de Openbaring voor 's lezers oog opgevoerd wordt. De Mensch der zonde, van wien Paulus in dat hoofdstuk bij persoonsverbeelding spreekt, is niet anders als de magt van het romeinsche rijk bij Johannes; en de persoon dien Paulus op geheimzinnige wijze als den Terughouder aanduidt, heet bij Johannes de Antichrist. Wat in het gemeen de voorstelling van het einde der wereld betreft, stemmen Paulus en Johannes ongeveer met elkander overeen. Ook Paulus geloofde aan de zigtbare wederkomst, binnen een kort tijdsbestek, van den verheerlijkten Christus; ook hij leerde eene weldra te verwachten opstanding der geloovigen; en wat Johannes noemt het duizendjarig rijk of de eerste opstanding, dat wil zeggen de verrijzenis en heerschappij van de martelaren des evangelies, komt onder een anderen vorm insgelijks bij Paulus voor. En ook omgekeerd, zoo er onder de zinnelijke beelden der Openbaring eene diepe beteekenis schuilt, zoo er in dat boek, naast veel dat voor ons zijne waarde verloren heeft, uitnemend schoone denkbeelden aangaande toekomst en eeuwigheid ontwikkeld worden - gelijk op schier elke bladzijde gebeurt - er is bij
Johannes omtrent dit punt niets verhevens, niets geestelijks, niets troostrijks en bemoedigends en fijngevoelds, dat ook niet bij Paulus aangetroffen wordt.
Ik houd het er voor dat het lijden dezes tijds niet opweegt tegen de heerlijkheid die aan ons geopenbaard zal worden. Immers het reikhalzend verlangen der schepping wacht op de openbaring der zonen Gods. Want de schepping is der ijdelheid onderworpen, niet vrijwillig, maar om Diens wil, die haar daaraan onderworpen heeft, op hoop dat ook zij, de schepping, van de dienstbaarheid der vergankelijkheid zal worden vrijgemaakt tot de vrijheid van de heerlijkheid der kinderen Gods.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelijk in Adam allen sterven, zoo zullen ook in Christus allen worden levend gemaakt. Doch een iegelijk in zijne orde. Eersteling is Christus; daarna, zij die Christus toebehooren bij zijne komst. Daarna is het einde, wanneer hij het koningrijk overgeeft aan God den Vader; wanneer hij heeft te niet gedaan alle overheid en alle gezag en magt. Want hij moet koning zijn, ‘totdat hij alle vijanden onder zijne voeten zet’. De laatste vijand die te niet gedaan wordt is de dood. Doch wanneer alles hem onderworpen is, alsdan zal ook de Zoon-zelf zich onderwerpen aan Dien die hem alles onderworpen heeft, opdat God zij alles in allen.


Wij weten dat zoo de hut onzer aardsche woning afgebroken wordt, wij een gebouw van God hebben, een huis, niet met handen gemaakt, een eeuwig huis, in de hemelen.


Mij is het leven Christus en het sterven gewin. Maar het leven in het vleesch, indien dit mijn werk vrucht doet dragen, zou weet ik niet wat ik kiezen zal. Ik word van beide zijden gedrongen; daar ik verlangen heb om te verscheiden en bij Christus te zijn, want dit is zeer veel beter...


Reeds word ik geplengd, en de tijd van mijn verscheiden is nu ophanden. Den goeden wedstrijd heb ik gestreden den loop geëindigd, het geloof bewaard. Voorts is mij weggelegd de kroon der geregtigheid, die de Heer, de regtvaardige regter, mij geven zal te dien dage!
De Openbaring gewaagt van een hemelrijk op aarde, van zalige dooden die in den Heer ontslapen zijn, van God die alle tranen afwischt, van een heerlijken tijd, als er geen nacht en geen rouw, geene zee en geene scheiding meer zijn zal. Doch de zoo even aangehaalde plaatsen van Paulus leeren u dat zijne brieven, om van zoo vele andere punten te zwijgen, wat betreft de voorstelling der toekomende dingen voor het minst even hoog staan als de Openbaring van Johannes.

Dat de brief aan de Hebreën niet van Paulus is, moest niet langer uit misplaatste behoudszucht tegengesproken of betwijfeld worden. Kalvijn zonderde dit bijbelboek zorgvuldig van de dertien brieven van Paulus af; Luther bewees uit den inhoud

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de schrijver geen apostel, maar een leerling der apostelen geweest is; volgens hem was Apollos de schrijver. De christenen van onzen tijd behoorden de Hervormers van voor drie eeuwen te dezen aanzien niet te logenstraffen of te wantrouwen, maar hunne vrijmoedigheid na te volgen. De leer van den brief aan de Hebreën is na aan die van Paulus verwant; niemand anders als Paulus in persoon kan des schrijvers geestelijke vader geweest zijn. Omtrent één punt is deze leerling vollediger dan zijn meester, vollediger dan eenig ander schrijver van het Nieuwe Testament. Ik bedoel de voorstelling van Christus als Hoogepriester der menschheid, en de ontwikkeling der gedachte dat 's Heeren offerande bestaan heeft in zijne onbeperkte toewijding aan den wil van God. Slechts twee- of driemalen roert Paulus dit denkbeeld, en de toepassing er van, als ter loops in zijne brieven aan. Aan de Romeinen schrijft hij dat de menschen om niet geregtvaardigd worden door de verlossing in Christus, ‘dien God heeft voorgesteld als een zoenoffer door het geloof in zijn bloed.’ Aan de christenen te Efeze, dat zij moeten wandelen in de liefde naar het voorbeeld van Christus die, zegt hij, ‘zichzelven voor u heeft overgegeven als gave en offer, Gode tot een welriekenden reuk.’ En wederom aan die te Rome: ‘Biedt uwe ligchamen aan als een levend, heilig, Gode welbehagelijk offer.’ Doch zoo de brief aan de Hebreën ten aanzien van dit gewigtige punt veel minder te vragen overlaat dan Paulus, daar waar deze spreekt over het geloof laat hij zijn discipel ver achter zich. Dieper dan tot de opvatting des geloofs als geestelijk leven in het algemeen, dringt de schrijver van genoemden brief niet door; ook niet in dat beroemde elfde hoofdstuk waar hij den lezer de breede galerij der helden en heldinnen des geloofs binnen- en rondvoert. Paulus daarentegen, zooals gij u uit de vroeger aangehaalde plaatsen herinnert,
vereenzelvigt het geloof met

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gemeenschap van Christus; zijn geloof is een overleven van het leven des Heeren; des Heeren zelfbewustzijn is door het geloof zijn eigen zelfbewustzijn geworden. En ik behoef u niet te zeggen dat deze voorstelling veel meer bepaald evangelisch is dan de andere.

De brief van Jakobus houdt, onder meer allervoortreffelijkste plaatsen, ook een gedeelte in dat niemand nalaten kan, reeds bij de eerste lezing niet, met de leer van Paulus te vergelijken. De plaats is deze:
Wat baat het, mijne broeders, zoo iemand zegt geloof te hebben en hij geene werken heeft? Kan misschien het geloof hem behouden? Als nu een broeder of zuster naakt is, en het dagelijksch voedsel ontbreekt, en iemand van u zegt tot hen: ‘Gaat heen in vrede! warmt en verzadigt u!’ en gij geeft hun de nooddruft des ligehaams niet: wat bant het? Zoo ook het geloof, als het geene werken heeft; het is dood in zichzelf. Maar iemand zal zeggen: ‘Gij hebt geloof, en ik heb werken.’ Toon mij uw geloof zonder de werken, en ik zal u uit mijne werken het geloof toonen. Gij gelooft dat er maar één God is? Gij doet wel: ook de demonen gelooven het, en sidderen. Doch wilt gij weten, o nietig mensch, dat het geloof zonder de werken ijdel is? Abraham, onze vader, werd hij niet uit werken geregtvaardigd, toen hij zijnen zoon Izak op het altaar offerde? Gij ziet dat het geloof medewerkte tot zijne werken, en dat uit de werken het geloof volmaakt werd, eu zoo werd de Schrift vervuld, die zegt: ‘En Abraham geloofde God, en het werd hem toegerekend voor geregtigheid’, en hij werd ‘Gods vriend’ genaamd. Gij ziet dat de mensch geregtvaardigd wordt uit werken, en niet uit geloof alleen.
Somwijlen heeft men den brief van Jakobus om dezen episode, als behelsde die een uitval tegen Paulus, met minachting behandeld; zoo deed bijvoorbeeld Luther. Andere keeren heeft men gemeend dat de voorstelling van het geloof bij Paulus hier op eene zeer gepaste wijze door Jakobus aangevuld wordt. Bij wederom andere gelegenheden heeft men zich ten

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
koste van Paulus, bij Jakobus aangesloten en geroepen: Leve het praktisch christendom, het christendom van Jakobus! Doe gij niet alzoo; de waarheid zou tegen u zijn. Reeds dadelijk toch is er geene dwazer meening denkbaar dan deze dat Paulus, de man die sedert zijne bekeering alle de uren der dagen zijns levens in de dienst des evangelies gezwoegd heeft, die als lid der gemeente door eigen handenarbeid in zijn levensonderhoud voorzag, die als schrijver en prediker getuigen mogt: ‘Ik heb overvloediger gewerkt dan al de anderen’ - dat deze man weinig zou hebben opgehad met christelijke werken. Van alle apostelen is Paulus buiten kijf de meest praktische, de aan een beschouwend christendom minst overgegevene geweest; de kalme Jakobus, die altijd maar te Jeruzalem bleef, was minder praktisch dan hij; en evenzoo Johannes, de patriarch van Efeze, de Thomas a Kempis der eerste christenkerk. Verder moogt gij niet vergeten dat ‘de werken’ door Paulus niet worden tegenovergesteld aan ‘het geloof’, in denzelfden zin waarin men later onderscheiden heeft tusschen ‘braaf leven’ en ‘voor-waar-houden.’ De strijd tusschen katholieken en protestanten moge eenmaal de vraag hebben doen ontstaan: of de mensch om zalig te worden ook goede werken doen moet? Doch de conscientie van Paulus was niet genoegzaam toegeschroeid dat hij zich met zulken onzin zou afgegeven hebben. ‘Zalig worden uit de werken der wet’ beteekende in zijnen mond: zalig worden uit verdienste, uit zekere aanspraken op de zaligheid die, zooals de farizeesche beschouwingswijze medebragt, de mensch bij God zou kunnen doen gelden. Tegenover deze wettelijke, deze slaafsche, deze of tot eigenwaan of tot wanhoop leidende, deze alle ware godsvrucht doodende opvatting van 's menschen betrekking tot God, stelt Paulus de regtvaardiging uit genade, door het geloof. Doch als het er opaan kwam zijn licht, naar het woord des Heeren, te
laten schij-
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen voor de menschen, en hun zijne goede werken te laten zien, en hen door dit schouwspel op te wekken tot verheerlijking van Hem die in de zwakheid zijns dienaars zulke groote dingen tot stand bragt, dan, ik verzeker het u, was er bij Paulus geene scheiding tusschen de werken en het geloof; dan roemde hij: ‘Ik vermag alle dingen door Christus die mij kracht geeft!’ Wat eindelijk uitmaakt dat Paulus door Jakobus noch aangevuld noch berispt behoefde te worden, evenmin als men regt heeft om zich tegen Paulus op Jakobus te beroepen, is dat Jakobus in de aangehaalde plaats tegen volkomen hetzelfde misbruik te velde trekt als Paulus, waar deze, gelijk hij in den brief aan de Romeinen doet, met afschuw de gedachte van zich werpt als leerde hij aan de menschen in de zonde te blijven opdat de genade des te overvloediger wierd, of het kwade te doen opdat het goede komen mogt. ‘De straf,’ zegt hij, ‘de straf derzulken die ons aldus lasteren, is regtvaardig.’ Zou hij des gevraagd dan niet eveneens als Jakobus geoordeeld hebben over lieden wier valsche vroomheid zich oploste in een louter verstandelijk geloof aan het bestaan van een God, in een hersengeloof zonder barmhartigheid, zonder liefde?

Reeds uit dit weinige wordt u duidelijk dat Lukas, welke reden hij dan ook moge gehad hebben om Paulus voor te stellen zooals hij doet in de Handelingen, hiertoe geene aanleiding heeft kunnen vinden in de omstandigheid dat Paulus minder groot of minder voortreffelijk was dan andere apostolische mannen. Integendeel, Paulus stond hooger dan Petrus, hooger dan Jakobus, hooger dan de schrijver van den brief aan de Hebreën, hooger ook dan die der Openbaring. Niets van hetgeen zij hebben ontbreekt bij hem, en veel van zijnen rijkdom wordt bij hen gemist. Laat mij er hijvoegen

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ook tusschen het onderwijs van Jezus-zelf en dat van Paulus de schoonste overeenstemming wordt waargenomen. Ik helder dit wederom met eenige voorbeelden op.
Het vierde evangelie - mijn vorige brief heeft u geleerd dat de aard van dit geschrift en van den eersten brief van Johannes die er noodwendig bijbehoort, niet toelaat naauwkeurig te onderscheiden wat van den Heer in persoon, wat van Johannes afkomstig is; reden waarom ik deze schifting ook ditmaal niet onderneem - het evangelie van Johannes leert: ‘De wet is door Mozes gegeven, de genade en de waarheid is door Jezus Christus gekomen.’ Deze tegenoverstelling van wet en genade is geene andere als die van wet en evangelie, van wet en geloof, van jodendom en christendom, waarin Paulus, zooals gij u herinnert, bij allerlei gelegenheden zijne sterkte zoekt. - De slotwoorden van het vierde evangelie luiden: ‘Deze dingen zijn geschreven opdat gij gelooft dat Jezus is de Christus, de Zoon Gods, en opdat gij, geloovende, het leven hebt in zijnen naam.’ Paulus leert: ‘Christus is ons leven;’ en ook: ‘zoovele beloften Gods er zijn, in Christus zijn ze ja, en in hem zijn ze amen, Gode tot eer door ons;’ en evenzoo: ‘Er is geopenbaard eene geregtigheid Gods door geloof in Jezus Christus.’ - De eerste brief van Johannes houdt in: ‘God is liefde, en die in de liefde blijft, hij blijft in God, en God in hem.’ Het laatste woord van Paulus is: ‘Nu blijft geloof, hoop, liefde, deze drie; maar de grootste van deze is de liefde.’ - ‘Gijlieden,’ zegt Jezus tot de samaritaansche vrouw, sprekend van hare geloofsgenooten, ‘gijlieden aanbidt wat gij niet weet; wij joden aanbidden wat wij weten, want de zaligheid is uit de joden.’ Dit stemt geheel overeen met de hooge plaats die door Paulus, in de geschiedenis van Gods wegen met de menschen, aan het joodsche volk ingeruimd wordt. ‘Uit hen,’ zegt hij, ‘uit hen is het zoonschap, en de heerlijkheid, en de verbonden.

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de wetgeving, en de eeredienst, en de beloften; uit hen zijn de vaderen; uit hen is de Christus, wat het vleesch betreft.’ - En naast het woord van Jezus: ‘De geest is het die levend maakt; het vleesch is tot niets nut,’ staat de spreuk van Paulus: ‘De letter doodt, maar de geest maakt levend.’
Doch ik behoef mij niet bij het vierde evangelie te bepalen. Ook in de drie andere evangelien is veel wat aan Paulus herinnert, en omgekeerd. Het gezegde van Jezus tot de discipelen in Gethsemane: ‘De geest is wel gewillig, maar het vleesch is zwak,’ keert onder een anderen vorm terug in de klagt van Paulus: ‘Het goede dat ik wil, doe ik niet, maar het kwade dat ik niet wil, dat doe ik,’ en in de beschrijving van den eindeloozen tweestrijd tusschen vleesch en geest: ‘Het vleesch begeert tegen den geest, en de geest tegen het vleesch, en deze wederstaan elkander.’ - Jezus leert: ‘De wet en de profeten zijn geweest tot op Johannes.’ Paulus: ‘Christus is het einde der wet.’ - Jezus: ‘Zij binden zware lasten zamen en leggen ze op de schouderen der menschen; komt tot mij, gij allen die belast en beladen zijt, en ik zal u rust geven!’ Paulus: ‘Christus heeft ons vrijgekocht van den vloek der wet, door een vloek te worden voor ons.’ - Jezus: ‘De sabbat is om den mensch, en niet de mensch om den sabbat.’ Paulus: ‘Gij onderhoudt dagen? ik vrees dat ik welligt te vergeefs onder u gearbeid heb.’ - Jezus: ‘Niet wat de mensch eet verontreinigt hem.’ Paulus: ‘Ik weet en ben overtuigd in den Heer Jezus, dat niets op zichzelf onrein is.’ - Jezus: ‘Niemand doet jongen wijn in oude zakken; niemand zet een nieuwen lap op een oud kleed.’ Paulus: ‘Ik zeg u, dat zoo gij u besnijden laat, Christus u niet baten zal; gij die door de wet wilt geregtvaardigd worden, gij zijt losgemaakt van Christus; van de genade zijt gij vervallen.’ - Jezus aanbidt: ‘Ik dank u, Vader, Heer des hemels en der aarde, dat gij

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze dingen voor de wijzen en verstandigen verborgen, en ze den kinderkens hebt geopenbaard!’ Paulus roemt: ‘De natuurlijke mensch begrijpt niet de dingen die des geestes Gods zijn, want zij zijn hem dwaasheid; doch wij prediken Christus, den gekruiste; want het dwaze Gods is wijzer dan de menschen.’ - De gelijkenis van den Verloren zoon, wiens vader van geene schuldbelijdenis hooren wil en hem om niet vergeeft, is, naar de hoofdgedachte, eene zinnebeeldige voorstelling der genadeleer van Paulus. In de gelijkenis van den Farizeër en den Tollenaar zijn al de bestanddeelen voorhanden van Paulus begrip der regtvaardiging door het geloof. En zoo gij weten wilt hoe onze Heer over de verdienstelijkheid der goede werken dacht, bij Paulus is daaromtrent te naauwernood iets te vinden dat niet kan worden zamengevat in deze woorden van Jezus: ‘Gij, wanneer gij gedaan hebt alles wat u bevolen is, zoo zegt: Wij zijn onnutte dienstknechten; wij hebben maar gedaan wat wij schuldig waren te doen.’
Wat ik u ten slotte omtrent deze zeer onvolledige, deze niet meer dan vlugtig neergeschreven opgaaf wil doen opmerken, is dat het onderwijs des Heeren veel eenvoudiger, veel minder leerstellig is dan dat van Paulus. De geest is een, maar de gaven zijn verschillend. De Meester schept, vindt uit, baant den weg, maakt ruimte en licht, doch redeneert zoo goed als nooit. De apostel weeft op dit getouw een zeer zamengesteld weefsel, hij spint de aangegeven draden zoover mogelijk uit, losse wenken vormt hij tot een stelsel van gedachten, en de redenering is het groote werktuig waarvan hij zich bijna overal bedient. Toch, al zijn de gaven verschillend, de geest is een; en ik weet geen beter middel om mijzelven te oefenen in den eerbied dien ik en aan Jezus en aan Paulus, aan elk naar hetgeen hun toekomt, verschuldigd ben, dan na te gaan hoe goddelijk groot eenerzijds Jezus moet ge-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest zijn, wiens kunsteloos onderwijs niet noodig had onder zijne oogen te worden opgeschreven om voor eeuwig in het geheugen der menschheid bewaard te blijven, en aan den anderen kant, welke ontzaggelijke gaven een man als Paulus in zich moet vereenigd hebben, een man die van zichzelf getuigen mogt: ‘Onzer is de gedachte van Christus,’ en wiens opvatting dier gedachte, ook na achttien eeuwen nog, eene frissche bron gelijkt, waaraan geleerden en eenvoudigen zich komen laven.




{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII Over enkele gewigtige verhalen uit het Nieuwe Testament

Reinout aan Machteld

Het schrijven aan u, het peinzen over de u voorgekomen bezwaren en duisterheden, het bijeen zoeken van geschikte voorbeelden ter opheldering, het rangschikken van mijne eigen inzigten - een en ander heeft mij sedert geruimen tijd zoo onafgebroken bezig gehouden, het is mij zoozeer als tot eene tweede natuur geworden, dat ik mijn laatsten brief aan u over den bijbel onder denzelfden indruk van weemoed aanvang, waarmede ik den stoep zou opklimmen van een goed vriend die naar Indie gaat vertrekken. Men heeft elkander in den laatsten tijd veel gezien, over vele en gewigtige aangelegenheden met elkander gesproken, eene aanmerkelijke plaats in elkanders leven ingenomen. Doch het heeft zoo moeten zijn: de dag van het vertrek is aanstaande; er dient afscheid genomen. Gij trekt aan de schel; zij gaat over; gij luistert; gij wacht

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot men u opendoet; en, als arm in arm met den echo van het geluid in den gang, wandelen u duizend lieve berinneringen en duizend bange vreezen, zooals Goethe zegt, durch das Labyrinth der Brust.

Doch wij moeten terug naar de evangelische geschiedenis en naar de vroeger daaromtrent door u gedane vraag. Zij luidde: vindt men in de evangelien voorbeelden van inwendige zielservaringen van onzen Heer, die langzamerhand tot handtastelijke geschiedenis vergroeid zijn? Het antwoord op deze vraag zal mij aanleiding geven om u niet-alleen op de vroeger door mij bedoelde verhalen, maar buitendien ook nog op andere en zeer belangrijke stukken van het Nieuwe Testament opmerkzaam te maken. Op deze wijze zal ons einde, naar ik hoop, niet geheel zonder waardigheid zijn.
Herinnert gij u van de verheerlijking op den berg, hoe ik u eenmaal zeide dat aan dit verhaal niet onduidelijk een visioen van den apostel Petrus ten grondslag ligt? Laat mij daarop thans terugkomen als ter inleiding van hetgeen ik verder te zeggen heb.
Wij zijn geene kunstig verdichte fabelen gevolgd, toen wij u bekend maakten de kracht en komst onzes Heeren Jezus Christus, maar wij zijn aanschouwers geweest zijner majesteit. Immers hij heeft van God den Vader eer en heerlijkheid ontvangen, toen van de luisterrijke heerlijkheid deze stem tot hem gebragt werd: ‘Deze is mijn geliefde Zoon, in wien ik welgevallen heb.’ En deze stem, die uit den hemel gebragt werd, hebben wij gehoord, toen wij met hem waren op den heiligen berg.
Deze woorden, uit den zoogenaamden tweeden brief van Petrus, schijnen van ongezeggelijkheid te beschuldigen elk en een iegelijk die de geschiedenis der verheerlijking op den berg bij de drie eerste evangelisten, want Johannes zwijgt van deze

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurtenis, anders als naar de letter te verklaren waagt. Spreekt hier niet, uit naam ook zijner medeapostelen en daarom in den eersten persoon des meervouds, een ooggetuige? Is de toespeling op het verhaal der evangelien niet volkomen doorzigtig? Berg en stem en heerlijkheid, komt niet alles volmaakt uit? Vergeet ook niet dat er gewaarschuwd wordt tegen de meening als leerde de briefschrijver kunstig verdichte fabelen... Dus redeneert men.
Ziehier intusschen eenige redenen waarom de tweede der naar Petrus genoemde brieven voor onecht gehouden wordt, en waarom deze brief en zijn getuigenis dan ook niet in aanmerking kunnen komen bij de verklaring van het berigt der evangelisten. Niet aan taal of stijl, maar aan den inhoud zijn deze redenen ontleend. Wat stijl en spraakgebruik betreft, reeds Kalvijn, ofschoon hij op den geest van het geschrift, zeide hij, niets wilde afdingen, verklaarde in den ganschen brief niet een enkelen volzin van den echten Petrus gevonden te hebben.
Dat deze brief af komstig is uit een veel later tijdvak dan waartoe de apostel Petrus behoort, blijkt onder anderen uit de volgende vermaning:
Weet allereerst dit, dat er op het laatst der dagen spotters met spotteruij zullen komen, die naar hunne eigene begeerlijkheden wandelen, en zeggen: ‘Waar is de belofte zijner komst? Want sedert onze vaderen ontslapen zijn, blijft alles zoo, van het begin der schepping af’... Doch dit eene zij u niet onbekend, geliefden, dat een dag bij den Heer is als duizend jaren, en duizend jaren als een dag. De Heer vertraagt niet met de belofte, gelijk sommigen het traagheid achten, maar hij is langmoedig jegens u, niet willende dat eenigen verloren gaan, maar dat allen tot bekeering komen.
Wat kan aanleiding gegeven hebben tot deze opbeurende toespraak? Dit alleen: dat de christenen, ten tijde dat de

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweede brief van Petrus ontstond, begonnen te vertwijfelen aan de wederkomst des Heeren. Misverstand was oorzaak geweest dat men den Heer nog voor het einde der eerste eeuw verbeid had; het eerste christengeslacht, meende men, zou niet uitsterven, of de Heer zou wederkomen op de wolken des hemels. Maar zie, de vaderen ontsliepen, de kleinzonen werden grijsaards, en nog altoos bleef alles op den ouden voet; nog liet de Verheerlijkte op zich wachten. Het is tegen de kleinmoedigheid in dezen, dat de schrijver van onzen brief zijne lezers wapent. En wapent waarmede? met de gedachte van den psalmdichter: dat duizend jaar bij den Heer niet meer gelden dan een dag. Ik vraag u: kon Petrus alzoo redeneren? werd er in de dagen van Petrus aan de wederkomst des Heeren getwijfeld? had Petrus noodig het tijdstip dier gebeurtenis naar eene onbestemde toekomst te verschuiven? Petrus niet, voorwaar; maar wel de eene of andere opziener uit de tweede eeuw; wel iemand die een tijdlang gebukt was gegaan onder het, uitblijven der gehoopte wederschijning; wel een man die voor zichzelf en voor zijne medechristenen behoefte gevoelde om met de overgeleverde verwachting uit het naauw, en met hun gemeenschappelijk geloof aan de beloften des Heeren in het gereede te komen.
Volgens een in de oudheid algemeen aangenomen gebruik, zonder eenig boos opzet, zonder de minste poging tot bedrog, met de beste bedoelingen der wereld, met bedoelingen evenwel waarover de christelijke conscientie tegenwoordig anders oordeelt als zij deed in den ouden tijd, heeft deze man den tweeden der naar Petrus genoemde brieven, ik gebruik het woord in zuiver historischen zin, verdicht. Dat hij een goed christen was, hiervan getuigt de waarachtige stichting die er ook nog in onze dagen uit zijn geschrift te trekken valt; ofschoon gij niet vergeten moogt dat sommige gedeelten zijn

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgeschreven uit den brief van Judas, en ook alleen door vergelijking met dezen brief verstaanbaar worden. Als verdichter stond hij evenwel minder hoog; hetgeen zeker niet tegen de deugdelijkheid van zijn christendom pleit. Toch ook niet er voor? Wat hiervan zijn moge, er is in den brief eene plaats die, letterlijk vertaald, het tastbaar bewijs levert dat de schrijver op zeker oogenblik vergeten was dat hij onder den naam van Petrus schreef. Zij luidt:
Dit is reeds de tweede brief, geliefden, dien ik u schrijf, en in welke beide ik door herinnering uwe zuivere gezindheid opwek, ten einde gij gedenkt aan de woorden, te voren door de heilige profeten gesproken, en aan het gebod uwer (of onzer) apostelen van den Heer en Heiland.
Ik maak u opmerkzaam dat de Statenvertaling te dezer plaatse een geheel ander voorkomen heeft. Zij klinkt:
Dezen tweeden zendbrief, geliefden, schrijf ik nu aan u, in welke beiden ik door vermaning uw opregt gemoed opwekke; opdat gij gedachtig zijt aan de woorden die van de heilige profeten voormaals gesproken zijn, en aan ons gebod, die des Heeren en Zaligmakers apostelen zijn.
Zeker, de woorden ‘het gebod uwer (of onzer) apostelen van den Heer en Heiland’ zijn wel wat stroef; doch toen de Statenvertalers meenden daarvoor in de plaats te mogen stellen ‘ons gebod, die des Heeren en Zaligmakers apostelen zijn,’ hebben zij den schrijver van den tweeden brief van Petrus toch gewis al te gemakkelijk, en veel ligtvaardiger dan met eene getrouwe overzetting bestaanbaar is, tot de apostolische waardigheid verheven. Hadden onze vaderen kunnen voorzien dat er een tijd voor de deur stond waarin hunne regtzinnigste zonen en dochteren, gelijk tegenwoordig gebeurt, iedere poging tot verbetering hunner bijbelvertaling zouden begroeten met de namen van schriftverminking en schriftvervalsching, zij zou-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ongetwijfeld minder de hand geligt hebben met de afgeschreven plaats uit den bewusten tweeden brief. Zij zouden gezegd hebben: Laat ons toch toezien dat wij niet vroeg of laat onder verdenking komen van te hebben getarnd aan den duidelijken zin van de woorden des bijbels! Doch onze vaderen waren klassieke mannen, oneindig klassieker dan het nu levend geslacht ooit worden zal; en de vrees dat iemand de zuiverheid hunner bedoelingen uit naam der regtgeloovigheid in twijfel trekken zou, kwam naar alle gedachten niet eenmaal bij hen op. De duidelijke zin nu der aangehaalde plaats is dat de schrijver, niet bedenkend dat hij zijnen brief begonnen was met de woorden: ‘Simeon Petrus, een dienstknecht en apostel van Jezus Christus,’... later, aan het slot van zijn opstel, naast dat der profetische, ook het gezag der apostolische prediking inroept tot bevestiging der gemeente in het voorvaderlijk geloof. Wederom, Petrus-zelf kon aldus niet spreken; een apostel des Heeren kon niet wijzen op ‘het gebod úwer apostelen;’ nog veel minder op ‘het gebod ónzer apostelen;’ hij kon allerminst zijne eigen waardigheid, nog bij zijn leven, inroepen als een ouden en gevestigden
waarborg des geloofs. Maar wel kon dit doen een man uit het midden der tweede eeuw of daaromtrent; een man die, het geschokt vertrouwen der gemeente ziende, en wetend dat ligtzinnige lieden gereed stonden om de teleurgestelde verwachting van 's Heeren wederkomst te misbruiken tot ‘een voorwendsel voor het vleesch,’ zich van den naam en het gezag van den apostel Petrus bediend heeft om de christenen te vermanen tot een heiligen wandel en een vast geloof. Doch tegelijk zoo gebrekkig bediend, dat hem onder de hand ontging in welke eeuw hij te leven, en met welke waardigheid hij ten beste zijner lezers heette bekleed te zijn.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik mogt de zich opdoende gelegenheid, dacht mij, om een bijbelboek waarover wij nog niet gesproken hadden in het voorbijgaan binnen onzen kring op te nemen, niet ongebruikt laten. Vandaar mijne uitwijding over den tweeden brief van Petrus. Keeren wij thans terug naar de verheerlijking op den berg, en onthouden wij dat er uit genoemden brief noch voor noch tegen dit verhaal iets kan afgeleid worden.
Het was, zoo ik mij niet bedrieg, in het tweede mijner antwoorden op uwe allereerste vragen. Daar schreef ik u, met dezelfde of met ongeveer dezelfde woorden: dat er in het verhaal der verheerlijking op den berg treffende zamenstemming is tusschen twee zaken. Vooreerst tusschen de onderwerpen waarover liep het gesprek van Jezus met Mozes en Elia, en waarover eenige dagen te voren 's Heeren gesprekken met Petrus en diens medeapostelen geloopen hadden; en evenzoo, tusschen het getuigenis bij die gelegenheid door Petrus afgelegd, en den inhoud der stem uit de wolken boven den berg. Over welke dingen had Jezus zeer onlangs met de discipelen gesproken? Het eenparig antwoord der drie evangelisten luidt, met de woorden van Mattheus: ‘Van toen aan begon Jezus zijnen discipelen aan te toonen dat hij moest heengaan naar Jeruzalem, en veel lijden van de ouderlingen, en overpriesteren, en schriftgeleerden, en gedood worden.’ Er was dus, en wel voor de eerste maal, spraak geweest van 's Heeren lijden en sterven. En het onderwerp der zamenspreking met Mozes en Elia? Twee evangelisten, Mattheus en Markus, bepalen zich tot het berigt dat beide mannen zich met Jezus ‘onderhielden.’ Waarover? zij zwijgen er van. Alleen Lukas meldt ons: ‘En zie, twee mannen spraken met hem, welke waren Mozes en Elia; en deze, zich vertoonend in heerlijkheid, spraken van zijnen uitgang dien hij zou volbrengen te Jeruzalem.’ Gij bespeurt, ik heb noch te veel noch te weinig gezegd toen ik van

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwantschap van onderwerpen sprak: zoowel in het eene als in het andere onderhoud is de te volbrengen uitgang des Heeren te Jeruzalem, is zijn aanstaand lijden, hoofdzaak van het verhandelde. Er heeft verwisseling van personen plaats gehad; ook het tooneel is veranderd; doch de eenzelvigheid des onderwerps is onmiskenbaar. Iets dergelijks valt op te merken zoodra gij het getuigenis der hemelstem naast dat van Petrus plaatst en beide verklaringen met elkander vergelijkt. Den eigen dag waarop Jezus voor het eerst met zijne apostelen over de aanstaande vernedering van den Zoon des menschen sprak, had hij hun gevraagd: ‘Wie zeggen de menschen en wie zegt gijlieden dat ik ben?’ Petrus had toen uit aller naam geantwoord, en dit is het beroemd getuigenis dat mij zoo aanstonds voor den geest zweefde: ‘Gij zijt de Christus, de Zoon des levenden Gods.’ Reeds op den klank af hebben deze woorden groote overeenkomst met de stem uit de wolken: ‘Deze is mijn geliefde Zoon (in wien Ik welbehagen heb); hoort hem!’ Doch daar is veel meer. Houdt men in het oog dat krachtens de algemeene zin dezer woorden de waardigheid van Jezus als Messias den apostelen voor het eerst openbaar geworden is omstreeks het tijdstip der verheerlijking op den berg, dan vooral is de overeenstemming opmerkelijk. Hetzelfde toch is ook de algemeene zin van het getuigenis van Petrus. Tot op den dag van deze belijdenis toe was Jezus voo Petrus niet meer geweest dan een tweede Elia of Jeremia, niet meer dan een gewijzigde, dan een etende en drinkende Johannes de Dooper. Voortaan, en daarom werd de apostel om zijn afgelegd getuigenis door Jezus zalig gesproken, geloofde en wist en beleed hij dat zijn meester de Messias, de aan de vaderen toegezegde Christus was. Wel was de overtuiging van Petrus, hoe verblijdend ook, om zoo te zeggen nog in hare kindsheid; wel zou nog menigmaal na dezen het goddelijk zonlicht in

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnen boezem verduisterd worden en ondergaan; wel ergerde hij zich reeds dien eigen dag aan hetgeen Jezus van het lijden des Menschenzoons voorspelde en verviel hij tot een kleingeloovig: ‘God beware u, Heer! dit zal u geenszins geschieden;’ wel had hij noodig dat Jezus hem met zijn: ‘Ga weg achter mij, Satanas!’ op de dwaasheid zijner vrees, en zij was erger dan dwaasheid, opmerkzaam maakte. Maar toch, deze dag, de dag waarop de oogen van Simon Petrus opengingen voor de oneindige grootheid die in de ‘knechtsgestalte’ zijns meesters doorstraalde, was voor hem een hoogstgewigtige, een onvergetelijke, het was een dag die over geheel zijn volgend leven als apostel en geloovige besliste. Vandaar de belofte des Heeren, onmiddellijk daarop: ‘Gij zijt Petrus en op deze petra zal ik mijne gemeente bouwen, en de poorten des doodenrijks zullen haar niet overweldigen!’
Voor ik uit deze gegevens de u reeds bekende gevolgtrekking afleid omtrent het verhaal der verheerlijking op den berg als oorspronkelijk geweest zijnde een visioen of gezigt van Petrus, moet ik nog enkele feiten en omstandigheden onder uwe aandacht brengen. Ten eerste, en om u te doen gevoelen dat bedoeld verhaal allerlei sporen vertoont van een onhistorisch berigt te zijn: het is zonder voorbeeld in den bijbel dat afgestorvenen, zooals Mozes en Elia, waarvan de een destijds sedert negen honderd, de ander sedert vijftienhonderd jaren uit deze wereld weggenomen was, na zulk een tijdsverloop aan levende betrekkingen, gelijk Jezus en de apostelen, zouden verschenen zijn. Het fabelachtig verhaal der profetes van Endor, die Samuels schim uit het doodenrijk opriep, zal hier wel niet in aanmerking komen; doch al kwam het in aanmerking, dan nog. - Ten tweede: uit het elfde hoofdstuk der Openbaring van Johannes, en uit hetgeen daar verhaald wordt van ‘de twee getuigen des Heeren,’ kunt gij zien dat

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
de christelijke verbeelding in de eerste eeuw de personen van Mozes en Elia gaarne in verband bragt met den persoon van Jezus. Dat Johannes het visioen der twee getuigen uit onze evangelien zou geput hebben, wat gij welligt denken zoudt, gaat daarom niet aan, omdat de Openbaring een der oudste boeken van het Nieuwe Testament, en in elk geval veel ouder is dan het evangelie of van Mattheus, of van Markus, of van Lukas. - Ten derde: in het vierde evangelie, dat er bepaald op aangelegd is om de heerlijkheid van het vleesch geworden ‘woord’ in het licht te stellen, komt zelfs niet de geringste zinspeling op onze verheerlijkingsgeschiedenis voor. - Ten vierde: aangezien de apostelen Mozes en Elia voorheen nooit gezien hadden, en er ook bij de Joden geene standbeelden of zoo van deze mannen bestonden, is het zeer vreemd dat zij hen aanstonds herkend hebben. - Ten vijfde: even vreemd, aangezien er uitdrukkelijk staat dat de apostelen onderwijl door den slaap bevangen waren, niet minder verbazend is het dat zij gehoord hebben dat en waarover Jezus zich met Mozes en Elia onderhield. - Ten zesde: dat de apostelen na hun ontwaken overschaduwd worden door eene lichtende wolk, dezelfde waaruit straks de hemelstem klinken zal, herinnert aan twee verhalen uit het Oude Testament. Ik bedoel de geschiedenis der inwijding van Salomo's tempel en de verordening omtrent het vieren van den grooten verzoendag. In beide verhalen is spraak van eene wolk, teeken van Gods tegenwoordigheid. In het eerste is deze wolk een bovennatuurlijk verschijnsel; in het laatste wordt zij eenvoudig gevormd door den wierookdamp die, van het reukaltaar opstijgend, het inwendige van den tabernakel vervult. - Ten zevende: de woorden waarin het hemelsch getuigenis vervat was, met name de vermaning waarmede dit getuigenis besloten werd: ‘Deze is mijn geliefde Zoon in wien ik welgevallen heb; hoort hem!’ behalve dat

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij zoo goed als niet verschillen van het getuigenis bij den doop in de Jordaan: ‘Gij zijt mijn geliefde Zoon; in u heb ik welgevallen,’ doen ook denken aan de belofte van Mozes in het boek Deuteronomium, eene belofte die insgelijks als vanzelf overgaat in een gebod: ‘Een profeet uit het midden van u, uit uwe broederen, als mij, zal de Heer uw God u verwekken: naar hem zult gij hooren.’ - Ten achtste: niet alleen van Stefanus wordt verhaald dat hij eene gedeeltelijke verheerlijking onderging, en dat de regters voor wie hij zich verantwoorden moest zijn aangezigt zagen ‘als het aangezigt eens engels;’ reeds in het Oude Testament, reeds van Mozes lezen wij dat ‘het vel zijns aangezigts,’ toen hij de twee tafelen der getuigenis dragend den berg afklom, ‘glinsterde’ van een goddelijken weerglans. - Ten negende: doen de drie laatstgenoemde bijzonderheden, doet de glans op het aangezigt van Mozes, doen de belofte en het gebod in Deuteronomium, doet de wolk boven het reukaltaar en in het heiligdom, tempel of tabernakel, doen deze dingen u tot de gevolgtrekking komen dat de verheerlijkingsgeschiedenis mag zijn zamengesteld met behulp van oud-testamentische bouwstoffen, de bijna volmaakte overeenkomst van de hemelstem boven den berg, met de hemelstem boven de Jordaan bij gelegenheid van 's Heeren doop, volgens de verhalen der drie eerste evangelisten, bewijst dat ook het Nieuwe Testament eene bijdrage kan geleverd hebben tot genoemde zamenstelling. - Ten laatste: er bestaat alle grond voor de meening dat het gebeurde bij Jezus doop, gelijk niet onduidelijk opgesloten ligt in de bewoordingen waarin de vierde evangelist den Dooper laat verhalen van duif en hemelstem, bestaan heeft in eene zinsverrukking van Johannes. Niet van Johannes den evangelist, maar van Johannes den Dooper. - Wenscht gij deze opmerkingen verder aan te vullen, voeg er dan bij dat Jezus zelf, in het verhaal der
verheerlijking bij

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mattheus, deze gebeurtenis met den naam van ‘gezigt’ bestempelt: ‘Terwijl zij van den berg afgingen, gebood Jezus hun, zeggende: Zegt aan niemand dit gezigt, totdat de Zoon des menschen uit de dooden is opgestaan.’ Voeg er eindelijk ook dit nog bij, wat u de reden verklaart waarom men de verheerlijkingsgeschiedenis voor een gezigt van Petrus en niet van Jakobus of Johannes houdt (deze drie waren met Jezus op den berg), dat Petrus, gelijk hij de hoofdpersoon geweest was in het gesprek over de waardigheid des Heeren als Messias, en gelijk hij in het bijzonder door Jezus aangeduid was geworden als grondlegger der christelijke gemeente, naar alle drie de evangelisten ook hoofdpersoon was bij het gebeurde op den berg der verheerlijking. Hij was de eenige discipel die aldaar het woord voerde.
Slotsom en overgang: hetgeen de mondelingsche overlevering gedaan heeft met eene zielservaring van den apostel Petrus, kan zij ook gedaan hebben met diergelijke ervaringen van Jezus. Dat er eene uitwendige aanleiding heeft bestaan waardoor de bij Petrus wakker geworden overtuiging aangaande de onvergelijkelijke grootheid zijns meesters, naar den aard van de gaaf der profetie, zich onder de sterksprekende vormen van een visioen aan den geest van dien apostel heeft voorgesteld, het spreekt vanzelf dat zulk eene aanleiding voorhanden geweest is. Geestelijke ervaringen worden nooit en door niemand opgedaan zonder opwekking van buiten. Een vertoeven van Jezus met Petrus en de beide anderen in de eenzaamheid, op het gebergte; een gesprek met Jezus over Mozes en Elia; over Mozes als den vertegenwoordiger der goddelijke wet, over Elia als den hersteller der geopenbaarde eeredienst; eene aanwijzing van den Heer hoe hij gekomen was, niet om Mozes en Elia te niet te doen, maar om beiden de wet en de profeten te vervullen, te vervullen door zijn kruis, door het volbrengen

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien uitgang waardoor hij alles volbragt heeft, elke wet en alle profetie: welke omstandigheden, wat gesprekken, welke lessen ook aanleiding mogen geworden zijn tot de verrukking van zinnen waarin Petrus zijnen meester als bij voorbaat met hemelglans omgeven en hem verdiept zag in een onderhoud met Mozes en Elia: wij kunnen volstaan met de wetenschap zoowel dat alle benoodigdheden voor de zamenstelling eener legende gelijk die der verheerlijking op den berg aanwezig waren, als dat er mogelijkheid is om dit verhaal op eene in zichzelf volkomen waardige, eene volkomen met Jezus grootheid en heiligheid bestaanbare, eene met het karakter van den apostel Petrus volmaakt overeenstemmende wijze, zielkundig te verklaren. Dezelfde mogelijkheid nu is aanwezig ten aanzien van twee andere verhalen, het een natuurlijk en geleidelijk, het ander fantastisch, geheimzinnig, vol wonderen, en beiden betrekking hebbende niet op Petrus of op een der overige apostelen, maar op Jezus in persoon. Ik bedoel de verzoeking in de woestijn en den zielestrijd in Gethsemane.

Ongeschiedkundig van karakter zijn in de verzoekingsgeschiedenis, door Johannes verzwegen, door Markus aangestipt, alleen door Mattheus en Lukas omstandig medegedeeld, ofschoon niet door beiden met inachtneming derzelfde orde, de volgende bijzonderheden:
De vleeschgeworden Duivel onderhoudt zich met Jezus, spreekt menschelijke taal, hebreeuwsch of arameesch, haalt een tekst uit de psalmen aan, voert Jezus langs ongewonen weg naar de tin des Jeruzalemschen tempels, en brengt hem vandaar, ofschoon het niet blijkt dat het oorspronkelijk tooneel der verzoeking (de woestijn) verandering ondergaan heeft, op eene even ongewone wijze terug naar een hoogen berg: zoo hoog, dat Jezus van den top des bergs al de koningrijken der aarde

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan zijne voeten kon zien uitgestrekt liggen. Wat den Heer betreft, hij blijft veertig dagen achtereen zonder spijs of drank te gebruiken; hij verkeert met de wilde gedierten; hij volgt den Duivel, doch steeds zonder de woestijn te verlaten; hij volgt hem van de eenzaamheid naar Jeruzalem en van Jeruzalem naar den hoogen berg; hij wedijvert met den Booze in het aanhalen van plaatsen uit de Schrift. Als eindelijk de verzoeking afgeloopen of geschorst is, komen er engelen die in zijne nooddruft voorzien.
Vrees niet dat ik u bij dit verhaal langer ophouden zal dan voor mijn oogmerk noodig is. Bijbeluitleggers van allerlei rigting leeren ons dat wij de verzoekingsgeschiedenis geestelijk moeten verstaan. Geestelijk, en als eene aanschouweiijke uitbreiding en toepassing van het edel woord des Heeren tot Pilatus: ‘Mijn koningrijk is niet van deze wereld.’ Geestelijk, en als een zinnebeeld van Jezus volmaakte overwinning op de aardsgezinde verwachtingen zijner tijdgenooten aangaande het rijk van den Messias. Geestelijk en, uit algemeen menschelijk in plaats van uit louter joodsch nationaal oogpunt beschouwd, als de tegenhanger dier andere, dier noodlottige verzoekingsgeschiedenis waarvan op de tweede bladzijde van het boek Genesis gesproken wordt. Hoe de eerste Adam bezweek; hoe de andere staande bleef; hoe treffend het is dat aan den ingang beiden van het Oude en van het Nieuwe Testament de geschiedenis eener groote verzoeking aangetroffen wordt; hoe hierdoor aan het licht komt het symbolisch karakter van den bijbel als geheel beschouwd; hoe dankbaar wij kinderen van den gevallen Adam ons hebben te verheugen in ons geloof aan dien anderen Menschenzoon die de wereld overwon; hoe dit ons inwijdt in den diepen zin van een woord als dat van Paulus: ‘Gelijk door eene overtreding over alle menschen gekomen is veroordeeling, zoo komt ook door eene geregtigheid over alle

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen regtvaardiging des levens; gelijk in Adam allen sterven, zoo zullen ook in Christus allen levend gemaakt worden,’ of als dat van Johannes: ‘Al wat uit God geboren is overwint de wereld; en dit is de overwinning die de wereld overwint, ons geloof’ - niets van dit alles behoef ik u opzettelijk aan te wijzen. Doch al stemt men algemeen toe dat de geschiedenis van 's Heeren verzoeking in de woestijn van haar historischen vorm moet ontdaan, dat zij niet naar de schaal maar naar de kern moet beoordeeld worden, het is niettemin zonneklaar, en dit wilde ik u slechts doen opmerken, dat Mattheus en Lukas, om van Markus niet te spreken, deze zelfde geschiedenis als geschiedenis ontvangen voor geschiedenis aangezien, en als geschiedenis in de naar hen genoemde evangelieboeken opgenomen hebben. Hetzij dus de overlevering dezen vorm in haar eigen boezem gekweekt en hem uit hare eigen wonderwereld in die der werkelijkheid overgebragt hebbe; hetzij de Heer in persoon, wat aan velen waarschijnlijker voorkomt, den bedoelden vorm bij wijze van gelijkenis of allegorie den apostelen aan de hand gedaan heeft - wijze waarop, bij den overtogt van de apostolische prediking naar de mondelingsche traditie, en vandaar naar de geschreven evangelien, de oorspronkelijke beeldspraak alligt onderweg eene aanmerkelijke versteening of kristallisatie ondergaan kon - het blijft in elk geval waar, het staat met aller toestemming onomstootelijk vast, en de verzoekingsgeschiedenis is daar om het te bewijzen: in het Nieuwe Testament worden als uitwendige gebeurtenissen, als handtastelijke feiten, in een woord, als geschiedenis worden daar toestanden voorgedragen, toestanden waarin Jezus hoofdpersoon is, en die alleen in den geest door hem beleefd en doorgeleefd zijn.

Het denkbeeld lacht mij toe dat ditzelfde het geval is met het verhaal van 's Heeren zielestrijd in Gethsemane. Dit ver-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
haal is zoo schoon, zoo treffend, zoo menschelijk en zoo goddelijk tevens, en daarenboven zoo eenvoudig, dat gij u welligt verwondert het door mij te zien opgenomen onder die stukken van het Nieuwe Testament wier historisch karakter aan bedenking onderhevig is. Doch gij zult zien dat mijn oordeel zich althans niet ligtvaardig vormde.
Velen vinden het onverklaarbaar dat zoo kort na de blijmoedige stemming waarin hij het hoogepriesterlijk gebed had uitgesproken, misschien geen uur later, de ziel des Heeren in zulk eene mate door vrees zou zijn bevangen geworden dat het klamme doodzweet hem uitbrak, en dat hij klagen mogt: ‘Mijne ziel is zeer bedroefd tot den dood toe.’ Hoe is, vragen zij, deze doodelijke angst en droefheid in overeenstemming te brengen met den juichtoon van genoemd gebed: ‘Vader! ik heb U verheerlijkt op aarde; volbragt heb ik het werk dat Gij mij gegeven hebt te doen’? En gelijk te verwachten was, wijzen zij op de omstandigheid dat in het evangelie van Johannes, het eenige waarin het hoogepriesterlijk gebed voorkomt, met geen woord van den strijd in Gethsemane gesproken wordt. Dit feit kan niet worden ontkend. Van het berigt dat Jezus zich naar den hof aan gene zijde van de beek Kedron begaf, gaat Johannes onmiddellijk over tot het verhaal der gevangenneming onder aanvoering van Judas; het een knoopt zich bij hem aan het ander; en alleen de drie eerste evangelisten gewagen van een inwendigen worstelstrijd die aan de gevangenneming voorafging. Doch niemand denkt er aan de historische waarheid van eenig berigt omtrent het leven van Jezus reeds uit dienhoofde te betwijfelen dat Johannes het feit onvermeld laat. De reden waarom is u van vroeger bekend, en de bedoelde omstandigheid telt derhalve niet mede. En wat nu het andere punt betreft, ik zie niet in wat er op zichzelf beschouwd onnatuurlijks of onverklaarbaars wezen zou in

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene zoo snelle opvolging van tegenovergestelde aandoeningen als vertegenwoordigd wordt door den zielestrijd in Gethsemane in verband met het hoogepriesterlijk gebed. Indien, ouder het spreken met de samaritaansche vrouw, alle vermoeijenis, alle behoefte aan aardsche spijs, den Heer vergaan kon, zoozeer dat hij in het eene oogenblik om water vroeg en in het andere weigerde het voedsel aan te nemen dat de apostelen hem reikten; of om een veel sterker voorbeeld te noemen, indien zelfs na de in Gethsemane behaalde overwinning, na dat: ‘Vader, niet gelijk ik wil, maar gelijk gij wilt!’ volgen kon de klagt aan het kruis: ‘Mijn God, mijn God, waarom hebt gij mij verlaten!’ dan is hiermede de vatbaarheid van 's Heeren ziel voor indrukken van den meest verschillenden aard genoegzaam in het licht gesteld. Buitendien, onder het uitspreken van het hoogepriesterlijk gebed had Jezus al het tegenwoordige om zoo te zeggen weggedacht, en zich in de beschouwing der toekomst, van hem en van zijn rijk, met geheel zijne ziel verloren. Dit stemde hem tot blijmoedigheid. Pas daarentegen, pas had hij den voet in Gethsemane gezet, of de afschuwelijke werkelijkheid trad hem in al hare naaktheid van nieuws te gemoet; zij hem, en hij haar. Dat verandering van zielsgesteldheid hiervan het gevolg was, is meer natuurlijk dan dat het verwondering baren kan.
Ik twijfel dan ook niet aan het feit, of aan de mogelijkheid van het feit, dat Jezus in den hof van Gethsemane grooten angst uitgestaan heeft. Ik heb alleen moeite te gelooven dat de beschrijving dezer gebeurtenis bij Mattheus of Markus of Lukas een in alle bijzonderheden getrouwe afdruk zou zijn van het voorgevallene. Met bevreemding leest men in het verhaal der verheerlijking op den berg dat de apostelen, hoewel zij sliepen, niettemin schijnen gehoord te hebben dat en over welk onderwerp Mozes en Elia met Jezus spraken. Hetzelfde

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
is het geval met den zielestrijd in Gethsemane. Als Jezus, op den afstand van ‘omtrent een steenworp,’ zijne eerste bede uitgestort heeft, keert hij terug, vindt de leerlingen ‘slapend,’ en vraagt aan Petrus: ‘Zoo vermogt gij dan niet één uur met mij te waken?’ Als hij ten tweede male gebeden heeft en teruggekeerd is, vindt hij de discipelen ‘wederom slapend.’ De derde reis voegt hij op weemoedigen toon hun toe: ‘Slaapt verder, en rust!’ wat, in het voorbijgaan gezegd, volstrekt niet overeenkomt met de wekstem onmiddellijk daarop volgend: ‘Staat op! laat ons gaan! zie, mijn verrader is nabij!’ Ten allen tijde heeft men deze onwederstaanbare neiging der apostelen tot slapen, in zulk een oogenblik en onder zulke omstandigheden, zeer vreemd gevonden. Doch men heeft er niet altoos op gelet, of men heeft niet altoos erkend (de menschen geven niet alles toe wat zij opmerken) dat in dezelfde mate als de apostelen door den slaap bevangen waren, en onaangemerkt den afstand waarop Jezus zich van hen bevond toen hij bad, hun ook de gelegenheid benomen was om te verstaan hoe of met welke woorden hij dit deed. Desgelijks de gelegenheid om getuigen te zijn hetzij van den ontzettenden angst die op 's Heeren gelaat uitgedrukt stond, hetzij van den goddelijken bijstand die hem door een engel des hemels verleend werd. Bevangen en bezwaard als zij waren door den slaap, konden de apostelen zien noch hooren. Wat zij niet gehoord, niet gezien hadden, niet hadden kunnen zien, niet hadden kunnen hooren, konden zij natuurlijk ook niet verhalen of beschrijven. Bij de mondelingsche prediking in later tijd, als zij met hun verhaal van 's Heeren lotgevallen aan de schildering van zijn lijden naderden, stond het hun ongetwijfeld vrij melding te maken van den zielestrijd in Gethsemane. Niets verbood hun 's Heeren kamp aldaar in algemeene bewoordingen te gedenken. Woorden als deze, uit
den brief aan de Hebreën: ‘Hij die, in de dagen

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijns vleesches, tot Dien die hem uit den dood kon redden, gebeden en smeekingen met sterk geroep en tranen offerde en verhoord werd van zijne vreeze, hij heeft, hoewel hij de Zoon was, gehoorzaamheid geleerd van hetgeen hij heeft geleden,’ zulke uitwijdingen, in een brief of opstel welks schrijver zich met nadruk een leerling der apostelen noemt, toonen duidelijk genoeg dat het gebeurde aan gene zijde van de beek Kedron deel uitmaakte van den algemeenen inhoud der apostolische Christusprediking. Doch zij bewijzen tevens, door het waas van onbestemdheid dat er over gespreid ligt, dat de mededeelingen der apostelen omtrent deze gebeurtenis niet verder gegaan zijn dan hunne eigen wetenschap reikte. Niet verder dus dan het berigt: dat Jezus hen tot driemalen toe slapend gevonden had aan den ingang van den hof, en dat op zijn gelaat, vooral de eerste reis dat hij hen wakker maakte, sporen eener buitengewone aandoening hadden te lezen gestaan; welke aandoening zich ook buitendien verraden had door den droefgeestigen toon zijner stem.
Vraagt gij of de mondelingsche overlevering uit andere gedeelten der geschiedenis van Jezus de noodige bouwstoffen putten kon tot zamenstelling van het verhaal zijner angsten en gebeden, in den vorm waaronder dit verhaal bij de drie eerste evangelisten wordt aangetroffen, ik antwoord van ja. Ook zal het mij niet moeijelijk vallen u dit eenigzins nader uit te leggen.
Lukas, maar ook Lukas alleen, verhaalt van dien engel des hemels door wien Jezus gesterkt werd. Bij Markus noch Mattheus wordt van deze bovennatuurlijke hulp gewaagd. Het verhaal van Mattheus sluit dit bovennatuurlijke zelfs bepaald uit. Van de drie evangelisten toch is Mattheus de eenige die doet opmerken dat 's Heeren oorspronkelijk gebed, gedurende den zielestrijd zelf, eene gewigtige verandering ondergaan heeft. Volgens Mattheus luidde de eerste bede: ‘Mijn Vader, indien

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
het mogelijk is, laat dezen beker van mij voorbijgaan!’ De tweede: ‘Mijn Vader, indien deze beker niet kan voorbijgaan, tenzij dat ik hem drinke, uw wil geschiede!’ Onmiskenbaar ligt tusschen deze twee vragen in, tusschen indien het kan, en indien het niet kan, eene behaalde overwinning, een triomf van den gewilligen geest over het zwakke vleesch. Of zou, gesteld dat zijne bedoeling niet geweest ware 's lezers aandacht op dit verschil te vestigen, zou Mattheus niet de gedachteloosheid in persoon geweest zijn? Doch nu weten wij dan ook wat van den door Lukas vermelden engel te denken zij. Deze hemelbode moet namelijk beschouwd worden als eene zeer gewone bijbelsche verpersoonlijking; hij vertegen woordigt den goddelijken zegen die op het slot van Jezus eerste bede (‘Niet gelijk ik wil, maar gelijk Gij wilt!’) gerust heeft; het is de toepassing der beeldspraak uit den vierendertigsten psalm: ‘Des Heeren engel legert zich rondom hen die Hem vreezen, en hij verlost hen.’ Zoo verklaart ons het tweede gebed bij Mattheus de verschijning van den engel bij Lukas. Ten overvloede herinner ik u aan 's Heeren woord tot Petrus, toen deze zich gewelddadig tegen de gevangenneming zijns meesters wilde verzetten: ‘Keer uw zwaard weder in zijne plaats! of meent gij dat ik mijnen Vader nu niet kan bidden, en Hij zal mij meer dan twaalf legioenen engelen bijzetten?’ Het gezegde komt alleen bij Mattheus voor; doch ongetwijfeld bleef het in de herinnering der oudste christengeslachten voortleven, en was noch aan Lukas noch aan Markus onbekend. Ook in deze overdragtelijke taal nu lag desnoods aanleiding genoeg om een man als Lukas, die meer voorliefde voor het bovennatuurlijke had dan Mattheus, te doen denken dat Jezus gedurende zijnen zielestrijd in den hof door een engel bijgestaan was.
Even weinig moeite baart het den oorsprong te verklaren der woorden ‘uw wil geschiede,’ of ‘niet gelijk ik wil, maar

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk Gij wilt.’ Deze woorden toch drukken zoozeer den blijvenden en doorgaanden gemoedstoestand van Jezus onder alle omstandigheden zijns levens uit, zij zijn daarenboven zoo natuurlijk in zijnen mond, als uitdrukking der volmaaktste overgegevenheid aan God, dat men zich Jezus niet denken, vooral niet lijdend denken kan, zonder zich hem tevens voor te stellen deze woorden uitsprekend of in zijn hart omdragend. Zij ontleenen dan ook hunne schoonheid en aantrekkelijkheid niet zoozeer aan hunnen inhoud of aan hunnen vorm, maar hieraan dat het Jezus is aan wien wij ze in den mond leggen. Op de lippen van ieder ander, ook van de voortreffelijkste menschen en geloovigen, hebben zij niet half zooveel zin als op de zijne. Ook Judas de Makkabeër, bijvoorbeeld, dien niemand weigeren zal mede te tellen onder de helden des geloofs, sprak eenmaal van zich onvoorwaardelijk te onderwerpen aan den wil van God. ‘Het is ons beter,’ zeide hij, ‘in den krijg om te komen, dan de elende van ons volk en van ons heiligdom te moeten aanzien; doch Gods wil geschiede, gelijk hij is vastgesteld in den hemel!’ Hoe komt het dat deze woorden u uit den mond des grooten Makkabeërs schier als eene gemeenplaats tegenklinken, terwijl dezelfde gedachte, wanneer zij door Jezus wordt uitgesproken, u voorkomt het hoogste en heiligste te zijn waartoe ooit hier op aarde eens menschen hart zich verhief? Het ligt niet aan de woorden, en ook niet aan de gedachte op zichzelve, maar aan den persoon.
Het denkbeeld eener volkomen onderwerping aan den wil van God wordt ook uitgedrukt door de vraag van Jezus aan Petrus onmiddellijk na het gebeurde met Malchus. Ik bedoel niet de vraag omtrent ‘de twaalf legioenen engelen,’ die bij Mattheus voorkomt en waarvan ik u zoo even sprak, maar deze andere vraag waarvan alleen Johannes melding maakt: ‘Steek het zwaard in de schede! den beker dien de Vader mij gege-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven heeft, zou ik dien niet drinken?’ Daar dit gezegde opgeteekend is door Johannes, en Johannes den strijd in Gethsemane met stilzwijgen voorbijgaat, kan men het beschouwen als eene zinspeling op het verhaal der drie andere evangelisten en op het door hen vermelde gebed van Jezus: ‘Vader, indien het mogelijk is, laat dezen heker van mij voorbijgaan!’ Doch indien ook Johannes geslapen heeft terwijl Jezus bad, kan hij, zoomin als een der andere apostelen, de uitdrukkingen waarvan de Heer zich bij die gelegenheid bediende, in gedachte hebben gehouden. Hij kan dus ook bezwaarlijk gezinspeeld hebben op den geijkten vorm dien de geschiedenis van Gethsemane, blijkens de drie eerste evangelien, in den vroegsten christentijd bekomen had. Veeleer zou ik denken dat de aan Petrus gedane vraag behoort te worden medegeteld onder de bronnen waaruit de geschiedenis en, meer bepaald, waaruit de bede ‘laat dezen drinkbeker van mij voorbijgaan’ getrokken werd. Het beeld van den beker, tot aanduiding van het lijden dat hem wachtte, was aan Jezus even gemeenzaam als het beeld van den doop. ‘Ik moet,’ sprak hij eenmaal, kort voor het lijden, ‘ik moet met eenen doop gedoopt worden; en hoe word ik geperst totdat het volbragt zij!’ Met dezelfde gedachte voor den geest vroeg hij omstreeks den zelfden tijd aan de zonen van Zebedeus, die van hem begeerden dat zij met de hoogste waardigheid in het koningrijk van den Messias zouden bekleed worden: ‘Kunt gij den drinkbeker drinken dien ik
drink? en met den doop gedoopt worden waarmede ik gedoopt word?’ Drinken en zich laten doopen, gelijk gij ziet, beteekent in den mond van Jezus hetzelfde als gewillig de smarten aanvaarden die hem door zijnen Vader toegedacht waren. Voeg daarbij de aan Petrus gedane vraag: ‘Den beker dien de Vader mij gegeven heeft, zou ik dien niet drinken?’ en gij zult toestemmen dat de christelijke verbeelding niet meer aanwijzingen noodig had

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan deze, om Jezus, in den nacht voor zijn sterven, te midden der ontzaggelijke droefheid die hem in Gethsemane overviel, de u bekende bede te laten uitstorten.
Eindelijk. In het twaalfde hoofdstuk van zijn evangelie stipt Johannes een zeer gewigtig oogenblik uit het leven des Heeren aan. Het was, toen sommige Grieken, heidenen van geboorte maar belijders van het jodendom, die naar Jeruzalem waren gekomen om paschen te vieren, aan den apostel Filippus hun verlangen te kennen gaven om Jezus te zien en met hem te spreken. Jezus, met profetischen blik in de toekomst borend, meer dan dit, met het oog des geestes als over de toekomst heenziend, beschouwt deze Grieken als de eerstelingen van den oogst dien zijn evangelie te vergaderen zou vinden op de onafzienbare velden des heidendoms. Hij gedenkt den zegen waarvan zijn naam alom het teeken worden zal. Hij verblijdt zich in den onsterfelijken roem die zijne nagedachtenis zal omgeven, neen, die haar reeds in dit eigen oogenblik omgeeft. ‘De ure,’ roept hij in verrukking uit, ‘de ure is gekomen dat de Zoon des menschen zal verheerlijkt worden!’ Doch aanstonds hervat hij zich. Hij kent de smartelijke voorwaarde waarop hij tot zijne heerlijkheid ingaan, den bloedigen prijs waarvoor hij zijnen roem koopen, den doornigen kruisweg dien hij zal te betreden hebben. Hij weet dat zoo het tarwegraan niet in de aarde valt en sterft, de zaadkorrel alleen blijft, zonder vrucht te dragen. Deze gedachte vervult hem met droefheid; en, krachtens dezelfde aandoenlijkheid voor tegenovergestelde indrukken waarvan ik u vroeger sprak: ‘Nu,’ zucht hij, ‘nu is mijne ziel ontroerd... en wat zal ik zeggen?’ Gelijk later Paulus niet wist welk van beiden hij liever zou doen: ‘in het vleesch te blijven’ of ‘ontbonden te worden en met Christus te zijn,’ zoo wist ook eenmaal Christus niet wat hij wenschen zou: of ontheven te worden van het lijden en zijn werk on-
{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
voltooid te mogen laten, of te sterven en door dit offer zijns levens de Redder der menschheid te worden. Wat zou hij zeggen? Zou hij bidden:
‘Vader, verlos mij van deze ure’? Doch slechts een oogwenk tijds stond hij bij deze gedachte stil en liet er onmiddellijk op volgen: ‘Hiertoe ben ik in deze ure gekomen! Vader, verheerlijk uwen naam!’
Het is menigmaal opgemerkt: dit tooneel vervangt in het evangelie van Johannes de plaats van den strijd in Gethsemane, dien de andere evangelisten ons beschrijven. Treffend is de overeenkomst tusschen de klagt aan de apostelen in den hof: ‘Mijne ziel is zeer bedroefd tot den dood toe,’ en den uitroep in tegenwoordigheid der belangstellende Grieken: ‘Nu is mijne ziel ontroerd;’ tusschen: ‘Laat dezen drinkbeker van mij voorbijgaan,’ en: ‘Verlos mij van deze ure;’ tusschen: ‘Vader, uw wil geschiede,’ en: ‘Vader, verheerlijk uwen naam.’ En zou de herinnering aan zulk een tooneel niet levendig zijn gebleven onder de eerste volgers van Jezus? Was zij niet uitermate geschikt om tot aanvulling te dienen van de onwetendheid waarin men verkeerde omtrent het gebeurde in Gethsemane? Leverde zij niet een welkomen en echt historischen achtergrond voor het verhaal van dien zielestrijd des Heeren, welks teekenen de apostelen wel op zijn gelaat hadden bespeurd, maar waarvan God-alleen getuige geweest was? Zie, zoo verbeeld ik mij dat de vrome fantasie der eerste christenen er toe gekomen is een der smartelijkste zielservaringen van Jezus voor te stellen onder den vorm eener tastbare geschiedenis. Het verhaal is uitnemend schoon, het is vol van Jezus en van zijne grootheid, het vormt een der onvergankelijkste bladzijden uit den bijbel; doch elk zal moeten erkennen, dunkt mij, dat alleen de christelijke verbeelding het heeft kunnen voortbrengen. Ik bedoel, dat aangezien niemand ter wereld kennis droeg of kon dragen van de bijzonderheden op 's Heeren wor-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelstrijd in Gethsemane betrekking hebbend, de eigenlijk gezegde geschiedenis buiten staat was de nakomelingschap aangaande deze gebeurtenis in te lichten. In algemeene omtrekken mogt men haar uit de prediking der apostelen kennen; doch al het overige kon uit deze onzekere gegevens alleen bij benadering opgemaakt worden.

De verheerlijking op den berg, de verzoeking in de woestijn, de strijd in Gethsemane: ziedaar drie ongetwijfeld zeer gewigtige stukken uit de evangelische geschiedenis. Dat ik het laatste der drie even uitvoerig heb besproken als de beide andere, en zelfs veel uitvoeriger dan het tweede, bewijst dat het geenszins alleen de wonderen zijn die den aandachtigen lezer der evangelien hier en daar vragend en van bevreemding doen stilstaan. Want met uitzondering van den engel die Jezus sterkte, komt er in het verhaal van den strijd des Heeren in Gethsemane niets bovennatuurlijks voor. En nu zaagt gij dat zelfs deze engel, van wien alleen Lukas gewaagt, niet anders is als het beeld der aanvankelijke gebedsverhooring waarvan de sporen zich in het verhaal van Mattheus vertoonen. Thans over vier andere nieuw-testamentische verhalen; verhalen waarop wel is waar in volle mate van toepassing is wat ik u bij eene vorige gelegenheid zeide, dat het namelijk mijne krachten te boven gaat u alle wonderen des bijbels een voor een uit te leggen, doch waarvan mijns inziens de bijbel zelf, indien hij spreken kon, meer dan van eenig ander zijner deelen zeggen zou: ‘De woorden die ik tot u spreek zijn geest en leven; het vleesch is tot niets nut; de geest is het die levend maakt.’ Ik bedoel de gedeelten der evangelische geschiedenis die betrekking hebben op onze vier christelijke feesten: kersmis, paschen, hemelvaart, pinksteren. Blijf bij het vleesch, anders gezegd, blijf bij het uitwendige dezer verhalen staan, en gij stuit op allerlei tegenspraak, allerlei onjuistheden, allerlei on-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelijkheden, en vruchteloos is uw pogen om ik zeg niet tot eene oplossing of verklaring, maar om te geraken tot hetgeen gij zonder volslagen redeloosheid niet missen kunt, eene voorstelling namelijk van het gebeurde. Houd u daarentegen aan den levendmakenden geest, en gij zult zien dat aan deze zelfde verhalen eene even schoone als diepzinnige beschouwing van den persoon en het
werk van Christus ten grondslag ligt.

Om met de geschiedenis van 's Heeren geboorte te beginnen, van de vier evangelisten zijn Mattheus en Lukas de eenige die aan het kind Jezus eene bovennatuurlijke afkomst toekennen. In de brieven noch van Paulus, noch van Johannes, noch van Petrus, noch van Jakobus, den broeder des Heeren, wordt ook slechts met een enkel woord berigt, of van de onderstelling uitgegaan, dat de Zaligmaker der wereld de zoon eener ongehuwde vrouw geweest is. Evenmin in den brief aan de Hebreën of in het boek der Openbaring. Kenden wij van de vier evangelien, om van Markus niet te spreken, alleen het laatste, dat van Johannes, wij zouden zelfs niet op het denkbeeld komen, hetzij dat Jezus te Bethlehem geboren is, hetzij dat hij een anderen als een aardschen vader gehad heeft. Overal in het evangelie van Johannes heet Jezus eenvoudig ‘de zoon van Jozef, van Nazareth.’ De Heer zelf heeft nooit voor zoover ons bekend is, heeft geene enkele maal van zijne wonderbare geboorte gesproken, en ofschoon niets natuurlijker zou zijn geweest dan op dit feit als op een alles afdoend bewijs zijner goddelijke herkomst zich te beroepen, zulk een beroep doet hij nergens, doet hij op geene enkele plaats in geen enkel der vier evangelien. Onze eenige bronnen derhalve zijn de beide eerste hoofdstukken van Mattheus, en de twee of drie eerste hoofdstukken van Lukas. Deze hoofdstukken nu zijn omtrent de volgende punten of onderling, of met zichzelf in strijd:

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er heerscht onvereffenbare tegenspraak tusschen de beide geslachtsregisters van Jezus: dat bij Lukas, en dat bij Mattheus. Geen sterveling op aarde is in staat, zonder geweld te plegen aan de opgesomde eigennamen van 's Heeren voorvaderen, of zonder de toevlugt te nemen tot dwaze en onhoudbare onderstellingen, het geringste bij te brengen waardoor al ware het slechts één lichtstraal in deze duisternis geboren zou worden. Reeds bij het eerste geslacht het beste wijken onze evangelisten van elkander af. Volgens Lukas heette Jozefs vader Heli, volgens Mattheus was zijn naam Jakob. En zoo gaat het op een paar uitzonderingen na voort, van den eenen naam op den anderen. - De volkstelling, bij gelegenheid waarvan Jozef en Maria van Nazareth naar Bethlehem togen, heeft volgens Lukas plaats gehad tijdens zekere Cyrenius stadhouder van Syrie was. Dit is onjuist. De stadhouder van Syrie op het oogenblik van 's Heeren geboorte, heette Saturninus; eerst elf of twaalf jaren later kwam Cyrenius aan het bestuur en rigtte de door Lukas bedoelde volkstelling aan. En hiermede vervalt de aanleiding der reis van 's Heeren ouders naar Bethlehem. Jozef en Maria toch kunnen onmogelijk derwaarts getrokken zijn om deel te nemen aan eene beschrijving, die eerst elf of twaalf jaren daarna plaats heeft gehad. - Volgens Mattheus woonden Jozef en Maria oorspronkelijk te Bethlehem; eerst geruimen tijd later, nadat Herodes gestorven was en zij veilig uit Egypte naar Palestina konden terugkeeren, zetten zij zich overeenkomstig eene ontvangen openbaring te Nazareth neder. Volgens Lukas daarentegen behoorden Jozef en Maria te Nazareth thuis; slechts tijdelijk kwamen zij naar Bethlehem, om deel te nemen aan de straksgenoemde volkstelling. - Lukas weet niet-alleen van de vlugt naar Egypte en van de aanleiding daartoe en van de daaraan voorafgegane komst der Wijzen uit het Oosten niets af, doch daar Jozef en Maria volgens hem reeds weinige

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
dagen na 's Heeren geboorte over Jeruzalem naar Nazareth terugkeerden, is er in zijn verhaal noch voor de komst der Wijzen, noch voor den kindermoord te Bethlehem, noch voor de vlugt naar Egypte (twee volle jaren op zijn minst waren met een en ander gemoeid) de noodige plaats te vinden. - Is eenmaal de geboortegeschiedenis achter den rug, dan ontmoet men bij Mattheus zoomin als bij Lukas eenig spoor dat Maria, de moeder des Heeren, de herinnering bewaard heeft van de wonderbare ontvangenis en geboorte van haren eersteling. De Maria der drie eerste evangelien is eene alledaagsche vrouw, heftig van karakter, onbevattelijk; zelfs hield zij Jezus eenmaal voor bezeten of krankzinnig. - De aanwezigheid der beide geslachtsregisters, van dat van Lukas althans, schijnt aan te duiden dat vele christenen in den ouden tijd de bovennatuurlijke geboorte van Christus in twijfel trokken en hem voor den zoon van Jozef hielden. Op deze wijze alleen toch verklaart het zich dat twee evangelisten, die blijkens hun eigen verhaal den persoon van Jozef hoogstens als den pleegvader des Heeren beschouwden, niettemin elk een stamboom van dezen Jozef in hun geschrift hebben opgenomen. Deze stamboomen, gevoegd bij hetgeen er aan voorafgaat of onmiddellijk op volgt, vormen als het ware een dubbel berigt van Jezus geboorte: een natuurlijk, en een bovennatuurlijk. - De volstrekte tegenstrijdigheid der verhalen van Lukas en Mattheus laat derhalve niet toe een oordeel te vellen over hetgeen men van 's Heeren wonderbare geboorte te denken heeft.

Onze wetenschap van Jezus opstanding uit de dooden is minder gebrekkig dan die van zijne afkomst uit de maagd Maria. Toch ontbreekt ook hier hetgeen noodig wezen zou om ons eene min of meer bevredigende voorstelling der zaak te geven. Gij wenscht bij voorbeeld te weten of 's Heeren opstanding al

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan niet heeft plaats gehad in tegenwoordigheid van getuigen? Neen, zegt Johannes, want toen Maria Magdalena aan het graf kwam en den steen weggenomen vond, meende zij dat het lijk van Jezus door kwaadwilligen gestolen was; zij droeg dus geene kennis van de opstanding. Neen, zegt Markus, want Maria Magdalena en Salome en Maria de moeder van Jakobus gingen zondagsmorgens naar het graf, met het doel om 's Heeren lijk te balsemen; waartoe zij ook van de noodige specerijen voorzien waren; en zij wisten zoo weinig van zijne opstanding af, dat zij tot elkander zeiden: ‘Wie zal ons den steen van de deur des grafs afwentelen?’ Neen, zegt Lukas, en hij verhaalt, wel een bewijs dat de vrouwen door hem vermeld op niets minder dan op 's Heeren verrijzenis bedacht waren, hoe twee engelen haar verwijtend vroegen: ‘Wat zoekt gij den levende bij de dooden?’ Lukas, Markus, Johannes, alle drie gaan uit van de onderstelling dat de opstanding heeft plaats gehad zonder dat een enkel menschelijk getuige er bij tegenwoordig was. Hoe kunt gij zoo dwalen? vraagt Mattheus, en hij verzekert u, niet dat wie dan ook den Heer uit het graf heeft zien uitkomen, maar dat onder de oogen der romeinsche wachters een engel uit den hemel nedergedaald is, den steen van de grafdeur afgewenteld heeft, en is gaan zitten op dien steen. En niet-alleen onder de oogen der wachters, maar onder die van twee vrouwen, met het krieken van den dag naar het graf gekomen; aldaar gekomen, niet met het oogmerk om Jezus lijk te zalven, maar ‘om het graf te bezien.’ Het waren, zegt Mattheus, ‘Maria Magdalena en de andere Maria;’ dat wil zeggen, het waren dezelfde vrouwen van wie Lukas verhaalt dat zij naar het graf kwamen ‘dragende de specerijen die zij bereid hadden,’ van wie Johannes (die alleen Maria Magdalena noemt) zegt dat een harer wanhopig was over het verdwijnen van 's Heeren lijk, en van wie Markus ons berigt dat zij uiterst

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
verlegen waren hoe te doen met den zwaren steen. Niet zonder reden vraagt gij: waaraan, bij deze groote onbestemdheid der berigten, waaraan zal ik mij houden? Gij vraagt dit te eerder omdat noch Markus noch Lukas noch Johannes eenige de minste kennis schijnen te dragen van de aanwezigheid der romeinsche krijgsknechten; terwijl Mattheus van zijnen kant, ofschoon hij verhaalt dat en de soldaten en de vrouwen den engel nederdalen, en hem den steen zagen afwentelen (wat natuurlijk doet vermoeden dat Jezus op dien oogenblik nog niet was opgestaan), genoemden Engel aan de vrouwen zeggen laat (wat insluit dat Jezus op dat oogenblik het graf reeds had verlaten): ‘Ziet de plaats waar de Heer gelegen heeft.’ - Even onmogelijk als het is te bepalen of iemand, en wie, getuige der opstanding was, even bezwaarlijk is het met eenige juistheid te zeggen waar en in welken getale de engelen zich vertoonden, van wie door alle vier de evangelisten gesproken wordt. Volgens Mattheus was er één, volgens Markus één, volgens Lukas twee, volgens Johannes nu eens twee en dan weder geen enkele; immers als Petrus in het graf ging, vond hij er alleen de doeken waarin het lijk des Heeren gewikkeld was geweest, terwijl Maria Magdalena, een oogenblik later, voorover bukkend om in de grot te zien, twee engelen gewaar werd. Deze engelen, zegt Johannes, waren gezeten binnen in het graf; en wel, de een aan het hoofden-, de ander aan het voeteneind van de plaats waar het lijk gelegen had. De twee engelen daarentegen waarvan Lukas spreekt, zaten niet, maar stonden. Markus, die slechts éénen engel noemt, stelt hem zittend voor: ‘Zij zagen eenen jongeling zittend ter regterzijde, bekleed met een wit lang kleed.’ Volgens Mattheus daarentegen was er ook wel slechts één engel en zat deze engel ook wel, maar hij zat op den rand of op het vlak van den steen, buiten; terwijl de engelen door Markus en de beide

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen vermeld, Lukas en Johannes, alleen in het binnenste van het graf te zien waren. De tegenstrijdigheid zou aldus kunnen opgelost worden: Nadat de engel die den steen afwentelde (Mattheus) eenigen tijd aan de buitenzijde van het graf vertoefd had, trad hij de spelonk binnen en zette zich daar neder (Markus); niet lang daarna verscheen een medebewoner der geestenwereld aan zijne zijde (Lukas en Johannes); eerst stonden zij, en terwijl zij nog te zamen spraken over hetgeen met Jezus was geschied, kwamen de vrouwen (Lukas); toen deze waren heengegaan, verwijderden ook zijzelf zich voor een poos, zoodat Petrus hen niet aantrof (Johannes, eerste gedeelte); doch weldra keerden zij terug, en toen Maria Magdalena (Johannes, tweede gedeelte) voorover bukte in het graf, vond zij hen zittend, den een vooraan, den ander achterin. Doch ik behoef u niet te zeggen dat eene oplossing als deze nog minder bevredigend is dan de tegenstrijdigheid zelve. - Gaarne, onderstel ik, zoudt gij weten aan wien der apostelen of aan wie der vrouwen Jezus het eerst na zijne opstanding verschenen is. Paulus, in den eersten brief aan de Corinthiers, leert u: ‘Hij is van Cefas gezien, daarna van de twaalven.’ Even zoo Lukas: ‘De Heer is waarlijk opgestaan en is van Simon gezien.’ Markus daarentegen, wat geheel overeenkomt met het schoone verhaal van Johannes, Markus verzekert: ‘Als Jezus opgestaan was, des morgens vroeg, op den eersten dag der week, verscheen hij eerst aan Maria Magdalena.’ Mattheus wederom anders. Volgens hem is Jezus noch het eerst aan Petrus verschenen, noch het eerst aan Maria Magdalena afzonderlijk; maar, zegt hij, sprekend van de twee Maria's die te zamen naar het graf waren gaan zien en aldaar de toespraak des Engels hadden aangehoord: ‘Als zij heengingen om het zijnen discipelen te hoodschappen, zie, zoo ontmoette Jezus haar en zeide: Weest gegroet!’ De berigten, zooals gij bespeurt, loopen

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanmerkelijk uiteen; en daarom, want aan het overeenbrengen van een en ander is geen denken, welk oordeel zult gij u vormen van hetgeen eigenlijk heeft plaats gehad, zoolang gij niet weet wie der berigtgevers gelijk heeft: Mattheus? of Markus en Johannes? of Lukas en Paulus? - Wederom onderstel ik dat gij het juiste getal begeert te kennen der verschijningen van Jezus na zijne opstanding. Bereid u, bid ik, op eene nieuwe teleurstelling voor. Mattheus verhaalt van twee ontmoetingen: de ééne in Judea, in de nabijheid van Jeruzalem, en waarvan de beide Maria's; de andere in Galilea, op een door Jezus aangewezen berg, en waarvan voorwerp waren de elf apostelen. De verschijningen waarvan Markus gewaagt zijn drie in getal: de eerste viel aan Maria Magdalena, de tweede aan een tweetal discipelen in het veld, de derde aan de elf apostelen gezamenlijk te beurt; alle drie hadden plaats te Jeruzalem zelf of in de onmiddellijke nabijheid der stad. Lukas weet van eene verschijning aan Simon in den omtrek van Jeruzalem; vervolgens, van eene wandeling in gezelschap van twee discipelen (geen apostelen) van Jeruzalem naar Emmaus; en in de derde plaats, van eene ontmoeting met de elf apostelen binnen de muren der hoofdstad. Deze derde verschijning eindigde, zegt Lukas, met eene gezamenlijke wandeling naar Bethanie, en deze wandeling werd door de hemelvaart besloten. Johannes, in het voorlaatste hoofdstuk van zijn evangelie, of eigenlijk in het laatste, want wat men gewoonlijk het laatste noemt is een aanhangsel, vermeldt drie verschijningen: eene huiten Jeruzalem, aan Maria Magdalena, en twee daarbinnen, aan de apostelen. Van deze werd de eerste, waarbij alleen Thomas niet tegenwoordig was, gekenmerkt door de zinnebeeldige mededeeling van den heiligen Geest (‘En als hij dit gezegd had blies hij op hen en zeide: Ontvangt den heiligen Geest’); zij bekleedt in het vierde evangelie de plaats der pinkstergeschie-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis. De andere, die
acht dagen later voorviel, is beroemd om de zamenspraak van Jezus met Thomas. Het aanhangsel des evangelies wordt bijna geheel ingenomen door het verhaal eener nieuwe verschijning (de derde, zoo luidt het schemerachtig berigt), aan den oever van het meer van Tiberias in Galilea. Petrus is daar hoofdpersoon, en het driewerf herhaalde: ‘Simon, zoon van Jona, hebt gij mij lief?’ hoofdzaak. Telt gij de verschijningen bij elkander, zoo vindt gij dat Mattheus er twee vermeldt, Markus drie, Lukas drie, Johannes vier. De eerste van Mattheus sluit de eerste van Lukas gansch en al, en voor een deel de eerste van Johannes en van Markus uit. De laatste van Mattheus is onvereenigbaar met de laatste van Lukas. De laatste van Lukas maakt de laatste van Johannes onmogelijk. Het voorgevallene bij de tweede en derde van Johannes heeft zoo goed als geene overeenkomst met hetgeen wij weten van de tweede bij Mattheus, van de derde bij Markus, van de derde bij Lukas. In een woord, de evangelisten verhalen bijna nergens hetzelfde en verplaatsen het tooneel der verschijningen, in onverzoenlijke tegenspraak de een met den ander, van Galilea naar Judea, en van Jeruzalem naar een berg in het noorden des lands. Waar nog bijkomt dat Paulus, behalve van de twee reeds genoemde verschijningen aan Cefas en aan de twaalven, melding maakt van eene derde verschijning aan vijfhonderd discipelen tegelijk, van eene vierde aan Jakobus, en, zonder het aan hemzelf te beurtgevallen visioen mede te tellen, van eene vijfde aan al de apostelen. - Voor het minst, zult gij zeggen, wij weten voor het minst dat al deze verschijningen hetzelfde karakter vertoond hebben? om met Petrus in het boek der Handelingen te spreken, wij weten dat een zeker aantal getuigen, apostelen en andere discipelen, met Jezus ‘gegeten en gedronken’ hebben, nadat hij uit de dooden was opgestaan? wij weten dat Jezus, na een verblijf

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
van twee nachten en één vollen dag in het graf, handtastelijk en naar het vleesch aan zijne discipelen verschenen is? Ik geef het u toe: wij schijnen dit te weten. Het is eene gevolgtrekking die wij afleiden uit berigten als deze: dat zoowel Maria Magdalena als de andere Maria de voeten van Jezus gegrepen hebben; dat Jezus met onderscheiden personen, eenmaal zelfs anderhalf uur lang, gewandeld heeft; dat de meening der apostelen, alsof geen mensch van vleesch en been maar een geest het vertrek was binnengekomen, door Jezus zelf wederlegd is; dat hij hen te dien einde, gelijk later aan Thomas in het bijzonder, de likteekenen aan zijne handen vertoond, en in hunne tegenwoordigheid brood gebroken en onderscheiden spijzen genuttigd heeft; en dat hij bij al deze gelegenheden zich heeft uitgedrukt in dezelfde taal en met dezelfde eigenaardige beeldspraak als voorheen. Doch wat staat hieraan tegenover? Vooreerst het verschijnsel dat Jezus nu eens op eene fantastische wijze, bijvoorbeeld nadat men de deuren van het vertrek zorgvuldig gesloten had, in het midden der zijnen verschijnt, dan weder, even onverklaarbaar en geheimzinnig, zich van hen verwijdert. Vervolgens, dat men hem of niet, of niet aanstonds herkende; wat niet slechts aan de Emmausgangers, maar zelfs aan Petrus, zelfs aan Maria Magdalena gebeurd is. Verwondering baart ook dat op den oever van het meer van Tiberias, zonder toedoen der apostelen, gereed lei een kolenvuur, met brood er nevens en visch er op: alles, zou men zeggen, als in een droom. En wat eindelijk de onbestemdheid volkomen maakt, is dat Paulus de vijf door hem vermelde verschijningen op eene lijn plaatst met de verrukking van zinnen waarin hijzelf eenmaal verkeerde, op den weg naar Damaskus. ‘Gezien,’ zegt hij, is Christus van Cefas, ‘gezien’ van de twaalven, ‘gezien’ van meer dan vijfhonderd broederen op eenmaal, ‘gezien’ van Jakobus, ‘gezien’ van
al

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
de apostelen, ‘gezien’ ook van mij. Moet het aan Paulus te beurt gevallen ‘gezigt’ tot maatstaf der andere verschijningen genomen worden? is Jezus, ook te Jeruzalem, ook in den omtrek, ook in Galilea, ook aan de apostelen, aan de discipelen, aan de vrouwen, op diergelijke wijze verschenen als op den weg naar Damaskus aan Paulus? Zoo neen, wat hebben wij dan te denken van het verhaal van dien apostel in den eersten brief aan de Corinthiers? Zoo ja, wat blijft er in dat geval over van de berigten van Mattheus, van Markus, van Lukas, van Johannes? En, is eenmaal de verschijning op den weg naar Damaskus maatstaf geworden, wie zal dan bepalen welk aandeel in de onderscheiden verschijningen moet worden toegekend aan den gemoedstoestand van hem of van haar die er het voorwerp van waren? aan hun geloof, aan hunne hoop, aan hunne liefde?... In allerlei opzigten, naar gij bemerkt, zijn deze verschijningen onzeker: haar aantal is onbekend, de plaatsen waar zij voorvielen zijn onbekend, de personen aan wie zijn onbekend, de vorm waaronder is onbekend. Overal vraagteekenen. Onbekend toch is eene gebeurtenis zoodra de onderscheiden berigtgevers, en zij zijn ditmaal vijf in getal, elkander in zoodanige mate tegenspreken, dat het niet mogelijk is het gebeurde onder eene ook maar eenigzins zamenhangende voorstelling te brengen.

Van Jezus hemelvaart weten wij veel minder dan van zijne verrijzenis uit het graf. Doch wat wij er van weten is al weder in duisternis gehuld. Volgens Mattheus, die de hemelvaart gansch en al onvermeld laat, heeft er een plegtig afscheid tusschen Jezus en de apostelen plaats gehad in Galilea. Bij Johannes wordt niet eenmaal van zulk een afscheid gesproken, laat staan van de hemelvaart zelve. Deze evangelist vermeldt alleen 's Heeren boodschap aan Maria Magdalena: ‘Ga

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot mijne broeders en zeg hun: Ik vaar op tot mijnen Vader en tot uwen Vader, tot mijnen God en tot uwen God;’ en deze woorden kunnen even goed van den natuurlijken dood van iederen vrome gebruikt worden, als van een wonderdadig opstijgen ten hemel. Markus heeft alleen dit weinige: ‘de Heer dan, nadat hij tot hen gesproken had, is opgenomen in den hemel, en is gezeten aan de regterhand Gods.’ Ofschoon in de Openbaring van Johannes en in den brief aan de Hebreën, en desgelijks in de brieven van Paulus, veel gesproken wordt van den verhoogden Heiland, zoo is er niettemin in deze geschriften geene enkele plaats te vinden waarin al ware het niet meer dan gezinspeeld wordt op het feit der hemelvaart als uitwendige gebeurtenis, dat wil zeggen, als een oprijzen van 's Heeren ligchaam in de lucht. Onze eenige berigtgever is dus Lukas. Zoowel aan het slot van zijn evangelie als in den aanhef der Handelingen, spreekt deze met betrekkelijke uitvoerigheid van het bedoelde wonder. Tooneel der gebeurtenis was volgens hem, niet een berg in Galilea, zoo als Mattheus schijnt gemeend te hebben, maar de Olijfberg, nabij Bethanie, in Judea. Het evangelie houdt niet meer in dan dit weinige: ‘En het geschiedde, als hij hen zegende, dat hij van hen scheidde, en werd opgenomen in den hemel.’ De Handelingen daarentegen treden in sommige bijzonderheden: ‘En als hij dit gezegd had, werd hij opgenomen, terwijl zij het zagen, en eene wolk nam hem weg van hunne oogen. En als zij naar den hemel staarden, terwijl hij heenging, ziet, twee mannen stonden bij hen in witte kleederen, en deze zeiden: Galileesche mannen, wat staat gij daar, en ziet naar den hemel? Deze Jezus, die van u is opgenomen in den hemel, zal aldus wederkomen gelijkerwijs gij hem naar den hemel hebt zien heengaan.’ Meer is ons van de hemelvaart niet bekend. Dat Lukas onze eenige bron is maakt de zaak in zeker opzigt

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemakkelijk. Er is nu minder tegenspraak. Ofschoon, geheel ontbreken doet zij niet. Lukas gewaagt van veertig dagen die tusschen de opstanding en de hemelvaart zullen verloopen zijn; Markus laat beide gebeurtenissen niet onduidelijk op denzelfden dag plaats hebben; eene meening die ook voorkomt in den zoogenaamden brief van Barnabas, den oudsten der Apostolische Vaders, doch dien gij daarom nog niet voor denzelfden persoon behoeft te houden als den bekenden medgezel van Paulus. ‘Wij vieren,’ zegt Barnabas, ‘wij vieren den achtsten dag (zaturdag als den zevenden gerekend) met vreugde; op welken dag ook Jezus uit de dooden opgestaan en, zich vertoond hebbende, opgevaren is ten hemel.’ De meening van Markus staat dus niet geheel op zichzelve. Verder: indien het afscheid waarvan Mattheus spreekt tevens de gelegenheid is waarbij Jezus ten hemel voer, zoo is er, omtrent de plaats waar de hemelvaart voorviel, onoverkomelijk verschil tusschen dezen evangelist en Lukas. Bezie eindelijk het verhaal der Handelingen ook eens op zichzelf. Twee voorstellingen liggen er aan ten grondslag, die gansch en al tot de gebrekkige wereldbeschouwing van vroeger tijd behooren. De eene is dat men, opstijgend door de wolken, den hemel nadert. De andere, dat Jezus bestemd was om binnen zeker tijdsverloop uit diezelfde wolken op de aarde terug te keeren. Ik vraag u: kan men volkomen vertrouwen stellen in een berigt dat gebouwd is op onderstellingen als deze? Is het niet bedenkelijk dat de door Lukas beschreven hemelvaart, om naauwkeurig te mogen heeten, vordert dat de aarde plat zij, dat de hemel zich ongeveer boven Palestina bevinde, en dat er wegen bestaan waarlangs men dien hemel van buiten af kan binnenkomen? Geeft het ook geen aanstoot dat uit den mond der engelen eene belofte vernomen wordt die letterlijk overeenstemt met de uit misverstand geboren verwachting der eerste christenen?

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wij weten toch zeer wel dat deze christenen dwaalden toen zij meenden dat Jezus ‘aldus zou wederkomen gelijkerwijs zij hem naar den hemel hadden zien henengaan.’ En zouden de engelen deze dwaling door hunne belofte bevestigd hebben?

En nu de pinkstergeschiedenis, dat wil zeggen, thans het verhaal der wonderen waarvan getuige zal zijn geweest de vijftigste dag na Jezus opstanding. Reeds gaf ik u te verstaan dat in het evangelie van Johannes eene verkorte pinkstergeschiedenis voorkomt, behoorend tot hetgeen op den dag-zelf der opstanding heeft plaats gehad. Toen Jezus, dus verhaalt Johannes, aan den avond van dien dag de vergadering der apostelen was binnengekomen, trad hij op hen toe, blies hun op het voorhoofd, en zeide: ‘Ontvangt den heiligen Geest.’ Eene andere zinspeling op het verhaal der Handelingen - zooals gij weet, is hetgeen men gewoonlijk de pinkstergeschiedenis noemt alleen te vinden in het tweede hoofdstuk van de Handelingen der apostelen - komt voor in de zinnebeeldige belofte van Jezus, aan het slot van het evangelie van Markus: ‘Die geloofd zal hebben en gedoopt zal zijn, zal zalig worden.... En degenen die geloofd zullen hebben, hen zullen deze teekenen volgen: In mijnen naam zullen zij duivelen uitwerpen; met nieuwe tongen zullen zij spreken; en al is het dat zij iets doodelijks zullen drinken, het zal hun niet schaden; op kranken zullen zij de handen leggen, en zij zullen gezond worden.’ Gij begrijpt dat ik inzonderheid het oog heb op de woorden: ‘met nieuwe tongen zullen zij spreken.’ Nog een ander gedeelte van het Nieuwe Testament komt hier in aanmerking. Het zijn de beide hoofdstukken uit den eersten brief van Paulus aan de Corinthiërs, het twaalfde en het veertiende, waarin de apostel handelt over de geestesgaven, en met name over het spreken in talen of met de tong. Doch ge-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
noeg over onze bronnen. Lezen wij het verhaal van Lukas eerst nog eens over:
En toen de dag des Pinksterfeestes vervuld werd, waren zij alle eendragtig bijeen. En er kwam plotseling uit den hemel een gedruisch als van een gejaagden, geweldigen wind, en vervulde geheel het huis, waar zij gezeten waren. En er vertoonden zich aan hen verdeelde tongen als van vuur, en het zette zich op een iegelijk hunner. En zij werden allen vervuld van den heiligen Geest, en begonnen te spreken met andere talen (of tongen), gelijk de Geest hun te spreken gaf. - Er waren nu te Jeruzalem joden woonachtig, godvreezende mannen uit alle volken onder den hemel. En toen dit geluid geschied was, kwam de menigte zamen en ontroerde; want een iegelijk hoorde in zijne taal hen spreken. En zij ontzetten en verwonderden zich, en zeiden: ‘Zie, zijn niet alle dezen, die daar spreken, Galileërs? En hoe hooren wij, een iegelijk in onze eigene taal, waarin wij geboren zijn: Parthers en Meders en Elamieten, en de inwoners van Mesopotamie, van Judea en Cappadocie, van Pontus en Azie, van Phrygie en Pamphylie, van Egypte en de streken van Lybie bij Cyrene, en de hier verkeerende Romeinen, Joden en bekeerlingen, Kreters en Arabieren: hoe hooren wij in onze tongen hen spreken van de groote werken Gods?’ En zij ontzetten zich allen en waren verlegen, en zeiden, de een tot den ander: ‘Wat mag dit zijn?’ Doch anderen zeiden spottend: ‘Zij zijn vol wijn.’
Niemand zal beweren dat dit verhaal regt duidelijk is. Reeds omtrent de plaats waar het wonder geschiedde, zijn de uitleggers ten einde raad. Geen hunner toch is in staat u iets te zeggen van dat ‘huis’ waarin de apostelen met de andere discipelen, ten getale van honderdentwintig, vergaderd waren. Was het een afzonderlijk gebouw? was het eene bijzaal van den tempel? men weet het niet. En dan, hoe kon ‘de menigte’ weten wat er in dit huis gebeurd was? welke middelen stonden hun ten dienste om dat huis aanstonds uit te vinden? waar kwamen plotseling die Parthers en Meders en Elamieten van daan? gingen zij op dit oogenblik het huis voorbij? hoor-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zij iets op de straat van het gedruisch daar binnen? of hoe? De voorstelling der zaak bij Lukas laat niet toe daaromtrent iets te beslissen. Verder, waaraan bespeurde de menigte der vreemdelingen dat de discipelen Galileërs waren? Hieraan dat de discipelen met den galileeschen tongval spraken? dit komt niet uit, want er staat dat de omstanders vroegen: ‘Hoe hooren wij, een iegelijk in onze taal, hen spreken van de groote werken Gods?’ De discipelen spraken dus, zou men denken, geen galileesch. De vreemdelingen zeggen: ‘Wij hooren hen spreken, een iegelijk in onze eigen taal, waarin wij geboren zijn.’ Doch hoe wisten de Parthers dat de discipelen medisch, de Elamieten dat zij mesopotamisch of babylonisch, de Kreters dat zij arabisch, of de Arabieren dat zij latijn spraken? Nietalleen konden zij dit niet gezamenlijk, maar de een kon het ook niet van den ander zeggen. Is verder de bedoeling van het verhaal dat de discipelen, door elkander gerekend, op hetzelfde oogenblik vijftien verschillende talen spraken? Zoo ja, waartoe diende dit? De bewoners van Cappadocie, van Pontus, van Azie, van Phrygie, van Pamphylie, van Creta, verstonden en spraken allen grieksch. Te Alexandrie in Egypte, te Cyrene in Lybie, verstond en sprak men grieksch. Te Rome,
getuige de in die taal geschreven brief van Paulus aan de Romeinen, verstond men grieksch. Ook in Judea, zulks bewijst de evenzeer in die taal opgestelde brief aan de Hebreën, verstond men grieksch. Van de vijftien opgenoemde volken waren er dus negen voor wie het pinksterwonder gansch overbodig was. De vijf overschietende, te weten: de Parthers, de Meders, de Elamieten, de Mesopotamiers, de Arabieren, spraken of verstonden zonder uitzondering dat soort van bastaardhebreeuwsch hetwelk destijds, evenals het bastaardgrieksch, algemeen in Palestina, en vooral in Galilea, gesproken werd. Twee talen dus, grieksch en hebreeuwsch, beiden zoo goed als moedertalen der Galileërs,

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee van de vijftien waren voldoende geweest. Let ook wel op, in het vervolg van ons verhaal, dat als Petrus het woord neemt en natuurlijk slechts eene taal te gelijk spreekt, de apostel door alle aanwezigen volkomen goed verstaan wordt; zoo volkomen, dat de toehoorders, als zijne rede geëindigd is, tot in de ziel getroffen, als uit eenen mond roepen: ‘Mannen broeders, wat zullen wij doen?’ Schooner overwinning kon Petrus niet behalen, zelfs niet al ware hij op dat oogenblik de taal der engelen magtig geweest. En gesteld dat de discipelen werkelijk onderscheiden vreemde talen gesproken hebben, hoe konden sommige der omstanders in het hoofd krijgen te zeggen dat zij beschonken waren? Was niet in eene groote stad als Jeruzalem, evenals tegenwoordig te Parijs en te Londen, het spreken van vreemde talen aan de orde van den dag? Moest een jood te veel gedronken hebben alleen omdat hij arabisch of latijn sprak? Ook wordt er verder op in het boek der Handelingen verhaald dat de hoofdman Cornelius en de zijnen insgelijks met talen spraken, en wel in de tegenwoordigheid van Petrus; wat dus onmogelijk ten doel kon hebben, zooals men welligt van het pinksterwonder denken zou, de heidenen te bekeeren. Cornelius toch was zelf een heiden, en de taal waarin Petrus hem toegesproken had, naar alle gedachten het grieksch, had hij volmaakt begrepen. En wat, tenzij het alles verklaart, alles nog veel duisterder maakt dan de verhalen van Lukas reeds zijn, is dat volgens de twee straksgenoemde hoofdstukken van den eersten brief van Paulus aan de Corinthiers, het spreken met vreemde talen of tongen geheel iets anders geweest is als hetgeen Lukas bedoeld heeft, of hetgeen wij in onzen tijd bedoelen, wanneer wij aan een Hollander denken die fransch of duitsch of engelsch spreekt. Wat Lukas noemt een spreken met andere talen, heet bij Paulus spreken met de tong, of met afgebroken woorden,

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder zamenhang; en de verwarring van beide zaken, het spreken van vreemde talen en het spreken met de tong, schijnt hieruit ontstaan dat eene en dezelfde grieksche uitdrukking nu eens tong, dan eens woord, en dan weder taal beteekent. In den eersten tijd waren er christenen, met name te Corinthe, die in de broederlijke zamenkomsten ‘met de tong’ of ‘met woorden’ spraken. Volgens Paulus moet dit verschijnsel, waaronder wij te verstaan hebben een zich verdiepen van den geloovige in zichzelf, gepaard met het uitstooten of van slechts enkele onverstaanbare klanken, door de tong te weeg gebragt, of van een stroom ordeloos voorgedragen woorden; Paulus erkent, zeg ik, dat dit verschijnsel tot de zoogenaamde geestelijke gaven behoort, en dat het als zoodanig moet op prijs gesteld worden. Doch daar de bedoelde gave, in tegenoverstelling van die der profetie, onbekwaam was de gemeente te stichten (‘die met de tong spreekt sticht zichzelven, maar die profeteert sticht de gemeente’), oordeelde hij tevens dat men hare uitoefening zooveel mogelijk behoorde te beperken; vooral in de christelijke vergaderingen. Hijzelf achtte zich gelukkig haar te bezitten; ‘maar in de vergadering,’ zegt hij, ‘wil ik liever vijf woorden spreken door mijn verstand, opdat ik ook anderen onderwijze, dan duizend woorden met de tong.’ Dat allen profeteren, voegt hij er bij, en onderscheidt hiermede het spreken met woorden of met de tong van het profeteren of met geestdrift prediken; dat door allen geprofeteerd wordt, is uitmuntend. Komt er dan een ongeloovige binnen, het verborgene zijns harten wordt openbaar, en zoo zal hij op zijn aangezigt vallen en God aanbidden. Daarentegen, gaat Paulus voort, komt daarentegen de gemeente bijeen en spreken allen ‘met woorden,’ en komen er dan ongeoefenden of ongeloovigen binnen, ‘zullen zij niet zeggen dat gij krankzinnig
zijt?’ Deze laatste bedenking des apostels heb ik willen aan-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
halen om de overeenkomst die er is tusschen het door Paulus onderstelde verwijt der ongeloovigen, en het andere verwijt waarvan bij Lukas wordt gesproken; ‘Zij zijn vol wijn.’ Wie in het openbaar met de tong sprak, stelde zich van de zijde des ongeloofs, dus vernemen wij, aan de verdenking of van dronkenschap, of van krankzinnigheid bloot. Verder dan dit evenwel behoeven wij deze zaak niet te onderzoeken. Misschien heb ik er voor mijn doel reeds te veel van gezegd. Welke verklaring van het tweede hoofdstuk der Handelingen men ook voorsta, hoe meer men hoofdstuk twaalf en veertien van den eersten brief aan de Corinthiers bestudeert, des te onbekwamer acht men zich iets hoegenaamd te begrijpen van hetgeen Lukas mag bedoeld hebben, en van hetgeen er volgens hem op den bewusten joodschen pinksterdag te Jeruzalem gebeurd is.

Gij ziet hieruit, waarde zuster, dat er in de evangelische geschiedenis naauwlijks eenig ander gedeelte aangetroffen wordt dat den toets der aandachtige vergelijking en overweging zoo bezwaarlijk kan doorstaan als juist die beroemde verhalen waaraan de christenheid in den loop der eeuwen de vier groote kerkelijke feesten vastgeknoopt heeft. Doch onderzoek u zelve, en gij zult bekennen dat de letter van deze geschiedenissen niet datgene is waaraan uw gemoed zich hecht of waarmede uw geest zich voedt. Behalve dat deze zelfde verhalen, uit letterkundig oogpunt gezien, uitmunten door eene ongeëvenaarde en onnavolgbare schoonheid, veraanschouwelijken zij te zamen en elk afzonderlijk sommige der verhevenste gedachten die in den menschelijken boezem ooit of immer opgeweld zijn. Ook afgezien van de berigten des Nieuwen Testaments omtrent de wondervolle geschiedenis van Jezus, vertegenwoordigt het denkbeeld van de menschwording Gods, van de uitstorting van Gods geest over de menschen, van

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opstanding uit de dooden en het eeuwige leven, een geheel van heilige werkelijkheden, waardig het dierbaarst kleinood der menschheid genoemd te worden. Christelijke feesten die alleen in het kerkgebouw gevierd worden, zijn slechts ceremonien; het ware christenfeest is ons eigen deelgenootschap aan het goddelijk leven, onze blijdschap daarover, onze dankbaarheid daarvoor. Niet dit baat ons of maakt ons zalig dat Jezus geboren is uit eene jonkvrouw, of dat hij ten derden dage opgestaan is uit de dooden, of dat hij, ten hemel gevaren, vurige tongen heeft doen nederdalen op de hoofden der apostelen. Neen, hotgeen voor tijd en toekomst over onze zaligheid beslist is het antwoord op de vraag of er al dan niet in onze eigen aderen eenig pinkstervuur tintelt, of wij al dan niet het voorgevoel van een smetteloos reinen hemel met ons omdragen, al dan niet het bewustzijn in ons voelen leven dat ook onze nietigheid door God uitverkoren is tot eene openbaring van zijne heerlijkheid, ons al dan niet medebegrepen weten in die verzoening van hemel en aarde, van mensch- en godheid, die in den persoon van Jezus door het christelijk geloof begroet wordt als een in de volheid der geschiedenis tot stand gekomen feit.
Gaarne stem ik u toe dat de bijbelsche verhalen van kersmis en paschen, van hemelvaart en pinksteren, zij mogen nog zoo gebrekkig of zoo onhistorisch zijn, als vormen en beelden van mijn geloof onmogelijk door mij kunnen ontbeerd worden. Niet onafhankelijk van deze verhalen heeft zich mijn christendom gevormd; maar hunne gedaante, nadat ik haar als kind naar de letter in mij had opgenomen, is oorzaak geworden van mijn tegenwoordig geloof. Zij zijn de zinnebeelden geweest met wier hulp ik de werkelijkheid heb leeren verstaan. En zooals het u en mij vergaan is, evenzoo moet elk opkomend geslacht, door de gezegende symboliek der bijbelsche geschiedenissen

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
heen, opwassen, zooals Paulus het noemt, tot ‘een volkomen man,’ tot ‘de mate van de grootte der volheid van Christus.’ Doch ik behoef hierbij niet langer stil te staan, of u bekentenis te doen van mijne meening omtrent de onontbeerlijkheid des bijbels. Ik heb u immers nooit gezegd dat ik den bijbel meende te kunnen missen?
Iets anders is er evenwel dat ik zeer ongaarne, dat ik u zelfs niet aan het slot van dezen mijnen laatsten brief toegeven zou, ondersteld dat gij er op aandrongt. Het is, dat ik den bijbel verneder door hem aan te merken als een werk van menschen, zonder meer. Wat verstaat gij hierdoor? Dat de bijbel volgens mij geen gewrocht is van den heiligen Geest? dat wij hem voor een bedriegelijk boek hebben te houden en hem als zoodanig, zoo spoedig de voorzigtigheid dit zal gedoogen, uit onze kerken en uit onze binnenkameren behooren te bannen? Bedoelt men er mede dat ik of de diensten ontken die dit boek aan de menschheid bewezen heeft, of loochen dat deze weldaden de vrucht zouden zijn van den bepaalden wil van God over ons geslacht? Dit zou voor het minst onredelijk wezen, in zoover ik mij namelijk niet herinner aanleiding gegeven te hebben tot deze of soortgelijke verwijten. Wie zich, om met onzen waardigen tijdgenoot Bunsen te spreken, wie aan ‘de knechtsgestalte’ des bijbels, wie aan zijne gebrekkige vormen, aan zijne onvolledigheid, aan de bontheid of hardigheid zijner kleuren zich ergeren moge, niet ik. Integendeel, zijne armelijke gedaante herinnert mij aan de door Paulus opgemerkte en overal in de geschiedenis openbare wet van het godsbestuur, dat namelijk God het dwaze en zwakke en verachte der wereld heeft uitverkoren, om het sterke te beschamen. Doch wat ik ontken en nimmer zal toegeven is dat de bijbel, omdat hij ingegeven is door den heiligen Geest, of omdat hij het woord van God aan de menschheid verdient

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemd te worden, daarom ook slechts in het minst zou ophouden te zijn, en in den volsten zin des woords te zijn, menschenwerk. De mogelijke smaadheid van dit gevoelen neem ik even gaarne voor mijne rekening, als ik bereid ben de zoogenaamd oppervlakkige meening te verdedigen dat alle krachten des christendoms, zijne verlossende zoowel als zijne heiligende, zijn zamengevat in de dienende liefde wier voorbeeld Christus ons heeft nagelaten. Gelijk het gansche christendom louter dienende liefde is naar het voorbeeld van Christus, zoo is de gansche bijbel louter menschenwerk. Ja, ingegeven door het geloof van menschen, van profeten en apostelen; voortgebragt door het nationaal genie der Hebreën, van welk genie apostelen en profeten de vertegenwoordigers en de woordvoerders waren; niet uit de wolken gevallen als een meteoorsteen, maar opgerezen uit den boezem van het joodsche volk, gelijk de godin der schoonheid oprees uit de baren wier schuim haar vormden; niet bij gedeelten of in zijn geheel door uitwendige tusschenkomst der Voorzienigheid op het papier gebragt en in een of twee bundels zamengevoegd, maar blad voor blad, als eene bloem die uitloopt, ontloken aan den stam van Israel; niet uit God met voorbijgang der Joden of over hunne hoofden heen, maar uit de Joden zelf, onder de leiding van God; menschenwerk, derhalve, door menschelijk geloof ingegeven, door menschelijke kunst volmaakt, door menschelijke zorg bewaard, door elk waarachtig menschenhart verstaan en herkend als stem des harten, als stem van menschelijke godsvrucht, menschelijk lijden, menschelijke blijdschap: zulk menschenwerk is mij de bijbel. Op zijn ganschen inhoud pas ik daarom dit slotwoord van het evangelie van Johannes toe: ‘Deze dingen zijn geschreven opdat gij gelooft dat Jezus de Christus is, en opdat gij geloovende het leven hebt in zijnen naam.’ En daar ik mij de menschheid niet denken kan zonder

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
de behoeften en verwachtingen die overal in den bijbel ademen, zonder de smarten en de vreugd waarvan beurtelings de bijbel trilt, zoo zeg ik van dit boek wat Jezus eenmaal van zijne eigen voorspellingen getuigde: De aarde en de hemel zullen voorbijgaan, maar de bijbel geenszins.
Doch nu weet gij dan ook genoeg. ‘Van vele boeken te maken is geen einde,’ zegt de Prediker. Hij voegt er bij: ‘Veel lezens is vermoeijing des geestes.’ En daar het niet goed zou zijn indien of mijne brieven ontaardden in boeken, of uw geest door het lezen vermoeid werd in plaats van verkwikt, wil ik het overige liever mondelings met u afdoen.

einde



{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overzigt

Inhoud van den eersten brief (bldz. 1-9)

Aanleiding tot Machtelds schrijven. Bldz. 1, 2. - Zij beklaagt zich over het gemis van een eigen en vast geloof Bldz. 3. - Een voorgevoel zegt haar dat Reinout haar zal kunnen helpen. Bldz. 4. - Zij bepaalt zich voorloopig tot een enkel punt: het spreken van God met de menschen. Bldz. 4.- Voorbeelden: Heb. I, 1; 2 Petr. I, 21; 2 Kon. XXII (2 Kron. XVIII). Bldz. 4-6. - Andere voorbeelden: Gen. III, 8, 9; Gen. IV, 6; Gen. VI, 19, 20 (VII, 2, 3), Gen. IX, 8-17; Matth. III, 17 (Mark. I, 11; Luk. III, 22); Matth. XVII, 5 (Mark. IX, 7; Luk. IX, 35); Joh. XII, 28. Bldz. 6, 7. - Andere voorbeelden: Gen. I, 3; I, 26; II, 18; III, 22; VI, 3; VI, 5; VIII, 21; XI, 6. Bldz. 7. - Het duistere van deze plaatsen is geene heilige verborgenheid. Bldz. 8. - De brieven van Paulus bieden zich niet aan als woorden van God, en spreken niettemin met goddelijk gezag. Bldz. 8. - Machteld verzoekt haren broeder te bedenken dat haar hoofd een vrouwenhoofd is. Bldz. 9.

Inhoud van den tweeden brief (bldz. 9-29).

Reinout belooft dat hij de brieven zijner zuster naar zijn beste vermogen beantwoorden, en haar nimmer bespotten zal. Bldz. 9, 10. - Hij verhaalt van zijne ontwaakte belangstelling

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de dingen des geloofs. Bldz. 11. - Hij vergelijkt onzen tijd bij den Hervormingstijd, noemt zijne bemoeijingen met de theologie een nationaal verschijnsel, en zet zich tot de beantwoording van Machtelds eerste vragen. Bldz. 12. - Hij wenscht haar geluk met hare twijfelingen, heet deze eene vrucht van den heiligen geest, spoort zijne zuster aan tot voortzetten van het begonnen onderzoek, verontschuldigt zich omtrent den toon van zijn schrijven, en bepaalt den gang dien zijne verdere antwoorden volgen zullen. Bldz. 12-14. - Hij zal in geene bijzonderheden van tekstverklaring treden, maar alleen algemeene gezigtspunten openen. Bldz. 14, 15. - Afleiding der uitdrukking ‘woord Gods.’ Bldz. 15, 16. - Vergelijking der bijbelsche openbaringen bij de werken der kunstenaars. Bldz. 16, 17. - Woord van Luther over de profeten. Bldz. 18. - Gods woord in engeren zin: bevel, verbod, bedreiging, belofte. Bldz. 18, 19. - Voertuigen der openbaring aan profeten en apostelen: droomen, visioenen, de natuur, hemelstemmen. Bldz. 20. - In het leven van Jezus wordt van uitwendige openbaringsmiddelen niet gesproken; vooral de natuur is zijn openbaringsboek (Matth. V, 45; VI, 26, 28; VII, 16; XIII, 3; Joh. IV, 13, 14; XII, 24; XV, 1 vgg.; verg. Joh. V, 20), gelijk zij dit reeds vroeger geweest was voor Abraham (Gen. XIII, 16; XV, 5) en voor Elia (1 Kon. XIX, 8-18). Bldz. 21, 22. - In den bijbel zelf wordt geleerd dat er geen onderscheid is tusschen de onmiddellijke openbaring en die welke tot ons komt door natuur, geschiedenis, en eigen geweten (Rom. I, 19, 20; II, 14, 15; I, 18). Bldz. 22, 23. - Het verband der zoogenaamde natuurlijke en der zoogenaamde geopenbaarde godsdienst opgehelderd door de gelijkenissen van den Schat en van de Parel (Matth. XIII, 44-46). Bldz. 24. - Voorbeeld ten bewijze dat God somtijds meer sprekend wordt ingevoerd dan zelf spreekt: de gelijkenis van den dwazen Rijk-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
aard (Luk. XII, 13-21). Bldz. 25. - Voorbeeld ontleend
aan de Openbaring van Johannes; algemeene opmerkingen omtrent dit boek. Bldz. 26, 27. - Besluit: Reinout verklaart zich onbekwaam alle bijbelsche zwarigheden op te lossen; hij wil dat Machteld zich met eene betrekkelijke zekerheid vergenoegen zal; hij waarschuwt haar tegen het verwringen van de berigten des bijbels; als voorbeelden van valsche harmonistiek haalt hij de geschiedenissen van David en van Judas aan; hij hoopt dat zijne zuster op den weg dien zij heeft ingeslagen nimmer terug zal treden; hij wekt haar op steeds te blijven gelooven aan haar geloof. Bldz. 27-30.


Inhoud van den derden brief (bldz. 30-41)

Machteld dankt Reinout voor zijne bemoedigende toespraak. Bldz. 30, 31. - Zij verklaart aanteekening te willen doen van die verhalen des bijbels waarin zij het meeste moeite heeft zich te vinden. Bldz. 32. - Voorbeelden uit het Oude Testament: het scheppingsverhaal (Gen. I, II, 1-3; II, 4 vgg.); de paradijsgeschiedenis (Gen. II, 15; III); de geschiedenis van Kain (Gen. IV, 1-16); de dubbele schaking van Sara (Gen. XII, 15; XX, 2); de offerande van Izak (Gen. XXII, 1-19); de droomen van Jozef en Farao (Gen. XXXVII, 5-11; XLI, 17-24); Mozes in Egypte (Exod. V-X); de uittogt uit Egypte (Exod. XIV); de waterbron te Mara (Exod. XV, 23-25); het water uit de rots (Exod. XVII, 1-7; Num. XX, 1-13); het manna (Exod. XVI; Num. XI, 4-9); de glans op het aangezigt van Mozes (Exod. XXXIV, 29-35); de opstandelingen verdelgd (Num. XVI); de koperen slang (Num. XXI, 4-9); Bileams ezelin (Num. XXII, 21-34); het stilstaan van zon en maan (Joz. X, 11-14); de muren van Jericho (Joz. VI, 5, 20); Gideons schapenvacht (Rigt. VI, 36-40); Simsons geboorte

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Rigt. XIII); het ezelskinnebakken (Rigt. XV, 15-19); Samuels voorspelling (1 Sam. III, 11-18); het afgodsbeeld van Dagon (1 Sam. V, 1-5); het span voor de Ark (1 Sam. VI, 7-14); eerste bezoek van Saul bij Samuel (1 Sam. IX, 15, 16); Samuels gebed om een teeken (1 Sam. XII, 17, 18); Samuels voorwetenschap (1 Sam. XV); de keus van David (1 Sam. XVI, 1-13); Samuels schim (1 Sam. XXVIII, 3 vgg.); Uza verpletterd (2 Sam. VI, 1-7); Nathan herroept zich (2 Sam. VII, 1-17); Nathans voorspelling (2 Sam. XII, 14); Salomo's droom (1 Kon. III, 5-15); Ahia en Jeroboam (1 Kon. XI, 29-39); Jeroboams hand verdord en weder gezond gemaakt (1 Kon. XIII, 1-6); de ongehoorzame profeet (1 Kon. XIII, 23, 24); Ahia's voorspelling aan Jeroboams huisvrouw (1 Kon. XIV, 1-18); Elia voorspelt eene langdurige droogte (1 Kon. XVII, 1); hij wordt door de raven gespijzigd (1 Kon. XVII, 2-6); de weduwe van Zarfath (1 Kon. XVII, 8-24); Elia doet de droogte ophouden (1 Kon. XVIII, 41-45); hij ontsteekt het offer op den berg Karmel (1 Kon. XVIII, 31-38); hij doodt tweemaal vijftig soldaten (2 Kon. I, 9-12); hij voorspelt den val van Achabs huis (1 Kon. XXI, 17-29); hij scheidt de wateren der Jordaan (2 Kon. II, 8); hij vaart ten hemel (2 Kon. II, 11); Elisa slaat de Jordaan met Elia's mantel (2 Kon. II, 13, 14); hij reinigt eene bron te Jericho (2 Kon. II, 19-22); hij doodt tweeënveertig kinderen (2 Kon. II, 23, 24); hij redt de koningen van Juda, Israel, en Edom (2 Kon. III); hij vermenigvuldigt olie (2 Kon. IV, 1-7); hij zegent de Sunamiete (2 Kon. IV, 8-37); hij maakt vergiftige spijs onschadelijk en vermenigvuldigt brooden (2 Kon. IV, 38-44); hij reinigt Naäman (2 Kon. V, 8-19); hij straft Gehazi (2 Kon. V, 20-27); hij doet het ijzer eener bijl bovendrijven (2 Kon. VI, 1-7); zijn lijk maakt iemand levend (2 Kon. XIII, 20, 21); Jesaja voorspeld de nederlaag van Sanherib (2 Kon. XIX, 32-35);

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij doet de schaduw op den zonnewijzer van Achaz achterwaarts gaan (2 Kon. XX, 8-11); Daniel blijft onverzwakt (Dan. I, 15); hij vindt den droom van Nebukadnezar uit (Dan. II, 5, 8, 9, 19); hij onteijfert het schrift op den muur (Dan. V, 25-28); de leeuwen laten hem ongedeerd (Dan. VI, 17-25). Bldz. 32-38. - Voorbeelden uit het Nieuwe Testament: de apostelen verrigten wonderen, nog bij Jezus leven (Luk. X, 17); Johannes en Petrus genezen te zamen een kreupele (Hand. III, 1-9); Petrus geneest Eneas, den geraakte (Hand. IX, 32, 34); Paulus geneest den kreupele te Lystre (Hand. XIV, 8-10); Petrus wekt Dorkas op (Hand. IX, 36-41); Paulus roept Eutychus in het leven terug (Hand. XX, 9, 10); Petrus straft Ananias en Saffira (Hand. V, 1-10); Elymas door Paulus met blindheid geslagen (Hand. XIII, 8-11); de schaduw van Petrus doet wonderen (Hand. V, 15, 16); desgelijks de gordelen zweetdoeken van Paulus (Hand. XIX, 11, 12); Petrus door een engel uit de gevangenis gered (Hand. XII, 5-10); eene aardbeving stelt Paulus en Silas in vrijheid (Hand. XVI, 25, 26); de hemelstem tot Petrus (Hand. X, 6-16); de hemelstem tot Paulus (Hand. XXVI, 15-18); de geboortegeschiedenis van Jezus (Matth. I, II; Luk. I, II); de doop van Jezus in de Jordaan (Matth. III, 13-17; Mark. I, 9-11; Luk. III, 21, 22; Joh. I, 29-34); de verzoeking in de woestijn (Matth. IV, 1-11; Mark. I, 12, 13; Luk. IV, 1-13); de bruiloft te Kana (Joh. II, 1-11); genezingen op een afstand (Luk. VII, 1-10; Joh. IV, 46-54); Jezus wandelt op de wateren (Matth. XIV, 22-32); de storm op zee (Matth. VIII, 23-27); de onvruchtbare vijgeboom (Mark. XI, 12-14, 19-21); de stater in den mond van den visch (Matth. XVII, 24-27); de vermenigvuldiging der brooden (Joh. VI, 1-13); de jongeling te Naïn (Luk. VII, 11-16); het dochtertje van Jaïrus (Luk. VIII, 40-42, 49-56); Lazarus opgewekt (Joh. XI);

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opstanding van Jezus (Matth. XXVIII; Mark. XVI; Luk XXIV; Joh. XX, XXI); de hemelvaart van Jezus (Luk. XXIV, 50, 51; Hand. I, 4-12; Mark. XVI, 19); de voorwetenschap van Jezus in het algemeen (Joh. II, 24, 25); met betrekking tot de samaritaansche vrouw (Joh. IV, 16-18); tot Judas (Joh. VI, 64); tot Petrus (Luk. XXII, 34); tot zijn eigen dood en verrijzenis (Matth. XVI, 21); tot, Jeruzalems ondergang (Matth. XXIV; Mark. XIII; Luk. XVII, 22-37; XXI, 5 vgg.); tot het tijdstip der vestiging van het godsrijk (Matth. XVI, 28; XXIV, 34; Mark. IX, 1; XIII, 30; Luk. IX, 27; XXI, 20; Joh. XXI, 21-23). Bldz. 38, 39. - Machteld besluit haren brief met enkele opmerkingen over de pijnlijke verlegenheid waarin zij zich bevindt, en roept met nadruk de hulp van haren broeder in. Bldz. 39-41.


Inhoud van den vierden brief (bldz. 41-59)

Reinout spreekt zijne zuster moed in met eene aanhaling uit Bilderdijks gedicht ‘de Hoop’ (te vinden in de nieuwe uitgave van Bilderdijks dichtwerken, dl. VII. Bldz. 184-186). Bldz. 41-43. - Hij geeft toe wat Machteld gezegd heeft van de wonderwereld des bijbels. Bldz. 43. - Hij maakt eene gewigtige onderscheiding tusschen gelooven en gelooven. Bldz. 44, 45. - Hij wil dat Machteld de dwaling zal afleeren dat waarzijn hetzelfde is als werkelijk-gebeurd-zijn. Bldz. 46, 47. - Hij haalt, als eerste voorbeeld tot opheldering van zijne bedoeling, een briefje van Luther aan diens zoontje (te vinden in De Wette's uitgave van Luthers brieven, IV, No. 1228, en in Hagenbach's voorlezingen over de Kerkhervorming der 16de eeuw, dl. II, bldz. 160), en als tweede voorbeeld een fragment uit de eenige overgebleven preek van pater Brugman aan (te vinden in het Leven van Johannes Brugman door

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
Professor Moll). Bldz. 47-49. - Toepassing der aangehaalde voorbeelden op den bijbel. Bldz. 50. - Verdeeling der bijbelsche wonderverhalen in klassen. Opmerking over de namen aan het hoofd van sommige bijbelboeken. Bldz. 51. - Eerste klasse. Voorbeeld: de geschiedenis van Bileams ezelin (Num. XXII, 21-39). Bldz. 51, 52. - Tweede klasse. Voorbeelden: trekken uit het leven van Elisa die overeenkomen met de geschiedenis van Elia (2 Kon. IV, 1-7 vergeleken met 1 Kon. XVII, 13-16; - 2 Kon. IV, 32-37 vergeleken met 1 Kon. XVII, 17-24; - 2 Kon. XIII, 14 vergeleken met 2 Kon. II, 12). Bldz. 52. - Trek uit het leven van Abraham, die ook met den naam van Izak in verband gebragt wordt (Gen. XII, 15; XX, 2 vergeleken met Gen. XXVI, 1-11). Bldz. 52. - Derde klasse. Voorbeelden: de uittogt uit Egypte (Exod. V-X, XIV); het manna (Exod. XVI; Num. XI, 4-9); het bittere water van Mara (Exod. XV, 23-25); de muren van Jericho (Joz. VI, 5, 20); het stilhouden van zon en maan (Joz. X, 11-14); het oude gedicht (2 Sam. I, 17-27); de juichende koeijen (1 Sam. VI, 7-14); de waarzegster van Endor (1 Sam. XXVIII, 3 vgg.); wonderen door Elia en Elisa verrigt (1 Kon. XVII, XVIII, XXI; 2 Kon. I, II, III, IV, V, VI, XIII); de zonnewijzer van Achaz (2 Kon. XX, 8-11); het wandelen van Jezus op de zee (Matth. XIV, 23 vgg.; Mark. VI, 47 vgg.; Joh. VI, 16-21); Petrus en Paulus uit de gevangenis verlost (Hand. XII, XVI); de vermenigvuldiging der brooden (Matth. XIV, 13 vgg.; XV, 32 vgg.; Mark. VI, 34 vgg.; VIII, 1 vgg.; Luk. XI, 12 vgg.; Joh. VI, 5 vgg.); de voetwassching (Joh. XIII, 1 vgg.). Bldz. 53, 54. - Vierde klasse. Voorbeelden: de hemelvaart van Elia (2 Kon. II, 12; 2 Kon. XIII, 14); de doop in de Jordaan (Matth. III, 13-17; Mark. I, 9-11; Luk. III, 21, 22; Joh. I, 29-34); de verheerlijking op den berg (Matth. XVII, 1-8; Mark. IX, 1-9; Luk. IX, 28-36). Bldz. 54. -
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vijfde en laatste klasse. Voorbeelden: Het scheppingsverhaal (Gen. I, II, 1-3); de paradijsgeschiedenis
(Gen. II, III); de geschiedenis van Kain (Gen. IV); Abrahams offerande (Gen. XXII); de vervloekte vijgeboom (Matth. XXI, 18, 19; Mark. XI, 12-14, 19-21); het scheuren van de gordijn des tempels (Matth. XXVII, 51; Mark. XV, 38; Luk. XXIII, 45; Hebr. VI, 19, 20; X, 19, 20); de verzoeking van Jezus in de woestijn (Matth. IV, 1-11; Mark. I, 12, 13; Luk. IV, 1-13). Bldz. 55-58. - Besluit: 1o Machteld mag geene geringe gedachten koesteren van de bijbelschrijvers; 2o zij moet zelfs in de niet geschiedkundige wonderverhalen eene hulde zien aan de grootheid hetzij van Jezus zelven, hetzij van de apostelen en profeten; 3o zij moet zich houden aan Joh. I, 12. Bldz. 58, 59.


Inhoud van den vijfden brief (bldz. 60-72)

Machteld berigt aan Reinout dat haar een exemplaar van Neanders Leven van Jezus in handen gekomen is. Bldz. 60. - Zij vermeldt eene zekere plaats van Niebuhr door Neander onderschreven, en eene andere plaats van Neander zelf (de eerste, te vinden bldz. XXVII der voorrede van Neanders Leben Jesu Christi, 3te Auflage; de andere, in het tweede deel [bldz. 469] van de fransche vertaling van hetzelfde werk, naar de 4de uitgave vervaardigd). Bldz. 61, 62. - Zij beroept zich op een hoofdstuk uit een kleinen hollandschen roman (Coquetterie, door Henriette Maria L., 's Hage, 1846). Bldz. 62. - Zij oppert eene bedenking tegen Reinouts voorstelling der israelietische geschiedenis. Bldz. 63. - Zij verklaart eene nadere bedenking liever voor zich te willen houden. Bldz. 63, 64. - Zij noemt nieuwe zwarigheden, betrekking hebbende op onedele daden en gedachten die in sommige boeken van het Oude Testament aan God toegeschreven worden. Voor-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden: de verdrijving van Adam en Eva uit het Paradijs (Gen. III, 22); de offerande van Izak (Gen. XXII, 1 vgg.); de wet op de slavernij (Exod. XXI, 1-11); de verovering van Kanaän (Gen. XV, 13-16; het berooven der Egyptenaren (Exod. III, 21, 22), het misleiden van Farao (Exod. III, 18 V, 3; VII, 16; VIII, 25-29); Rachabs verraad (Joz. II, 1 vgg.; VI, 22 vgg.; Hebr. XI, 31); het misleiden van Saul door Samuel (1 Sam. XVI, 1, 2); Elisa en de syrische soldaten (2 Kon. VI, 11-20); de gedienstige vrouw te Bahurim (2 Sam. XVII, 17-21. Bldz. 64-67. - Andere voorbeelden: ‘o Dochter van Babel enz.’, Ps. CXXXVII, 8, 9; Debora's lied en Jaels wreedheid (Rigt. IV; V); Simsons onopregtheden (Rigt. XIV, XV, XVI; Hebr. XI, 32); hardvochtigheid van Jeftha en Saul (Rigt. XI, 32-40; 1 Sam. XIV, 37-45); de moord van Jehu aan Achabs huis (2 Kon. IX, X); David doet zeven zonen van Saul ombrengen (2 Sam. XXI, 1-14). Bldz. 67-71. - Besluit: Machteld verontschuldigt zich over
hetgeen er hartstogtelijks in haren brief wezen mag. Bldz. 72.


Inhoud van den zesden brief (bldz. 72-86)

Reinout stelt zijne zuster gerust en verblijdt zich over hare vatbaarheid voor verontwaardiging. Bldz. 72. - Voor hij zijn eigen verklaring van de door Machteld genoemde bezwaren opgeeft, vermeldt hij sommige welgemeende doch onhoudbare verklaringen van vroeger tijd. Als voorbeelden dienen hem de kantteekeningen van de Statenvertalers en van David Martin op: Gen. III, 22; Gen. XXII, 1; Joz. II, 5; Rigt. XI, 39, 31; 1 Sam. XIV, 37; 2 Kon. VI, 19; 1 Sam. XVI, 2; Rigt. IV, 21; Exod. III, 22; Rigt. XIV, 3; Rigt. XVI, 28; Rigt. XVI, 30; Rigt. XVI, 31. Bldz. 73-76. - Verklaring van de handelwijze der kantteekenaars. Bldz. 76-78. - Reinouts

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen oplossing van Machtelds bezwaren. Bldz. 78, 79. - Hij vult zijn antwoord aan met de verklaring van eenige plaatsen uit Oud en Nieuw Testament, waar God de bewerker wordt genoemd van de boosheid der menschen: de geschiedenis van Farao (Exod. VII, 3; IX, 12; X, 1, 27; XIV, 4, 8, 17; verg. Exod. VIII, 32; IX, 35); van Abimelech (Rigt. IX, 23); van Saul (1 Sam. XVI, 14, 23); van Achab en Micha (1 Kon. XXII, 19-23; 2 Kron. XVIII, 18-22); van Eli (1 Sam. II, 12, 25); van David (2 Sam. XXIV, 1; verg. 1 Kron. XXI, 1); van Absalom (2 Sam. XVII, 14); van Rehabeam (1 Kon. XII, 15); van Zedekia (2 Kon. XXIV, 19, 20); Jesaja's strafrede (Jes. VI, 8-10; verg. Joh. XII, 39-41; Hand. XXVIII, 25-27; Rom. XI, 8); een woord van Jezus (Matth. XIII, 12; XXV, 29, Mark. IV, 25; Luk. VIII, 18; XIX, 26); uitdrukkingen van Paulus (Rom. I, 24, 26, 28). Bldz. 79-81. - Reinout komt terug op de drie bedenkingen in den aanhef van Machtelds brief: 1o hij onderscheidt tusschen wonderen en wonderverhalen; 2o met twee voorbeelden (het bittere water van Mara, Exod. XV, 23 vgg.; het manna in de woestijn, Exod. XVI; Num. XI, 4-10) heldert hij zijne voorstelling der israelietische geschiedenis op; 3o hij berispt Machteld om haar buigen voor het gezag van Niebuhr en Neander, en besluit met een gedichtje uit den Spieghel van den Ouden en Nieuwen Tijt van Jakob Cats. Bldz. 82-86.


Inhoud van den zevenden brief (bldz. 87-97)

Machteld bekent schuld. Bldz. 87. - Zij wil door Reinout ingelicht worden omtrent sommige aanhalingen van het Oude Testament in het Nieuwe. Eerste voorbeeld: Woorden van Amos aangehaald door den apostel Jakobus (Hand. XV, 13-17 verg.

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amos IX, 11, 12). Bldz. 88-90. - Tweede voorbeeld: De voorspellingen aangaande de opstanding van Jezus (Petrus: Hand. II, 22-31. Paulus: Hand. XIII, 34-37; 1 Cor. XV, 3, 4. Johannes: Evang. XX, 9. Jezus zelf: Matth. XVI, 21; Mark. VIII, 31; Luk. IX, 22; XXIV, 7, 26; inzonderheid: Luk. XVIII, 31; Joh. II, 18-21; Matth. XII, 38-42). Bldz. 90-92. - Derde voorbeeld: De klagt van Jezus aan het kruis (Joh. XIX, 28, 29 verg. Joh. VII, 37). Bldz. 93-95. - Verdere vragen van Machteld ten aanzien van Psalm LXIX, 2-29. Bldz. 95-97.


Inhoud van den achtsten brief (bldz. 97-110)

Onderwerp van Reinouts antwoord; algemeene opmerking over het begrip van ‘vervulling.’ Bldz. 97, 98. - Het pinksterfeest als vervulling van het oogstfeest (Hand. II, 1; Matth. IX, 37; Joh. IV, 35). Bldz. 98, 99. - Het huiselijk en maatschappelijk leven vervuld door eene hoogere wereldorde waarvan het de afbeelding is (Matth. VII, 7-11; Luk. XI, 5-13; XVIII, 1-8). Bldz 99, 100. - Het Oude Testament de schaduw wier ligchaam Christus is (Coloss. II, 17; 2 Cor. I, 20). Bldz. 100. - Jezus ‘meer dan de tempel’ (Joh. II, 19; Matth. XII, 6); Jezus de hoogepriester der zijnen (Rom. VIII, 34; 1 Joh. II, 1; Hebr. VII, 25; verg. Joh. XVI, 26, 27). Bldz. 101, 102. - Ontwikkeling der gedachte (Matth. V, 17) dat Jezus niet gekomen is om de wet of de profeten te ontbinden: de vervulling van het door Jesaja aangekondigd ‘jaar des Heeren’ (Luk. IV, 16-21; Matth. XI, 28-38). Bldz. 102-104. - De zedewet van Mozes door Jezus vervuld (Matth. IX, 13; XII, 7; V, 20; XV, 11; VI, 3; VI, 6; VI, 17; Mark. II, 27; Matth. VII, 12; XXII, 35-40). Overeenstemming van deze zienswijze met de leer van Paulus (Rom. XIII, 8, 10; Gal. V, 14;

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
1 Tim. 1, 5). De wet tegelijk ontbonden en vervuld (Luk. XVI, 16, 17). Bldz. 104, 105. - Vervulling der profetiën omtrent den Christus. Nathans voorspelling aan David (2 Sam. VII, 1-17). Sehilderingen van den triomferenden Messias (Jes. IX, 1-6; XI, 1-5; Jerem. XXIII, 5, 6 enz.). Het beeld van den lijdenden Messias (Jes. LII, 13 - LIII, 12; verg. Matth. XVI, 22; Hand. VIII, 26-39). Bldz. 105-107. - Jezus weigert ‘zoon van David’ te heeten (Matth. XXII, 41 vgg.; Mark. XII, 35 vgg.; Luk. XX, 41 vgg.). Bldz. 107. - Voorspellingen van Jezus omtrent zijne opstanding (Matth. XVI, 21; XVII, 22, 23; XX, 18, 19; Mark. VIII, 31; IX, 31; X, 33, 34; Luk. IX, 22; XVIII, 31-33.) Bladz. 107, 108. - Besluit: 1o verklaring van de waarde der uitdrukking ‘er staat geschreven’ in den mond der apostelen; 2o over de typen van den lijdenden Messias in de Psalmen en bij de Profeten; 3o over eene vergissing van Mattheus (XXI, 1-7) en eene speling van Johannes (XIX, 34, 37); 4o korte opgaaf van eenige redenen waaruit de onnaauwkeurigheid der apostelen in het aanhalen van plaatsen uit het Oude Testament zich verklaren laat. Bldz. 108-110.


Inhoud van den negenden brief (bldz. 111-133)

Reinout keert tot het vroeger behandeld onderwerp (het begrip van ‘vervullen’) terug, en kompleteert zijn vorigen brief met vier opmerkingen: 1o Eigenaardige wijze waarop het begrip van vervulling wordt uitgedrukt Openb. IV, 4; VII, 4-8. 2o De vervulling der zedewet door Jeremia aangekondigd (Jerem. XXXI, 31-34). 3o De laatste kruiswoorden (Joh. XIX, 30) in het licht eener gedachte van Paulus (Col. II, 14, 15). 4o Het evangelie de vervulling der uitzigten en verlangens van ons eigen hart; gewigtig bewijs der goddelijkheid van Christus dat uit deze opvatting voortvloeit. Bldz. 111-117. - Verdere

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanvulling van den vorigen brief: 1o Aangehaalde plaatsen uit het Oude Testament die aldaar of niet te vinden zijn, of verspreid liggen: 1 Cor. II, 9, vergeleken met Jes. LXIV, 4; LXV, 17; Psalm XXXI, 20; - Matth. XXVII, 3-10 vergeleken met Zach. XI, 12, 13; - Matth. II, 23 vergeleken met Jes. XI, 1; Jerem. XXXIII, 5; Zach. VI, 12; - Hebr. I, 7 vergeleken met Psalm CIV, 4; - Hebr. X, 5-10 vergeleken met Psalm XL, 7. Bldz. 117-120. - 2o Onnaauwkeurige verwijzingen naar het Oude Testament: Matth. II, 15 vergeleken met Hos. XI, 1; - Matth. I, 23 vergeleken met Jes. VII, 14; 1 Sam. VII, 12; - Joh. XIX, 36 vergeleken met Psalm XXXIV, 21; Exod. XII, 46; Joh. I, 29, 36; 1 Cor. V, 7; Joh. XIX, 23, 34; XI, 49-52; - 1 Cor. X, 1-4 vergeleken met Exod. XIII, 21; XIV, 22; - Gal. IV, 21-31 vergeleken met Gen. XXI; - Hebr. VII, 1-3 vergeleken met Gen. XIV, 18-20. Bldz. 120-128. - 3o Jezus zelf maakt een geheel ander gebruik van de Schrift als de evangelisten en sommige apostelen. Eerste voorbeeld: verklaring van Joh. V, 31-47. Bldz. 128, 129. - Tweede voorbeeld: verklaring van Matth. XII, 1-8 (Mark. II, 23-28; Luk. VI, 1-5. Bldz. 129, 130. - Derde voorbeeld: verklaring van Joh. X, 23-29. Bldz. 130. - Vierde voorbeeld: verklaring van Matth. XXII, 41-46 (Mark. XII, 35-37; Luk. XX, 41-44). Bldz. 130, 131. - Laatste voorbeeld: verklaring van Luk. XX, 27-40 (Matth. XXII, 23-33; Mark. XII, 18-27). Bldz. 131-133.


Inhoud van den tienden brief (bldz. 134-137)

Machteld verhaalt van den indruk van Reinouts brief over de wonderverhalen, met name over het spijzigingswonder. Bldz. 134. - Zij somt de bedenkingen op die in hare tegenwoordigheid tegen Reinouts verklaring van het spijzigingswonder ingebragt zijn. Zij wijst daartoe, 1o, op drie bijzonderheden

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het verhaal van Johannes (Joh. VI, 11-13; Joh. VI, 14, 15; Joh. VI, 26). Bldz. 135. - Zij doet hem opmerken, 2o, dat zijne verklaring onvereenigbaar geacht wordt met het verhaal der dubbele spijziging bij Mattheus en Markus (Matth. XIV, 13 vgg. en XV, 32 vgg.; Mark. VI, 34 vgg. en VIII, 1 vgg.). Bldz. 135, 136. - Zij vermeldt, 3o, de zwarigheid dat Jezus zelf de apostelen aan twee wonderdadige spijzigingen herinnerd heeft (Matth. XVI, 5-10; Mark. VIII, 13-21). Bldz. 136, 137.


Inhoud van den elfden brief (bldz. 137-157)

Frau Vernunft en Frau Rechthaberei. Bldz. 137, 138. - Reinout toont aan dat het verhaal der wonderbare spijziging bij Johannes (VI, 1-14) noch duidelijk, noch naauwkeurig is. Als plaatsen die niets beslissen noemt hij Joh. VI, 26 en Joh. VI, 23. Hij wijst op de onverklaarbare tegenspraak van Joh. VI, 14 met Joh. VI, 30, en op de zonderlinge opmerking Mark. VI, 52. Bldz. 138, 139. - Vier bijzonderheden waardoor de duisterheid van Johannes verhaal aan het licht komt. Bldz. 139-141. - Voor en tegen tot antwoord op de vraag of het berigt van Johannes dat van een ooggetuige is. Bldz 141, 142. - Nieuwe bedenkingen. Het getuigenis der drie eerste evangelisten (Matth. XIV, 13 vgg.; Mark. VI, 34 vgg.; Luk. IX, 12 vgg.). Deze drie vertegenwoordigen in den grond slechts ééne bron. Bldz. 141-144. - Reinouts oordeel over het verhaal der tweede spijziging (Matth. XV, 32 vgg.; Mark. VIII, 1 vgg.). Bldz. 144. - Voorloopige schets van den oorsprong der evangelische geschiedenis. Waarde der eigennamen Mattheus, Markus, Lukas. Bldz. 145-148. - Onwaarschijnlijkheid en onbestaanbaarheid van het feit der tweede wonderbare spijziging. Bldz. 148, 149. - Het gesprek van Jezus met de apostelen over twee zulke

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
spijzigingen (Matth. XVI, 5-12; Mark. VIII, 13-21). Bldz. 149. - Ontwikkeling van het gevoelen dat deze zamenspraak het werk is van den door Mattheus en Markus geraadpleegden berigtgever. Men moet kiezen tusschen dit gevoelen en de echtheid van het tweede spijzigingswonder. Het blijkt uit de vergelijking van het verhaal van Mattheus (XVI, 5-12) met dat van Markus (VIII, 13-21), dat de evangelisten zich groote vrijheden veroorloofd hebben. De geschiedenis van den verdorden vijgeboom (Matth. XXI, 18, 19; Mark. XI, 12-14, 19-21) bewijst dat spreuken van Jezus (Luk. XVII, 6) de grondstof geleverd hebben tot evangelische legenden. Bldz. 149-154. - Toepassing van laatstgenoemde omstandigheid op de zamenspraak over de spijziging der vijfduizend en der vierduizend. Het spijzigingswonder vergeleken bij de voetwassching. Bldz. 154-156. - Besluit: Reinout doet zijne zuster opmerken dat hare vragen omtrent het bewuste wonder hem aanleiding gegeven hebben om te spreken over de zamenstelling der evangelische geschiedenis in het algemeen. Bldz. 157.


Inhoud van den twaalfden brief (bldz. 158-187)

Nieuwe voorbeelden tot opheldering van den oorsprong der evangelische geschiedenis. Voorafgaande opmerking: Wij kennen de gesprekken en redevoeringen van Jezus alleen uit vertalingen (Joh. I, 39, 42; Matth. XXVII, 46 [Mark. XV, 34]; Mark. V, 41; VII, 34). Bldz. 158, 159. - Herinnering aan den avondmaalsstrijd tusschen Luther en de zwitsersche hervormers. Bldz. 160. - Eerste voorbeeld: woorden van Jezus bij Markus (XIII, 18) door Mattheus (XXIV, 20) uitgebreid. Bldz. 161, 162. - Tweede voorbeeld: woorden van Jezus bij Lukas (XXII, 15) die door het verhaal van Johannes (XIII, 1, 29; XVIII, 28; XIX, 14, 31, 42) onmogelijk gemaakt worden, ofschoon dit verhaal zijde-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
lings door de andere evangelisten bevestigd wordt (Mark, XV, 42; XV, 21 [Matth. XXVII, 32; Luk. XXIII, 26]; XV, 46; XXIII, 56). Bldz. 162-164. - Derde voorbeeld: de intogt van Jezus te Jeruzalem volgens Johannes (XII, 9-18) en volgens de drie andere evangelisten (Matth. XXI, 1-9; Mark. XI, 1-10; Luk. XIX, 28-40). Bldz. 164-166. - Voorbeelden van gezegden en beschouwingen die als bij vooruitrekening aan Jezus in den mond gelegd zijn. Eerste voorbeeld: Matth. X, 38 (XVI, 24; Mark. VIII, 34; Luk. IX, 23; XIV, 27). Bldz. 166, 167. - Tweede voorbeeld: de opstanding van Jezus vergeleken bij het verblijf van Jonas in den buik van den walvisch (Matth. XII, 40 in verband met Luk. XI, 29-32). Bldz. 167-169. - Voorbeelden van verspreide uitspraken van Jezus die tot volledige redevoeringen zijn bijeengevoegd. Vrije rangschikking van de woorden van Jezus door de onderscheiden evangelisten. Eerste voorbeeld: Luk. XIII, 34, 35 (XIX, 38) vergeleken met Matth. XXIII, 37-39. Bldz. 169, 170. - Tweede voorbeeld: Luk. XV, 1-7 vergeleken met Matth. XVIII, 12-14. Bldz. 171. - Derde voorbeeld: Matth. XXII, 1-14 (XXI, 33-44) vergeleken met Luk. XIV, 16-24. Bldz. 171, 172. - Vierde voorbeeld: Matth. XXV, 13-30 vergeleken met Luk. XIX, 12-27. Bldz. 173. - Overgangen zonder zamenhang: Luk. XI, 31 vergeleken met vs.
32; - Luk. XIV, 33 vergeleken met vs. 34; - Mark. IX, 43-48 vergeleken met vs. 49, 50; - Luk. XVI, 16 vergeleken met vs. 17. Bldz. 174-177. - Laatste voorbeeld: onderlinge vergelijking der verhalen van Mattheus (XXIV, XXV), Markus (XIII), Lukas (XVII, 20-37; XXI, 5-36), aangaande de voorspelling door Jezus van Jeruzalems ondergang en van het einde der wereld. Bldz. 177-181. - Oplossing der zwarigheden die deze verhalen drukken. Bldz. 181-185. - Besluit. Antwoord op deze twee vragen: 1o Wat heeft Jezus geleerd en hoe heeft hij gesproken? 2o Welk is

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
het teeken waaraan men de echtheid van Jezus woorden herkennen kan? Bldz. 185-187.


Inhoud van den dertienden brief (bldz. 188-206). 1

Nieuwe vragen van Machteld aan Reinout. Zij heeft, 1o, vergeefs in zijnen brief gezocht naar zielservaringen van Jezus, die tot uitwendige geschiedenis zouden vergroeid zijn; zij verlangt te weten, 2o, of het waar is dat het evangelie van Johannes ouder is dan de drie eerste, en dat deze niet door Johannes aangevuld zijn. Ten slotte herinnert zij Reinout aan een tweeregelig versje uit den Christelijken Volks-Almanak voor 1858. Bldz. 188, 189. - Reinout zal zich voorloopig alleen bezig houden met de laatste van Machtelds beide vragen: over de betrekking van het vierde evangelie tot de drie eerste. Bldz. 189, 190. - Over de gelijkvormigheid der drie eerste evangelien in onderscheiding van het vierde. Nadere beschrijving en beperking dier gelijkvormigheid. Bldz. 190-193. - Zij is hoofdzakelijk gelegen in twee zaken: 1o het spraakgebruik van Jezus bij de drie eerste evangelisten; 2o het tooneel waarop zij het openbaar leven des Heeren plaatsen. Bldz. 193-195. - Algemeene indruk dien men ontvangt van Jezus lotgevallen volgens de drie eerste evangelisten en volgens Johannes. Bldz. 195-197. - Onnatuurlijkheid en tegenstrijdigheid der voorstelling in de drie eerste evangelien. Bldz. 197, 198. - Onderzoek naar de bron waaruit deze voorstelling geput is; afwijzing der meening dat deze bron eene onmiddellijk apostolische bron geweest zou zijn; aanwijzing der noodzakelijkheid dat een onbekende de stof geleverd hebbe voor Jezus levensbeschrijving volgens de drie eerste

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
evangelien. Bldz. 198-201. - De bedoelde onbekende heeft zijn Leven van Jezus eerst opgesteld na de verwoesting van Jeruzalem, ongeveer in denzelfden tijd waartoe het vierde evangelie behoort. Bldz. 201-203. - Slotsom: de drie eerste evangelien zijn, in hun tegenwoordigen vorm, niet ouder dan het begin der tweede eeuw. Korte verdediging van dit gevoelen tegen sommige bezwaren. Bldz. 203-206.


Inhoud van den veertienden brief (bldz. 207-230)

Wederom zal Reinout trachten zijn vorig schrijven zoo goed mogelijk aan te vullen. Bldz. 207. - Nadere aanwijzing dat Jezus zich volgens de drie eerste evangelisten werkelijk slechts eenmaal te Jeruzalem vertoond heeft (Matth. XXI, 10, 11). Bestrijding der voorstelling als vertegenwoordigden de drie eerste evangelien den hoofdinhoud der apostolische Christusprediking ten behoeve der Jeruzalemsche gemeente. Bldz. 208-211. - Nadere beschouwing over de bronnen waaruit de bovengenoemde onbekende zijne levensbeschrijving van Jezus geput heeft. Bldz. 211-215. - Voortzetting der vergelijking tusschen de drie eerste evangelien en het vierde. Optelling van zaken die of alleen bij Johannes, of alleen bij de drie andere evangelisten aangetroffen worden. Bldz. 215-217. - Johannes heeft niet onze drie evangelien, maar wel de door dezen gevolgde overlevering gekend. Plaatsen waar Johannes deze overlevering toont te kennen: I, 32-34; VI, 70; III, 24; XVIII, 11; XIII, 1-17 [Luk. XXII, 24-27]; XX, 2; XX, 17. Bldz. 218, 219. - Voorbeelden waaruit blijkt dat de bedoeling van Johannes niet kan geweest zijn de drie eerste evangelien aan te vullen. Eerste voorbeeld: Joh. I, 35-52 vergeleken met Luk. V, 1-11 (Matth. IV, 18-22; Mark. I, 16-18). Tweede voorbeeld: Joh. II, 13-22 vergeleken met

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
Matth. XXI, 12, 13 (Mark. XI, 15-17; Luk. XIX, 45, 46). Derde voorbeeld: Joh. IV, 46-54 vergeleken met Luk. VII, 1-10 (Matth. VIII, 5-13). Laatste voorbeeld: Joh. VI, 66-69 vergeleken met Matth. XVI, 13-17. Bldz. 220-222. - Voorbeelden ten bewijze dat de geschiedenis van Jezus door Johannes vergeestelijkt wordt. Eerste voorbeeld: Joh. XX, 17 vergeleken met Luk. XXIV, 50, 51; Hand. I, 9-12. Tweede voorbeeld: Joh. V, 31-47 vergeleken met Luk. XI, 29-32; XVI, 31. Derde voorbeeld: Joh. VI, 24-59 vergeleken met Matth. XXVI, 26-28 (Mark. XIV, 22-24; Luk. XXII, 14-20). Laatste voorbeeld: Joh. XIV-XVI; III, 19; XII, 47, 48 vergeleken met Matth. XXIV (Mark. XIII; Luk. XVII, 20-37; XXI, 5-36). Bldz. 223-227. - Gedeelten uit het evangelie van Johannes waarvoor geene plaats is in de eerste evangelien, en omgekeerd. Bldz. 227-230.


Inhoud van den vijftienden brief (bldz. 231-259)

Reinout zet zich tot de aanwijzing van hetgeen hij onder het leerstellig karakter van het evangelie van Johannes verstaat. Voorloopige opmerkingen: Het vierde evangelie is geene kronijk, en evenmin is het eene beredeneerde levensbeschrijving van Jezus. Bldz. 231, 232. - Voorbeelden van bijbelboeken die met een bepaald oogmerk geschreven zijn: Job, de Prediker, Jona, de Openbaring; vervolgens: de twee boeken van Samuel, de twee boeken der Koningen, Ruth; inzonderheid: de Handelingen der apostelen. Ook niet zulk een boek is het vierde evangelie. Bldz. 232-235. - Over den vorm van dit bijbelboek; algemeene beschrijving van dien vorm. De afscheidsgesprekken (XIV-XVI); het gesprek met Nikodemus (III, 1 vgg.); met de Samaritaansche (IV, 1 vgg.); de rede over

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
het levensbrood (VI, 24-59); het hoogepriesterlijk gebed (XVII); de kreupele in Bethesda (V, 1 vgg), het zinnebeeld van den goeden herder (X, 1 vgg.); redevoeringen vastgeknoopt aan wonderverhalen (VI, IX, XI). Bldz. 236, 237. - Antwoord op de vraag: of Johannes al dan niet als de stenograaf der woorden van Jezus te beschouwen zij? Eerste opmerking. Verschil tusschen het spraakgebruik van Jezus bij Johannes en bij de andere evangelisten. Uitzonderingen: Joh. IV, 24 (Matth. V, 48); Joh. XIV, 6 (Matth. XI, 27; Luk. X, 22); Joh. XVII, 2 (Matth. XXVIII, 18); Joh. XII, 50 (Luk. X, 28); Joh. XIII, 35 (Matth. XXII, 36-40; Mark. XII, 28-34; Luk. X, 25-28), Joh. XIV, 23 (Matth. X, 40; Mark. IX, 37; Luk. X, 16); Joh. XIV, 18 (Matth. XVIII, 20; XXVIII, 20); Joh. XII, 25 (Matth. X, 39; XVI, 25; Mark. VIII, 35; Luk. IX, 24; XVII, 33). Bldz. 237-239. - Tweede opmerking. De stijl van het vierde evangelie en die der naar Johannes genoemde brieven. Bldz. 239-242. - De eenig mogelijke keus. Bldz. 241, 242. - Het leerstelsel des vierden evangelies. Over de inleiding of proloog (I, 1-18) van genoemd evangelie. Verband tusschen deze inleiding en den verderen inhoud van het boek. Bldz. 242-244. - De gegeven toestand: ‘De gansche wereld ligt in den Booze’ (1ste Brief V, 19); ‘de Vader der leugenen’ (VIII, 44); ‘gijlieden wilt tot mij niet komen’ (V, 40; VIII, 43); negatief karakter der zonde (V, 37); haar positief karakter (IX, 41; III, 20; VII, 7; XV, 24; XV, 23; XV, 18, 19; XVII, 14; 1ste Brief III, 11, 12 vergeleken met VIII, 44). Bldz. 244, 245. - Het dreigend gevaar: ‘Zoo gij niet gelooft dat ik de Christus ben enz.’ (VIII, 24); ‘de toorn Gods’ (III, 36); ‘wie niet gelooft is alreede veroordeeld’ (III, 18); wat ons oordeelt is ‘het woord’ van Jezus (XII, 48); ‘dit is het oordeel enz.’ (III, 19); ‘nu is het
oordeel enz.’ (XII, 31); ‘de Overste der wereld komt enz.’ (XIV, 30);

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘als de geest der waarheid zal gekomen zijn enz.’ (XVI, 8, 11 vergeleken met Luk. X, 18); de wereld geoordeeld door den heiligen Geest. Bldz. 245-248. - De gave Gods (IV, 10): ‘Hierin is de liefde enz.’ (1ste Brief IV, 10); ‘alzoo lief heeft God de wereld gehad enz.’ (Evang. III, 16); ‘de waarachtige God’ (1ste Brief V, 20); ‘God is geest’ (Evang. IV, 24); ‘het eeuwige Leven’ (1ste Brief V, 20); ‘in zichzelven’ (Evang. V, 26); ‘tot nu toe’ (V, 17); ‘de levende, de heilige, de regtvaardige Vader’ (VI, 57; XVII, 11, 25); ‘God is licht’ (1ste Brief I, 5); het leven der liefde (1ste Brief IV, 8, 16); ‘de wet is door Mozes gegeven enz.’ (Evang. I, 17); ‘breekt dezen tempel af enz.’ (II, 19); ‘de zaligheid is uit de Joden’ (IV, 22). Bldz. 248, 249. - De persoon van Christus: ‘Niemand is opgevaren in den hemel enz.’ (III, 13); ‘die van boven komt enz.’ (III, 31); ‘ik ben uit den hemel nedergedaald’ (VI, 38); ‘ik ben het brood enz.’ (VI, 41, 50); ‘ergert u deze taal?’ (VI, 61, 62); ‘eer Abraham was enz.’ (VIII, 58); ‘verheerlijk mij enz.’ (XVII, 5); ‘ik en de Vader zijn een’ (X, 30, 38); ‘gijlieden gelooft in God enz.’ (XIV, 1); ‘die mij haat enz.’ (XV, 23); ‘die den Zoon niet eert enz.’ (V, 23); ‘zoo iemand mij dient enz.’ (XII, 26); ‘de Vader heeft den Zoon magt gegeven enz.’ (V, 27); ‘van God gezonden’ (III, 34; IV, 34; V, 24, 30, 36; VI, 29, 40, 44, 57 enz.); ‘mijn Vader is meerder dan ik’ (XIV, 28); ‘de Zoon kan niets van zichzelven doen’ (V, 19); ‘ik zoek niet mijnen wil
enz.’ (V, 30); ‘die in mij gelooft enz.’ (XII, 44). Bldz. 249-251. - Het werk van Christus: ‘Ik ben gekomen enz.’ (XII, 47); ‘niemand heeft ooit God gezien enz.’ (I, 18); ‘die mij gezien heeft enz.’ (XIV, 9; XII, 45); ‘ik en de Vader zijn een’ (X, 30); ‘maak, Vader! enz.’ (XVII, 21); ‘ik ben de weg enz.’ (XIV, 6); ‘ik ben de koning der waarheid enz.’ (XVIII, 37); ‘reeds

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijt gij rein enz.’ (XV, 3); ‘ik ben het licht der wereld enz.’ (VIII, 12); ‘ik ben het brood des levens enz.’ (VI, 35); ‘ik ben de ware wijnstok enz.’ (XV, 1, 5); ‘ik ben de opstanding en het leven enz.’ (XI, 25); ‘ik ben de goede herder enz.’ (X, 11, 14); ‘ik heilig mijzelven voor hen enz.’ (XVII, 19); ‘zalig zijn zij enz.’ (XX, 29); ‘uw hart worde niet ontroerd enz.’ (XIV, 27; XVI, 33); ‘al wat uit God geboren is enz.’ (1ste Brief V, 4); ‘de ure komt en is nu enz.’ (Evang. V, 25); ‘gelijk Mozes enz.’ (III, 14); ‘dit is de wil Desgenen die mij gezonden heeft enz.’ (VI, 40); ‘die in mij gelooft heeft het eeuwige leven’ (VI, 47); ‘zoovelen hem aangenomen hebben enz.’ (I, 12); ‘een iegelijk die uit God geboren is enz.’ (1ste Brief III, 9); ‘een iegelijk die de zonde doet enz.’ (VIII, 34, 36); ‘indien gij mij liefhadt enz.’ (XIV, 28); ‘ik zeg u niet enz.’ (XVI, 26, 27); ‘ik zal den Vader bidden enz.’ (XIV, 16, 17); ‘in alle waarheid’ (XVI, 13); ‘indachtig maken’ (XIV, 26); ‘de toekomende dingen’ (XVI, 13); ‘hierin wordt mijn Vader verheerlijkt enz.’ (XV, 8); ‘ontvangt den heiligen Geest’ (XX, 22); ‘het koningrijk Gods,’ ‘mijn koningrijk’ (III, 3, 5; XVIII, 36); ‘de ure komt en is reeds gekomen enz.’ (IV, 23); ‘niet van deze wereld’ (XVIII, 36); ‘zie het lam Gods’ I, 29); ‘ik heb nog andere schapen enz.’ (X, 16); ‘dit zeide hij niet uit zichzelven enz.’ (XI, 51, 52); ‘zoo wanneer ik van de aarde zal verhoogd zijn enz.’ (XII, 32); ‘gelijkerwijs Gij mij gezonden hebt enz.’
(XVII, 18); ‘ik bid niet alleen voor hen enz.’ (XVII, 20); ‘ik heb hun de heerlijkheid gegeven enz.’ (XVII, 22, 23). Bldz. 252-257. - De toekomst: ‘Die in den Zoon gelooft enz.’ (III, 36); ‘die niet gelooft enz.’ (III, 18); ‘in zichzelven’ (V, 26); ‘daarom heeft de Vader mij lief enz.’ (X, 17); ‘ik ga heen tot den Vader’ (XIV, 12, 28; XVI, 5, 10, 16, 28); ‘ik vaar op tot mijnen Vader enz.’ (XX, 17); ‘ik leef en gij

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
zult leven’ (XIV, 19); ‘ik geef aan mijne schapen enz.’ (X, 28); ‘die in mij gelooft enz.’ (XI, 25); ‘in het huis mijns Vaders enz.’ (XIV, 2); ‘waar ik ben, daar enz.’ (XII, 26); ‘Vader, ik wil dat waar ik ben enz.’ (XVII, 24); ‘die zijn leven lief heeft enz.’ (XII, 25); ‘zoo gij niet in mij gelooft enz.’ (VIII, 24 vergeleken met Luk. XX, 34, 35, 38); ‘zoo wanneer ik van de aarde zal verhoogd zijn enz.’ (XII, 32). Bldz. 257-259.


Inhoud van den zestienden brief (bldz. 260, 261)

Machteld zegt haren broeder dank voor zijnen brief over het evangelie van Johannes en verhaalt van den indruk dien de lezing op haar gemaakt heeft. Bldz. 260. - Zij verlangt nader te worden ingelicht omtrent hetgeen Reinout heeft gezegd van de Handelingen der apostelen en van den strijd dien men in de oudste christenkerk zal gevoerd hebben over de gevoelens van Paulus. Bldz. 261.


Inhoud van den zeventienden brief (bldz. 262-314)

Reinout bewilligt in de door Machteld voorgeslagen schikking en zal ditmaal handelen over Paulus, over diens brieven, en over de schildering van zijn karakter in de Handelingen der apostelen. Bldz. 262. - Gelijkstelling van Paulus met Petrus. Beider roeping (Matth. XVI, 18, 19; Joh. I, 43 vergeleken met Hand. IX, 1-19; XXII, 1-21; XXVI, 1-23). Gezigten aan beiden te beurt gevallen (Hand. X, 9-17 vergeleken met Hand. XVI, 9; XVIII, 9; XXII, 17; XXIII, 11). Cornelius (Hand. X, 3) en Ananias van Damaskus (Hand. IX, 10).

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
Genezing van kreupelen (Hand. III, 2 vgg. vergeleken met Hand. XIV, 8 vgg.). Opwekking van dooden (Hand. IX, 36 vgg. vergeleken met Hand. XX, 7 vgg.). Kwaadwilligen gestraft (Hand. V, 1 vgg. vergeleken met Hand. XIII, 6 vgg.). Gelijksoortige wonderen (Hand. V, 15 vergeleken met Hand. XIX, 12). Betooning van gelijksoortige hulde (Hand. X, 26 vergeleken met Hand. XX, 11). Gelijksoortige bevrijding (Hand. XII, 7 vgg. vergeleken met Hand. XVI, 25 vgg.). Gelijksoortige volmagt en gaven (Hand. X, 44 vergeleken met Hand. XIX, 6). Bldz. 262-264. - Prediking van Petrus en Paulus (Hand. II, 14-36 vergeleken met Hand. XIII, 16-41). Paulus in zijne betrekking tot joden en heidenen (Hand. XIII, 46, 47 vergeleken met Hand. X, 13-15). Bldz. 264, 265. - De persoonlijke verstandhouding van Petrus en Paulus (Hand. IX, 26-30; XI, 25; XV, 1-31). Tegenstrijdige berigten hieromtrent: Gal. I, 13-24; II, 1-14. Bldz. 265-267. - Joodsgezindheid van Paulus: Hand. XIII, 2, 3; XIV, 23; XX, 16; XVIII, 18; XXI, 17-26; XVI, 1-3. Bldz. 267, 268. - De eerste brief van Petrus bewijst dat de toeleg van Lukas niet geweest is Petrus ten koste van Paulus te verheffen. Uitgeschreven plaatsen uit dien brief: I, 22-25; II, 4, 5; 8-10; II, 21-25; IV, 1, 2; IV, 10, 11; V, 10. De plaats 1 Petr. V, 12 bewijst dat Petrus persoonlijk de gevoelens van Paulus toegedaan was. Bldz. 268-271. - Het gedrag van den Paulus der Handelingen en van den Paulus der Brieven. Soberheid van den laatste als hij over zijne bekeering spreekt (Ef. III, 8; 1 Tim. I, 12, 13; 1 Cor. XV, 9, 10; Gal. I, 11, 16 vergeleken met Hand. XXII, XXVI). Bldz. 272-274. - Handelwijze van Paulus met Timotheus (Hand. XVI, 1-3) en met Titus (Gal. II, 1-5. Bldz. 274. - Onafhankelijke taal van Paulus: Gal. V, 1-4. Zijne vrijmoedigheid tegenover Petrus: Gal. II, 11-14. Bldz. 275, 276. - Vrijzinnige beginselen door

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
Paulus gepredikt: Rom. III, 28; Gal. II, 19; Tit. I, 15; Rom. XIV, 14; 1 Tim. IV, 4; Rom. XIV, 17; Rom. XIV, 6; Rom. XIV, 5; Rom. XIV, 6; Gal. IV, 10, 11; Rom. XIV, 5; Rom. XIV, 23. Bldz. 277. - Zachte keerzijde van deze strenge beginselen: 1 Cor. IX, 19-22; 1 Cor. VIII, 13; Rom. XIV, 3, 4; 1 Cor. X, 32; 1 Cor. X, 23; 1 Cor. VIII, 1; Gal. V, 13. Bldz. 278, 279. - Hand. XXI, 17-26 is met de toepassing dezer beginselen onbestaanbaar. Bldz. 279, 280. - De leer van den Paulus der Handelingen en van den Paulus der Brieven. Uitgeschreven plaatsen: Hand. XIII, 13-42; XVI, 25-33; XVII, 1-3; XVII, 29-31; XX, 18-21, 27, 33-35; XXIII, 6; XXIV, 14, 15; XXVI, 6, 7, 20-23. Enkelen van deze plaatsen vallen weg. Algemeene inhoud der overblijvenden. Bldz. 279-285, - Het geloof volgens den Paulus der Brieven: Gal. II, 20. Omvang van het werk van Christus: Gal. III, 27, 28; Ef. II, 11, 17, 18. Eigenschappen en daden van Christus: Filipp. II, 8-11; Rom. V, 18, 19. De opstanding van Christus in verband met de onsterfelijkheid: 1 Cor. XV, 12-22. Bldz. 285-290. - De verzoeningsleer van den Paulus der Brieven. Voorafgaande opmerking: Ingenomenheid van Paulus met het kruis van Christus (Rom. I, 16; 1 Cor. II, 1, 2; 1 Cor. I, 18; 1 Cor. I, 22-25). Bldz. 290-292. - ‘In Christus’ zijn: 2 Cor. V, 17-19. Het triomflied van den verloste: Rom. VIII, 31-39. Nadere bepaling van ‘in Christus’ zijn: Rom. VI, 3-6, 10, 11. Ontwikkeling van dit denkbeeld. Bldz. 292-294. - De regtvaardigingsleer der Brieven: Rom. III, 20; 1 Cor. XV, 56, 57; Rom. X, 4; Gal. II, 16; Rom. III, 21, 22; Rom. V, 1; Efez. II, 14, 15; Col. II, 14, 15; Gal. III, 1, 2; Gal. III, 23-26. Beschouwing over deze plaatsen. Bldz. 294- 296. - De afscheidsrede te Efeze (Hand. XX, 28-32, 36-38) vergeleken met Ef. II, 19-22; III, 1, 14-21. De voorstelling der christelijke liefde (Hand. XX, 33-35) vergeleken met

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
1 Cor. XIII, 1-8, 13. Bldz. 296-299. - Antwoord op twee bedenkingen; 1o Zijn de redevoeringen van Paulus (in de Handelingen) niet jonger dan zijne brieven? 2o Was Paulus niet beter schrijver dan redenaar? Bldz. 299-302. - Oordeel over het boek der Handelingen. Bldz. 302-304. - De brieven van Paulus en de Openbaring van Johannes. Uitgeschreven plaatsen: Rom. VIII, 18-21; 1 Cor. XV, 22-28; 2 Cor. V, 1; Filipp. I, 21-23; 2 Tim. IV, 6-8. Bldz. 304-306. - De brieven van Paulus en de brief aan de Hebreën. Aangehaalde plaatsen: Rom. III, 25; Ef. V, 2; Rom. XII, 1. Bldz. 306-308. - De brieven van Paulus en de brief van Jakobus. Uitgeschreven plaats: Jakob. II, 14-24. Beschouwing over deze plaats. Bldz. 308-310. - De leer van Paulus en de leer van Jezus (volgens Johannes): Joh. I, 17 vergeleken met Rom. VI, 14; Gal. III, 23; - Joh. XX, 31 met Col. III, 4; 2 Cor. I, 20; Rom. III, 21; - 1ste Brief van Johannes IV, 16 met 1 Cor. XIII, 13; - Joh. IV, 22 met Rom. IX, 4, 5; - Joh. VI, 63 met 2 Cor. III, 6. Bldz. 310-312. - De leer van Paulus en de leer van Jezus (volgens de drie eerste evangelisten): Matth. XXVI, 41 vergeleken met Rom. VII, 19; Gal. V, 17; - Luk. XVI, 16 met Rom. X, 4; - Matth. XXIII, 4; XI, 28 met Gal. III, 13; - Mark. II, 27 met Gal. IV, 10, 11; - Matth. XV, 11 met Rom. XIV, 14; - Luk. V, 36, 37 met Gal. V, 2; - Matth. XI, 25 met 1 Cor. II, 14; I, 23, 25. Eenheid en verscheidenheid van beiderlei onderwijs. Bldz. 312-314.


Inhoud van den achttienden brief (bldz. 315-361)

Reinout betuigt zijn leedwezen over het staken eener briefwisseling die hem tot eene tweede natuur geworden was. Bldz.

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
315, 316. - Terug naar het vroeger aangekondigd onderwerp: in geschiedenis verkeerde zielservaringen van Jezus. Als voorbeeld tot opheldering: de verheerlijking op den berg (Matth. XVII, 1-8; Mark. IX, 1-9; Luk. IX, 28-36). Bldz. 316-327. - Het getuigenis van den dusgenaamden tweeden brief van Petrus. Uitgeschreven plaats: 2 Petr. I, 16-18. Bldz. 316 - Aanwijzing der onechtheid van genoemden brief. Uitgeschreven plaatsen: 2 Petr. III, 3, 4, 8, 9 en III, 1, 2. Bldz. 317-320. - Vergelijking van Matth. XVII, 1-8 (Mark. IX, 1-9; Luk. IX, 28-36) met Matth. XVI, 13-23. Bldz. 321-323. - Opmerkingen tot bevestiging der meening dat de verheerlijkingsgeschiedenis het karakter eener legende vertoont: de profetes van Endor (1 Sam. XXVIII, 3 vgg.); de ‘twee getuigen des Heeren’ (Openb. XI, 1-12); de wolk boven het reukaltaar (Levit. XVI, 12, 13); de wolk in het allerheilige van Salomo's tempel (1 Kon. VIII, 10); de stem uit de wolk (Matth. XVII, 5; Mark. IX, 7; Luk. IX, 35) en de stem boven de Jordaan (Matth. III, 17; Mark. I, 11; Luk. III, 22); belofte en gebod van Mozes (Deut. XVIII, 15); Stefanus (Hand. VI, 15) en Mozes (Exod. XXXIV, 29-35); de doop in de Jordaan, volgens het vierde evangelie (Joh. I, 32-34); het ‘gezigt’ (Matth. XVII, 7); Petrus de woordvoerder (Matth. XVII, 4; Mark. IX, 5; Luk. IX, 33); geschiedkundige achtergrond der verheerlijkingsgeschiedenis. Bldz. 323-327. - De geschiedenis van Jezus verzoeking in de woestijn (Matth. IV, 1-11; Mark. I, 12, 13; Luk. IV, 1-13). Ontleding van deze verhalen. Aangehaalde plaatsen: Joh. XVIII, 36; Rom. V, 18; 1 Cor. XV, 22; 1ste Brief van Johannes V, 4. Bldz. 327-329. - De zielestrijd van Jezus in Gethsemane (Matth. XXVI, 36-46; Mark. XIV, 32-42; Luk. XXII, 39-46). Deze strijd was bestaanbaar met de blijmoedigheid van het hoogepriesterlijk gebed. De apostelen zijn buiten staat geweest om de gebeden van Jezus in den hof

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verstaan. Verwijzing naar Hebr. V, 7, 8. Het verhaal van 's Heeren strijd is zamengesteld met behulp der navolgende plaatsen: Psalm XXXIV, 8; Matth. XXVI, 52, 53; [1 Makkab. III, 60]; Joh. XVIII, 11 (Matth. XX, 22 [Mark. X, 38]; Luk. XII, 50); Joh. XII, 20-28 (Filipp. I, 22-24). Bldz. 329-339. - Kritiek der verhalen betrekking hebbende op de vier christelijke feesten: Kersmis, Paschen, Hemelvaart, Pinksteren. Bldz. 339-357. - De geschiedenis der bovennatuurlijke geboorte van Jezus: Matth. I, 18-25; II, 1-23; Luk. II, 1-40; de geslachtsregisters van Jezus: Matth. I, 1-17; Luk. III, 23-38; verdere berigten: Luk. II, 41-52; Mark. III, 21, 31, Bldz. 340-342. - De geschiedenis van Jezus opstanding uit de dooden: Matth. XXVIII; Mark. XVI; Luk. XXIV; Joh. XX, XXI; 1 Cor. XV, 1-8. Beantwoording der volgende vragen: Is iemand en, zoo ja, wie is getuige geweest van Jezus opstanding? Waar en in welken getale vertoonden zich de engelen wier verschijning door de evangelisten vermeld wordt? Aan wien der apostelen of aan wie der vrouwen is Jezus het eerst verschenen? Welk is het juiste getal der verschijningen van Jezus aan de zijnen en waar hadden zij plaats? Kan de aard dier verschijningen met zekerheid bepaald worden? Bldz. 342-349. - De geschiedenis van Jezus hemelvaart: Matth. XXVIII, 16-20; Mark. XVI, 19; Luk. XXIV, 50, 51; Joh. XX, 17; Hand. I, 9-11; de veertig dagen: Hand. I, 3 vergeleken met Mark. XVI, 9-19 (Brief van Barnabas, Hoofdst. XV, aan het slot). Bedenkingen waartoe het verhaal der Handelingen aanleiding geeft. Bldz. 349-352. - De geschiedenis der uitstorting van den heiligen Geest: Hand. II; Joh. XX, 19-23; Mark. XVI, 16-18; 1 Cor. XII, XIV. Uitgeschreven plaats: Hand. II, 1-13. Inwendige tegenstrijdigheid der medegedeelde bijzonderheden. Uit de geschiedenis van Cornelius: Hand. X, 44-48. Onderzoek naar hetgeen bij Paulus (1 Cor. XIV) heet:

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken ‘met de tong’ of ‘met woorden.’ Bldz. 352-357. - Besluit: 1o Reinout wijst op het diepe en eeuwig blijvende der groote gedachten die aan de christelijke hoofdfeesten ten grondslag liggen. Hij stemt toe, 2o, dat de vormen der bijbelsche symboliek door niemand kunnen gemist worden. 3o Hij zet uiteen in welken zin hij den bijbel als ‘menschenwerk’ beschouwt en liefheeft. 4o Hij verwijst zijne zuster naar Pred. XII, 12. Bldz. 357-361.




1 Ook het slot dier voorrede bleef behouden, en zulks ten einde den tegenwoordigen lezer te doen gevoelen dat het geheele werkje oorspronkelijk bestemd geweest is om te voldoen aan eene praktische behoefte in den boezem van een bepaald kerkgenootschap.

1 In den eersten druk stond de 13de Brief op zichzelf; hier is de 13de tot één geheel vereenigd met den 14den van toen.

