
   
        
           
               De bruiloft van Kloris en Roosje
               Dirck Buysero
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de herdruk van De bruiloft van Kloris en Roosje van Dirck Buysero uit 1731. De eerste druk dateert uit 1707.
               
               
                   
                       p. 2: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               buys001brui04_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 4 I 63
               
               Dirck Buysero, De bruiloft van Kloris en Roosje. David Ruarus, Amsterdam 1731 (herdruk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De bruiloft van Kloris en Roosje
               Dirck Buysero
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De bruiloft van Kloris en Roosje
               Dirck Buysero
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-23
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dirck Buysero, De bruiloft van Kloris en Roosje. David Ruarus, Amsterdam 1731 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/buys001brui04_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE BRUILOFT VAN KLORIS EN ROOSJE,
KLUCHTSPEL.
MET ZANG EN DANS.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

t'AMSTELDAM,
By David Ruarus, Boekverkooper, 1731.
Met Privilegie.




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Tomas Klorisse, Vader } van Kloris.



Pieternel, Moeder } van Kloris.



Kloris, Bruidegom van Roosje.



Roosje, Bruid van Kloris.



Krelis, Verloofd aan Elsje.



Elsje, Verloofd aan Krelis.



Teeuwis, } Speelnoodjes.



Mansette. } Speelnoodjes.



Eenige zwygende of genoode ter Bruiloft.

Het Tooneel verbeeld een aangenaame Landsdouw, voor het Boeren Huis van Tomas. Het Kluchtspel begind na de Middag en eindigd op den Avond.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bruiloft van Kloris en Roosje.

Eerste tooneel.



Kreelis zingt. 
Ben ik niet een kittig haantje, 
En is 't niet over tyd dat ik uit vryen peur? 
Ik ben zo blank, gelyk een Zwaantje, 
En dat is der vrouwen kleur: 
Want zy graag wat blanks trouwen, 
Of zouwenze liever van wat langs houwen? 
En ik ben de kortste niet, 
Maar wel zo wakker, als je ziet. 
Daer komt myn Engel, ik treê 'er zo regelrecht nac toe, eer datze my ontvlied. 




Twede tooneel.

Kreelis, Elsje.


Kreelis zingt. 
Myn liefje, 
Myn diefje, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn zuikerde pry, 
Myn bekje, bis. 
Hoe trekje, 
Zo haastig voorby? 
Ei laeten, 
Wy praeten 
Een weinig in 't groen, 
Gelyk wy plegten voor deuzen te doen. 
Myn liefje, myn diefje, enz. 




Elsje. 
Ik kan niét wachten, ei, Krelis laet my gaen. 




Kreelis. 
Zoet, schelmpje, wilt my hooren: 
Of kom ik jou zo vreemd te vooren? 
Voor alles ben ik niet te kort. 




Elsje. 
Het is een praatje dat je schort. 
Ritornel. 
De Vryers zyn gewoon de Meisjes steeds te vryen, 
Met opgepronkte kout, 
Maar als men is getrouwd, 
Ontdekt men, ontdekt men eerst hun schelmeryen, 
Die groote brand is haest gesmoord. 




Kreelis. 
Neen, neen, myn bakkesje dat elk bekoord, 
Ik zelje eeuwig vierig vryen, 
Ik zelje alles geeven wat een jeugdig hart vermaekt, 
Jy zelt al eeten wat je smaekt, 
Ik zelje zo veel zoentjes geeven, 
Als je van je leeven, 
Ooit van iemant hebt gehad, 
En noch iets smaekelyks, en noch iets smaekelyks boven dat, 
Myn zoete bekje, raed eens wat? 


Ritornel.


Elsje. 
'k Geloofjy hebt het uit een boek eschreeven, bis. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer oprechte trouw noch eer, bis. 
Vind men by geen jongmans meêr, bis. 
Zy noemen ons haar leeven; 
Zy heffen ons ten hemel toe, 
Maer zyn ons ten eersten moê, bis. 
Als wy onze trouw haar geeven, bis. 




Kreelis. 
Dat zelje van my nooit niet zien, 
Liefste zusje, 
Hoogste lusje, 
'k Zel jou altyd dienen op myn knien. 




Elsje. 
Deez' eer voegt maer alleen Godinnen. 




Kreelis. 
Ik ken geen ander als jou op aerd, 
Gy zyt deez' eer alleenig waerd. 




Elsje. 
Het schort gewis jou in de zinnen, 
Of lees jy boekjes van de min, 
Dat jy zo hoffelyk kunt praeten? 
Maer ik moet gaen. 




Kreelis. 
Hou stant, myn Engelin, 
Wou jy me zo verlaeten? 
Ik zie je wel, ik zie je wel, 
Al loop je noch zo snel 
Je zelt me niet ontvliegen, 
Dat leevend zoet, 
Zo vol van gloed, 
Dat ken je niet bedekken. 




Darde tooneel.



Kreelis zingt voort. 
ZE is weg, 'k had niet gedacht dat zy zo haestig zou vertrekken. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! wat heeft een vrouw al kracht op ons gemoed 
Maar laet ons deuze smart verzachten, 
Met den alderbesten wyn, 
Die gewassen is aan den Ryn. 
Vreugde geeft ons nieuwe krachten, 
Laet ons deeze smart verzachten, 
Met den alderbeste wyn, 
Die gewassen is aan den Ryn. 
Maar, ginter zie ik Tomas komen 
Met Pieternel, dit pad genoomen, 
Om haar niet in den weg te zyn. 




Vierde tooneel.

Tomas, Pieternel.


Thomas 
IK zeg als noch; 't zyn vreemde zaeken, 
Zo ras een Huuwelyk te maeken, 
Nu onze Kloor den Bruigom is, 
Zel 't noodig zyn, dat wy den dis 
Hiel wel veurzien van alle dingen. 
Gants bloed! hoe wil dat volkje springen: 
Want Roosje is een zoete meid, 
Ik heb ook heur genegendheid 
Al lang bespeurd aan onze jongen. 




Pieternel. 
Dat loof ik wel, zy dansten, zongen 
Den hielen dag, dan hier, dan daer, 
Daer 't zeldschop maer was, by mekaêr. 
Vaêr, nou begin ik eerst te leeven; 
Wyl onzen Zeun hem heeft begeeven 
In de echt met Roosje, 't is zo zoet; 
Ik voel verheuging in men bloed. 




Tomas. 
Ja wel, moêr Jans, ik wil je zweeren, 
Dat zo ik niet was in myn kleêren, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zeg niet veul.... maar nu, wat raed? 
Je weet nu hoe 't met Elsje staet, 
En Kreelis, hy zel daetlyk koomen. 
Nu diend den tyd wel waer enoomen 
Om haer te nooaen op het feest. 




Pieternel. 
Daer heb ik lang al by eweest. 
Zy zullen ook niet lang weg blyren. 
Wat zullen wy nou vreugd bedryven! 
Myn hart luikt op, ik weet niet hoe! 
O jé! wat ben ik wel te moê! 
Ik heb Mansette ook straks gesprooken 
Met Teeuwis; 't is al zo bestooken, 
Dat zy de Bruid, hy Bruigom is, 
Zy koomen straks mê aen den dis, 
Om ons gezelschop by te woonen. 




Tomas. 
Maer, Moêr, hoe blooze jou je koonen! 
Je lykt verjongt nae dat het blykt 
'T schynt hoe men oog jou meêr bekykt, 
Hoe dat myn hart meêr schynt te springen. 




Pieternel. 
Ai, kom, weg met die malle dingen. 
Kom, repje maer, wat staeje? hoe! 
Ik weet zo waer niet wat ik doe. 




Tomas. 
Nou kom, al lang enoeg te snappen, 
Ik zel de kannen vol gaen tappen, 
Hael jy de taefel voor den dag, 
En stoelen; Pietje, wat hoe mag 
Je hier noch langer staen te maelen? 
Zy koomen, wil den dis uit haelen. 
'K loop om de borden; sa, kom ras. 





{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel

Kloris, Roosje, Mansette, Teeuwis, Pieternel. Zy dekken zaamen de Tafel.


Pieternel. 
Welkom, vrienden, dat 's recht pas. 
Bruigom, wil je nederzetten 
Met uw Bruid, en jy, Mansette, 
Met Teeuwis, hier an de and're zy. 
Ja wel! ja wel! wat bin ik bly! 
Nou moet Kreelis hier noch weezen 
Met zyn mooi Elsje uitgeleezen, 
Zie zo dan is ons zeldschop klaar 
Want zy maeken beide een paar 




Kloris, tegen Roosje. 
Och! Roosje lief, 'k zel jou zo eeren, 
En doen in alles jou begeeren. 
Ja, 's morgens vroeg en 's aevonds laet 
Zel ik jou dienen. 




Roosje. 
Wat een praet 
Maak je me maer jou woord te houwen, 
En dat ik op jou mag vertrouwen. 
Dan bin ik tot jou dienst, en jy 
Krygt alle dingen dan van my. 




Kloris. 
Ik zel je, nae dit eerste nachje, 
Dan geven... hoe! wat 's dit! wel lachje? 
Een zilv're beugeltas, een ring, 
En dan noch zo een ander ding, 
Hoe hiet men dat... gants elleweeken! 
Een haernaeld om in 't hoofd te steeken. 
Jy zelt al hebben wat je wilt. 




Pieternel. 
Kom, kom, dat is maar tyd espild. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zo te kallen; waar blyft Elsje 
Met Kreelis! wat, dat olyk pelsje 
Blyft zo lang weg, al ons pleizier 
Zou niet veul zyn kwam zy niet hier, 
Zy kan mooi dansen, en mooi zingen 
Met Kreelis, 't is te wonderlingen, 
Zo als zy passen by mekaêr! 




Teeuwis. 
Mansette, 'k weet niet, 'k word zo raer, 
Och! mogt ik jou een zoentje geeven, 
Geen blyder dag van al myn leeven. 




Mansette. 
Wel, Teeuw, kedaer, gae vry jou gang, 
Zoen jy vry al je leeven lang, 
Het zel me zeeper niet verveelen, 
Jy bent hiel raer in alle deelen. 




Teeuwis. 
Wel dan noch eens daer op gekust. 




Zesde tooneel.

Pieternel, Roosje, Kloris, Teeuwis, Mansette, Tomas, Struikelende met de Tafelborden, die over het Tooneel rollen.


Pieternel. 
Wel, Man, wel hei. wel. dat 's verbrust, 
Je zoud de vreugd hier wel verknollen. 
Wel laet jy al de borden rollen? 




Tomas. 
Wees maer gerust, vrees nergens veur. 
Het gaet nu met de Bruiloft deur; 
Wat scheelt 'er noch an onze zaeken? 
Heb jy nu alles klaer gaen maeken? 
Ho! welkom, vrienden, welkom, al. 
Wat, wat! met die verbrusten val 
Had ik, kedaer, schier zelf vetgeeten, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om jou lui wellekom te heeten. 




Pieternel. 
Dat zel zo naauw niet koomen, Vaer; 
Was nou maer 't volkje by mekaêr. 




Tomas. 
Laet zien, wie moet 'er nou noch weezen, 
Ja, Kreel en Elsje. 




Teeuwis. 
Zy zyn deezen 
Laen in egaen, en zullen hier 
Zo aenstonds weezen, 'k had het schier 
Verzuimd te zeggen. 




Tomas. 
Niemendallen, 
As zy maer koomen. 




Teeuwis. 
Met dat vallen, 
Kon jy jou hebben zeer edaen. 




Tomas. 
'K had dan zo haest niet op estaen. 




Pieternel. 
Ja, ja, zy zullen wel haest koomen. 




Tomas. 
Daer zien ik ze al deur deeze boomen. 
Ze schynen byster wel te vreên, 
Ik zei 'er te gemoed gaen treên. 




Pieternel. 
Daer zynze. 




Zevende tooneel.

Kreelis, Elsje, Tomas, Pieternel, Kloris, Roosje, Teeuwis, Mansette.


Kreelis. 
'k Wensch je 't zaam de zeegen. 



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}



Elsje. 
Ik ook, daer hebje nou niet tegen, 
Ik wensch zo veul ik wenschen mag, 
Dat zy te zaemen al den dag, 
In vreugd en vrolykheid raag leeven. 




Kreelis. 
Dat hoop ik wil den Hemel geeven. 




Tomas. 
Wel nouw, dat ken tot zo ver toe. 
Maer, Elsje, benje noch niet moê, 
Om Kreelis langer op te houwen? 




Elsje. 
O ja, wy zullen zaemen trouwen. 
Hy het myn jaewoord alleweg. 




Pieternel. 
Wel! wat een vreugd! ja wel, ik zeg! 




Kreelis. 
Ik dankje, schoone en uirgeleezen, 
Ik zelje staeg gedienstig weezen, 
In alles wat je hebt van doen, 
Stae toe, dat ik je daer op zoen. 




Tomas. 
Kom, nou an 't eeten en an 't smullen, 
Al 't zoenen ken den darm niet vullen. 
Kom, schenk de glaezen vol met wyn, 
En laet ons lustig vrolyk zyn. 


Al de Vrienden gaan, nevens de Bruiden Bruidegom, aan de Tafel zitten, terwyl er een Boere deun gespeeld word.


Roosje. 
Wie of nou 't eerste zel beginnen? 




Elsje. 
Mansette 't eerst. 




Mansette. 
'K heb niet veel binnon, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wacht noch een beetje. Elsje 't eerst, 
En dan dans ik met haer om 't zeerst. 




Elsje. 
Kom, Kreel, genoeg met al dat kallen, 
Wy kunnen straks weêr an gaen, vallen. 




Kreelis zingt. 
Goeden aevond, myn zoete troosje; 
Myn zuikerdoosje, 
Nou eens gekust, wy zyn alleen; 
'k Mag jou schoonheld heel wel lyen, 
En al myn vryen 
Dat is om jou, en anders geen. 
Myn liefje, myn diefje, myn hondje, myn schat, 
'k Zweerje, by 't bond van lubbert ooms kat. 
En och! och! och! dat ik je reis had, bis. 




Elsje zingt. 
Wel, wat praet die vryeraerdig! 
En jy bent waerdig! 
Een meisje, die het maar wil doen. 
'K loof je zoud me wel licht bekooren: 
Nae ik kan hooren, 
Jy schynt me zo geweldig groen. 
Jy zegt het zo geestig, Zo aardig, zo raer, 
'k Wensch jou de Bruigom al binnen het Jaer. 
En, och! och! och! myn zuikerde vaer, bis. 




Kreelis zingt. 
Wel, myn alderliefste Bruidje, 
Myn malle guitje, 
Daer is myn hand, ontvang myn trouw; 
Dan zo zweer ik zel je weezen 
Myn uitgeleezen, 
Myn eige zelve; ja, myn vrouw. 
Maer zeg net wat haestig, en maek me niet bang, 
Zo zing ik van vreugde, de vrolyke zang. 
Maar, och! och! och! je wacht me zo lang. 




Elsje zingt. 
't Is wel, ik zel het myn besje vraegen, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T is licht te waegen, 
En kom dan morgen om bescheid, 
Dan zel ik het jou al verhaelen, 
En gaen vertaelen 
Wat dat myn besje al heeft ezeid. 
Maer 'k zorg zy is 'er niet wel toegezind; 
Praet ik van trouwen, zo zeid zy; myn kind; 
En, och! och! och! zie wat je begint, bis. 




Kreelis zingt. 
Wel, myn alderzoetste liefje, 
Myn honing diefje, 
Gae by jou besje met fatzoen, 
Dan zei z' haer oude koude zinnen 
Wel haest verwinnen, 
En zeggen wat jou staet te doen. 
Dan ben ik de Bruigom en jy bent de Bruid, 
Hael een Notaris die 't huuwelyk sluit, 
En, och! och! och! myn vryen is uit. 




Roosje. 
Kom, Kloris, lustig, als een man, 
Nou jy, en ik, jy moet 'er an. 




Kloris. 
Wel aen, ik ben 'er meê te vreden, 
Zo ken men onzen tyd besteeden. 


Kloris en Roosje dansen.


Tomas, na 't Dansen. 
Zie, zo! zo moet men Bruiloft houwen; 
't Is een pleizier om dus te trouwen. 
Nou lustig, Kreel, gae weêr jou gang. 
't Gaet wel, my duurd het niet telang. 




Kreelis zingt met Elsje. 
Al die niet meugen 
O vrolyke Baas, 
Die lekkere teugen 
Zyn suffent of dwaas! 
Uw kannen te leegen, 
Uw Glaazen te veegen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's eenigste goed, 
Dat 's eenigste zoet. 
Komt, laat ons dan Bacchus met dansen begroeten, 
De vreugd, de vreugd 
Die springt van de kop in de voeten. 


Elsje en Roosje Dansen.


Kreelis, na 't dansen. 
Kom, Tomas vaer, nou meet jy dansen, 
Met Pietje, 'k zal terwyl wat schransen. 




Tomas. 
Kom, geef my eerst een glas met wyn, 
Speul op een Deun van Jakkelyn. 
Ha 't Dansen. 
Zie zo, Moêt Jans, gantsch elleweeken! 
's Was tyd, myn beenen die bezweeken; 
Had deuzen dans nog lang eduurd, 
Zo had ik haest myn kwast eschuurd. 




Pieternel, na 't Dansen. 
Nou moet men eens de Bruid bedenken, 
En haer wat in heur Huisraedt schenken, 
Daer is een leepel, met een kom. 




Tomas.. 
Zie daer; daer hebje, Bruidegom, 
Een pispot om je blaas te leegen. 




Mansette. 
Daar is een luur, om 't kind te veegen, 
Als jy het hebt. 




Elsje. 
Hou waer, neem an 
Daer is een peeperdoos, goê man. 




Teeuwis. 
'k Heb ook een tang, een schop en heugel, 
Een beuzem, en een assche vleugel. 




Roosje. 
Wel zo, zo raekt ons Huisraadt klaar 
Ik dankje, vrienden, allegaêr. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pieternel. 
Myn kynd, wat kunje meer begeeren? 




Tomas. 
'k Schenk haar een bed met varkens veeren, 
Wel hoe, wat 's dat? wel lachje, nar? 
't Is maklyk, want het stuift niet var. 




Kreelis. 
Zie, Bruigom, wat ik jou kom schenken, 
Daer gy me altyd kund aen gedenken. 
Zingt. 
Ik heb een Eendje, en een Waardje, 
Dat 's een paartje, 
En een hondje, en een kat, 
En een hennetje, en een haantje, 
En een kraentje, 
Om te steeken in het vat, 
Spreekt. 
As jy bier in komt te leggen. 




Kloris. 
Ja, ja, 'k verstae wat jy wilt zeggen. 




Tomas. 
Dat heb jy wonder wel eklaerd; 
Ja, Kreelis, 'k zeg dat het zyn aerd. 
Nou eens de Glaazen vol eschonken, 
En op dat deuntje braaf gedronken 
Kedaer, dat gaet je nae je gat. 




Pieternel. 
Och! Man, je drinkt je nog wel zat. 




Tomas. 
Daer is nou niet veul aen gelegen; 
Ik heb een lyf dat kan 'er tegen, 
'k Zal zuipen dat men wambes scheurd, 
Het valt me daeglyks niet te beurd. 




Pieternel. 
Kom, Jongens nou al t'zaem aen 't springen, 
Zet an een kant al deuze dingen. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}



Kloris. 
Daer ben ik meê te vreên, beget. 
'k Gae met myn bruid dan voort nae bed. 


Hier werd een Ballet van 't heele Gezelschap gedanst.
UIT.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de privilegie.

DE Staten van Holland en West vriesland doen te weten: alzo Ons te kennen is gegeven by de tegenwoordige Regenten van het Wees- en- Oude Mannenhuys der Stad Amsterdam, en in die qualiteyten te samen Eygenaars, mitsgaders Regenten van den Schouwburg aldaar, dat zy Supplianten eenige Jaaren hadden gejoüisseert van 't Octroy of Privilegie by hen van Ons op den 23 May 1714. geobtineert, waar by Wy aan hun Supplianten goedgunstelyk hadden geaccordeert, en geoctroyeert, om, geduurende den tyd van vyftien doen eerst agter een volgende Jaaren, de Werken, die ten dienste van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het licht gebragt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, alleen re mogen drukken, doen drukken, uytgeeven ende verkoopen, en bevonden dat de Jaaren, by 't voorsz. Octroy of Privilegie genoemt, op den 22. May 1729. stond te expireeren; ende dewyle zy Supplianten ten meesten dienste van den Schouburg. waar van hunne respective Godshuyzen onder andere mede moeten werden gesustenteert, de voorengemelie Werken, zoo van Treurspellen, Blyspellen, Klugten, als anders, die reets gedrukt, en ten Toneele gevoert zyn, of in toekomende gedrukt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden, geerne alleen gelyk voorheen, zouen blyven drukken, uytgeeven en verkopen, ten eynde dezelve Werken door het nadrucken van andere haar Luyster, soo in taal, als in spelkonst, niet mogten komen te verliesen, en dewylen sulx haat Supplianten na de expiratie van 't bovengemelte Octroy, niets gepermitteert was, zoo keerden zy Supplianten haar tot Ons onderdaniglyk verzoekende, dat Wy aan hun Supplianten in kwaliteyten voorsz geliefden te verkenen, prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, om de voorsz, Werken, zoo van Treurspellen, Blyspellen, Klugten, als anders, reets gemaakt, en ten Toneele gevoelt, of als nog in het ligt te brengen, en ten Toneele te voeren, den tyd van Vyftien eerstkomende, en agter eenvolgende Jaeren, alleen te mogen drucken,
en Verkopen, of te doen drucken, en verkopen. met verbod aan alle andere op seekere hooge Peene by Ons daar tegens te Statueeren, SOO IS 't, dat Wy, de Saeke, ende 't voorsz. verzoek overgemerkt hebbende, ende geneegen weezende ter bede van de Supplianten uyt Onze regte wetenschap, Souvetaine Magt ende Authoriteyt, de selve Supplianten Geconsenteert, Geaccordeert, en Geoctroyeert hebben, Consenteeren, Accordeeren, en Octroyeeren haar by deezen, dat Zy, geduurende den tyd van Vyftien eerst Agtereenvolgende Jaeren, de Werken, die ten diensten van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het ligt gebragt, en ten Toneele gevoert zouden mogen werden in dier voegen, als zulx by de Supplianten is verzogt, en hier vooren uyt gedrukt staat, binnen den voorsz. Onzen Landen alleen zullen mogen Drukken, doen Drucken, uytgeven ende verkopen, verbiedende daeromme allen ende eenen ygelyken dezelve Werken, in 't geheel, ofte ten deele te Drucken, naar te Drucken, te doen Naardrucken, te Verhandelen, ofte Verkopen, ofte elders Naargedrukt binnen den selven Onzen Landen te brengen, uyt te geven, ofte te Verhandelen en Verkopen, op Verbeurte van alle de nagedrukte, ingebragte, verhandelde ofte verkogte Exemplaren, ende

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
een boete van drieduysend guldens daar en boven te verbenren, te Appliceeren een derde part voor den Officier, die de Calange doen zal, een derde part voor den Armen der plaatze daar het Casus voor vallen zal, ende het resteerende derdepart voor de Supplianten, ende dit t'elkens zoo meenigmaal, als dezelve zullen werden agterhaalt, alles in dien verstande, dat Wy de Supplianten met dezen onzen Octroye alleen willende Gratificeeren, tot verhoedinge van hunne Schade door het Nadrucken van de voorsz. Werken, daar door in geenigen deele verstaan, den innehouden van dien te Autoriseeren, ofte te Advouëren, ende veel min dezelve onder onze protexie, ende bescherminge, eenig meerder Credit, aanzien ofte reputatie te geeven, nemaar de Supplianten in cas, daar inne iets onbehoorlyks zoude influëren, alle het zelve tot haren Lasten zullen gehouden weezen te Verantwoorden, tot dien eynde wel Expresselyk begeerende, dat by aldien zy dezen Onzen Octroye voor dezelve Werken zullen willen stellen, daar van geene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie zullen mogen maken, nemaar gehouden wezen, het zelve Octroy in 't geheel, en zonder eenige Omissie daar voor te drucken, of te doen drukken, ende dat zy gehouden zullen zyn, een Exemplaar van de voorsz, werken, op Groot Papier, gebonden en welgeconditioneert te brengen in de Bibliotheek van onze Universiteyttot Leyden, binnen den tyd van zes weeken, na dat zy Supplianten de zelve Werken zullen hebben uyt te geeven, op een boete van zes hondert guldens, na expiratie der voorsz. zes Weeken, by de Supplianten te verbeuren ten behoeve van de Nederduytze Armen van de plaats alwaar de Supplianten wonen; en Voorts op peene van met 'er daad versteeken te zyn van het effect van dezen Octtroye. Dat ook de Supplianten. schoon by het ingaan van dit Octroy een Exemplaar geseven hebbende aan de voorsz. Onse Bibliotheek, by zoo verre zy geduurende den tyd van dit Octroy deselve Werken zouden willen herdrucken met eenige
vermeerderingen of anders, hoe genaamt, of ook in een ander formaat, gehouden zullen zyn wederom een ander Exemplaar van de gemelde Werken Geconditioneert als vooren, te brengen in de voorsz. Bibliotheek, binnen delelve tyd, en op de boete en penaliteyt, als vooren. Ende ten eynde de Supplianten dezen Onzen Consente, ende Octrove mogen genieten. als naar behooren, Lasten wy allen ende enen yegelyken, dien het aangaan mag, dat zy de Supplianten van den inhouden van dezen doen, Laten, ende gedogen, Rustelyk, Vredelyk, ende Volkomentlyk genieten ende gebruyken. Cesserende alle belet ter Contrarie. Gegeven in den Hage, onder onzen Groten regele hier aan doen hangen op den zevenentwintigste Mey, in 't Jaar onzes Heere ende Zaligmakers duysend zevenhondert agt en-twintig.
J.G.V. Boetzelaar.
Onder stond ter Ordonnantie van de Staten, was getekenr
WILLEM BUTS.
Lager stond.
Aan de Supplianten zyn, nevens dit Octroy, ter hand gestelt by Extract Authenticq, haar Ed. Gr. Mog. Resolutien van den 23. Juny, 1715, en 30. April, 1723, ten einde om zig daar na te reguleeren.

De Regenten van het Wees- en Oude Mannenhuis hebben, in hunne voorsz. qualiteit, het recht der bovenstaande Privilegie, alleen voor den tegenwoordigen Druk, van De Bruiloft van Kloris en Roosje, Kluchtspel, vergund aan DAVIDRUARUS. In Amsteldam, den 14. December, 1711.




