
   
        
           
               De bruiloft van Kloris en Roosje
               Dirck Buysero
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de herdruk van De bruiloft van Kloris en Roosje van Dirck Buysero uit 1743. De eerste druk dateert uit 1707.
               
               
                   
                       p. 6: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                   
               
           
           20
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               buys001brui02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 4 I 61
               
               Dirck Buysero, De bruiloft van Kloris en Roosje. Izaak Duim, Amsterdam 1743 (herdruk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De bruiloft van Kloris en Roosje
               Dirck Buysero
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De bruiloft van Kloris en Roosje
               Dirck Buysero
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-19
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dirck Buysero, De bruiloft van Kloris en Roosje. Izaak Duim, Amsterdam 1743 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/buys001brui02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE BRUILOFT VAN Kloris en Roosje.
KLUCHTSPEL.
Met ZANG en DANS.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTELDAM,
By Izaak Duim, Boekverkooper, bezuiden het Stadhuis, 1743. Met Privilegie.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Copye van de privilegie.

DE Staten van Holland en Westvriesland doen te weten: alzo Ons te kennen is gegeven by de tegenwoordige Regenten van het Wees- en Oude Mannenhuys der Stadt Amsterdam, en in die qualiteyten te samen eygenaars, mitsgaders Regenten van den Schouburg aldaar, dat zy Supplianten eenige Jaren hadden gejouïsseert van 't Octroy of Privilegie by hen van Ons op den 23. May, 1714. geobtineert, waarby Wy aan hun Supplianten goedgunstelyk hadden geaccordeert, en geoctroyeert, om, geduurende den tyd van vyftien doen eerst achter een volgende Jaren, de Werken, die ten dienste van het Toneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog vorder in het ligt gebracht, en ten Toneele gevoert soude mogen werden, alleen te mogen drukken, doen drukken, uytgeven ende verkopen, ende bevonden, dat de Jaren, by 't voorsz. Octroy of Privilegie genoemt, op den 22. May 1729. stonden te expireeren; en dewyle zy Supplianten ten meesten dienste van den Schouburg, waar van hunne respective Godshuyzen onder andere mede moeten worden gesubcenteert, de voorengemelte Werken, zoo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten, als anders, die reets gedrukt, en ten Toneele gevoert zyn, of in toekomende gedrukt, en ten Toneele gevoert soude mogen werden, gaerne alleen, gelyk voorheen, zouden blyven drukken, uytgeven en verkopen, ten eynde dezelve Wercken, door het nadrukken van andere haar Luyster, so in taal, als in spelkonst, niet mogte komen te verliese, en dewylen sulks haar Supplianten na de expiratie van 't bovengemelte Octroy, niet gepermitteert was, zoo keerden zy Supplianten haar tot Ons, onderdanigelyk versoekeode, dat Wy aan hun Supplianten in kwaliteyten, voorsz. geliefden te verleenen prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, om de voorsz. Werken zoo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten als anders, reets gemaakt, en ten Toneele gevoert, of als nog in het ligt te brengenen ten Toneele te voeren, den tyd van vyftien eerstkomende, en agrer eenvolgende Jaaren, alleen te mogen drukken en
verkopen, of te doen drukken en verkopen, met verbod aan alle andere op zeekere hooge penen by Ons daar tegen te statueeren, SOO IS 't, dat Wy, de Saake, en 't voorsz verzoek overgemerckt hebbende, ende geneegen wezende: ter bede van de Supplianten, uyt Onze regte wetenschap, Souveraine Magt en Autoriteyr, deselve Sup-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
plianten geconsenteert, geaccordeert, en geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen en octroyeren, haar by deezen, dat Zy, geduurende den tyd van vyftien eerst Agtereenvolgende Jaaren, de Werken, die ten diensten van het Tooneel reets waren gedrukt, en van tyd tot tyd nog verder in het ligt gebragt, en ten Tooneele gevoert zouden mogen werden, in dier voegen, als sulks by de Supplianten is verzogt, en hier vooten uitgdrukt staat, binnen den voorsz. Onzen Landen alleen zullen mogen drukken, doen drukken, uytgeven ende verkopen, verbiedende daaromme allen ende eenen ygelyken, dezelve Wercken, in 't geheel, ofte ten deele te Drukken, naar te Drukken, te doen Naardrukken, te Verhandelen, of te Verkopen, ofte elders Naargedrukt, binnen den selven Onze Landen te brengen, uyt te geven, of te Verhandelen en Verkopen, op Verbeurte van alle de nagedrukte, ingebragte, verhandelde ofte verkogte Exemplaren, ende een boete van drieduysend guldens daar en boren te verbeuren, te appliceeren een derde part voor den Officier, die de Calange doen zal, een derde part voor den Armen der Plaatsen daar het Casus voorvallen zal, ende het resterende derde part voor de Supplianten, ende dit t'elkens zoo menigmaal, als dezelve zullen werden agterhaalt, alles in dien verstande, dat wy de Supplianten, met dezen onzen Octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge van hunne schade door het Nadrukken van de voorsz. Wercken, daar door in geenigen deele verstaan den innehouden van dien te authoriseren, ofte te Advouëren, ende veel min dezelve onder onze protexie ende bescherminge, eenig meerder Credit, aansien, ofte reputatie te geeven, nemaar de Supplianten
in cas, daar inne iets onbehoorlyks zoude influëren, alle het zelve tot haare Lasten zullen gehouden wezen te verantwoorden, tot dien eynde wel expresselyk begeerende, dat by aldien zy dezen onzen Octroye, voor dezelve Werken zullen willen stellen, daar van geene geäbbrevieerde ofte gecontraheerde mentie zullen mogen maaken, nemaar gehouden wezen het zelve Octroy in 't geheel en zonder eenige omissie daar voor te drukken, of te doen drukken, ende dat zy gehouden zullen zyn een Exemplaar van de voorsz. Wercken, op Groot Papier, gebonden en wel geconditioneert te brengen in de Bibliotheek van onze Universiteyt te Leyden, binnen den tyd van zes weeken, na dat zy Supplianten de zelve Werken zullen hebben uyt gegeeven, op een boete van zeshondert guldens, na expiratie der voorsz. zes Weken, by de Supplianten te verbeuren ten be hoeve van de Nederduytse Armen van de plaats alwaar de Supplianten wonen; voorts op peene van met 'er daad versteeken te zyn van het effect van dezen Octroye. Dat ook de Supplianten, schoon by het ingaan van dit Octroy een Exemplaar gelevert hebbende aan de voorsz. Onse Bibliotheek, by zoo verre zy geduuren de den tyd van dit Octroy deselve Werken zoude willen herd rukken met eenige Vermeerderingen of anders, hoe genaamt, of ook in een ander formaat, gehouden zullen zyn, wederom een ander Exemplaar van de gemelde Werken, Geconditioneert als vooren, te brengen in de voorsz. Biliotheek, binnen de selve tyd, en op de boete en penaliteyt, als voren. Ende ten eynde de Supplianten dezen Onzen

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Consente, ende Octroye mogen genieten als naar behooren, lasten wy allen ende eenen ygelyken, dien het aangaan mag, dat zy de Supplianten van den inhouden van dezen doen, laten, ende gedogen, rustelyk, vredelyk, ende volkomentsyk genieten ende gebruyken. Cesseerende alle balet ter contrarie. Gegeven in den Hage, onder onsen Groten Zegele, hier aan doen hangen op den zevenentwintigste Mey in 't Jaar onzes Heere ende Zaligmakers duysend seven hondert agtentwintig.

J.G.V. Boetzelaar.

Onder stond ter Ordonnantie van de Staten

was getekent

WILLEM BUYS.

Lager stond,

Aan de Supplianten zyn, nevens dit Octroy, ter hand gestelt by Extract Authenticq, haar Ed-Gr. Mog. Resolutien van den 28. Juny, 1715. en 30. April, 1728. ten einde om zig daar na te reguleeren,

De Regenten van het Wees- en Oude Mannenhuis hebben in hunne voorsz. qualiteit, het Recht der bovenstaande Privilegie, alleen voor den tegenwoordigen druk, van De BRUILOFT van Kloris en Roosje, Kluchtspel; vergund aan Izaak Duim.

In Amsteldam den 2den November, 1742.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Tomas Klorisse, Vader } van Kloris.



Pieternel, Moeder } van Kloris.



Kloris, Bruidegom van Roosje.



Roosje, Bruid van Kloris.



Krelis, Verloofd aan Elsje.



Elsje, Verloofd aan Krelis.



Teeuwis, } Speelnoodjes.



Mansette, } Speelnoodjes.



Eenige zwygende of genoode ter Bruiloft.

Het Toneel verbeeld een aangenaame Landsdouw, voor het Boeren Huis van Tomas. Het Kluchtspel begind na de Middag en eindigd op den Avond.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bruiloft van Kloris en Roosje.

Eerste tooneel.



Krelis zingt. 
Ben ik niet een kittig haantje, 
En is 't niet over tyd dat ik uit vryen peur? 
Ik ben zo blank gelyk een Zwaantje, 
En dat is der vrouwen kleur: 
Want zy graag wat blanks trouwen: 
Of zouwenze liever van wat langs houwen? 
En ik ben de kortste niet, 
Maar wel zo wakker, als je ziet. 
Daer komt myn Engel, ik treê 'er zo regelrechtnae toe, eer datze my ontvlied. 




Tweede tooneel

Krelis, Elsje.


Krelis zingt. 
Myn liefje, 
Myn diefje, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn suikerde pry, 
Myn bekje, 
Hoe trekje, 
Zo haastig voorby? 
Ei laeten 
Wy praeten 
Een weinig in 't groen, 
Gelyk wy plegten voor deuzen te doen. 
Myn liefje, myn diefje, enz. 




Elsje. 
Ik kan het niet wachten, ei, Krelis laet my gaen. 




Krelis. 
Zoet schelmpje, wilt my hooren; 
Of kom ik jou zo vreemd te vooren? 
Voor alles ben ik niet te kort. 




Elsje. 
Het is een praatje dat je schort. 
Ritornel. 
De Vryers zyn gewoon de Meisjes steeds te vryen, 
Met opgepronkte kout, 
Maar als men is getrouwd, 
Ontdekt men, ontdekt men eerst hun schelmeryen, 
Die groote brand is haest gesmoord. 




Krelis. 
Neen, neen, myn bakkesje dat elk bekoord, 
Ik zel je eeuwig vierig vryen, 
Ik zelje alles geeven wat een jeugdig hart vermaekt, 
Jy zelt al eeten wat je smaekt, 
Ik zel je zo veel zoentjes geeven, 
Als je van je leeven, 
Ooit van iemant hebt gehad, 
En noch iets smaekelyks, en noch iets smaekelyks boven dat, 
Myn zoete bekje, raed eens wat? 
Ritornel. 




Elsje. 
k Geloof jy hebt het uit een boek eschreeven, bis. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar oprechte trouw noch eer, bis. 
Vind men by geen jongmans meêr, bis. 
Zy noemen ons haar leeven; 
Zy heffen ons ten hemel toe, 
Maer zyn ons ten eersten moê, bis. 
Als wy onze trouw haar geeven, bis. 




Krelis. 
Dat zelje van my nooit niet zien, 
Liefste zusje, 
Hoogste lusje, 
'k Zel jou altydt dienen op myn knien. 




Elsje. 
Deez' eer voegt maar alleen Godinnen. 




Krelis. 
Ik ken geen ander als jou op aerd, 
Gy zyt deez' eer alleenig waerd. 




Elsje. 
Het schort gewis jou in de zinnen, 
Of lees jy boekjes van de min, 
Dat jy zo hoffelyk kund praeten? 
Maer ik moet gaen. 




Krelis. 
Hou stant, myn Engelin, 
Wou jy me zo verlaeten? 
Ik zie je wel, ik zie je wel, 
Al loop je noch zo snel: 
Je zelt me niet ontvliegen, 
Dat leevend zoet, 
Zo vol van gloed, 
Dat ken je niet bedekken. 




Derde tooneel.



Krelis zingt voort. 
ZE is weg, 'k had niet gedacht dat zy zo haestig zou vertrekken. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! wat heeft een vrouw al kracht op ons gemoed. 
Maer laet ons deeze smart verzachten, 
Met den alderbesten wyn, 
Die gewassen is aan den Ryn: 
Vreugde geeft ons nieuwe krachten. 
Laet ons deeze smart verzachten, 
Met den alderbesten wyn, 
Die gewassen is aan den Ryn. 
Maar, ginter zie ik Tomas komen 
Met Pieternel, dit pad genoomen, 
Om haar niet in den weg te zyn. 




Vierde tooneel.

Tomas, Pieternel.


Tomas. 
Ik zeg als noch, 't zyn vreemde zaeken, 
Zo ras een Huuwelyk te maeken: 
Nu onze Kloor den Bruigom is, 
Zel 't noodig zyn, dat wy den dis 
Hier wel veurzien van alle dingen. 
Gants bloed! hoe wil dat volkje springen: 
Want Roosje is een zoete meid, 
Ik heb ook heur genegenheid 
Al lang bespeurd an onze jongen. 




Pieternel. 
Dat loof ik wel, zy dansten, zongen, 
Den hielen dag, dan hier, dan daer, 
Daer 't zeldschop maer was by mekaêr. 
Vaêr, nou begin ik eerst te leeven; 
Wyl onzen Zeun hem heeft begeeven 
In de echt met Roosje, 't is zo zoet! 
Ik voel verheuging in myn bloed. 




Tomas. 
Ja wel maêr Jans, ik wil je zweeren, 
Dat zo ik niet was in myn kleêren, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zeg niet veul. maar nu, wat raed? 
Je weet nu hoe 't met Elsje staet, 
En Krelis, hy zei daetlyk koomen. 
Nu dient den tyd wel waer enoomen 
Om haer te nooden op het feest. 




Pieternel. 
Daer heb ik lang al by eweest. 
Zy zullen ook niet lang weg blyven. 
Wat zullen wy nou vreugd bedryven! 
Myn hart luikt op, ik weet niet hoe! 
O je! wat ben ik wel te moê! 
Ik heb Mansette ook straks gesprooken 
Met Teeuwis, 't is al zo bestooken. 
Dat zy de Bruid, hy Bruigom is, 
Zy koomen straks meê aen den dis, 
Om ons gezelschop by te woonen. 




Tomas. 
Maer, Moêr, hoe bloozen jou je koonen! 
Je lykt verjongt nae dat het blykt. 
't Schynt hoe men oog jou meer bekykt, 
Hoe dat myn hart meêr schynt te springen. 




Pieternel. 
Ai, kom, weg met die malle dingen. 
Kom, repje maer: wat staeje? hoe! 
Ik weet zo waer niet wat ik doe. 




Tomas. 
Nou kom, al lang enoeg te snappen: 
Ik zel de kannen vol gaen tappen: 
Hael jy de taefel voor den dag, 
En stoelen; Pietje, wat hoe mag 
Je hier noch langer staen te maelen? 
Zy koomen, wil den dis uit haelen. 
'k Loop om de borden; sa, kom ras. 





{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Kloris, Roosje, Mansette, Teeuwis, Pieternel.
Zy dekken zaamen de Tafel.


Pieternel. 
Welkom, vrienden, dat 's recht pas. 
Bruigom, wil je nederzetten 
Met uw Bruid, en jy, Mansette, 
Met Teeuwis, hier an de and're zy. 
Ja wel, ja wel! wat bin ik bly! 
Jou moet Krelis hier noch weezen 
Met zyn mooi Elsje uitgeleezen, 
Zie zo dan is ons zeldschop klaar: 
Want zy maeken beide een paar. 




Kloris, tegens Roosje. 
Och! Roosje lief, 'k zei jou zo eeren, 
En doen in alles jou begeeren. 
Ja, 's morgens vroeg, en 's avonds laet 
Zei ik jou dienen. 




Roosje. 
Wat een praet. 
Maak jy me maer jou woord te houwen, 
En dat ik op jou mag vertrouwen, 
Dan bin ik tot jou dienst, en jy 
Krygt alle dingen dan van my. 




Kloris. 
Ik zel je, nae dit eerste nachje, 
Dan geven .. hoe! wat 's dit! wel lachje? 
Een zilv're beugeltas, een ring, 
En dan noch zo een ander ding, 
Hoe hiet men dat... gants elleweeken! 
Een haernaald om in 't hoofd te steeken. 
Jy zelt al hebben wat je wilt. 




Pieternel. 
Kom, kom, dat is maar tyd espild, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zo te kallen; waar blyft Elsje 
Met Krelis! wat, dat olyk pelsje 
Blyft zo lang weg, al ons pleizier 
Zou niet veul zyn, kwam zy niet hier, 
Zy kan mooi dansen, en mooi zingen 
Met Krelis, 't is te wonderlingen, 
Zo als zy passen by mekaêr! 




Teeuwis. 
Mansette, 'k weet niet, 'k word zo raer, 
Och! mogt ik jou een zoentje geeven, 
Geen blyder dag van al myn leeven. 




Mansette. 
Wel Teeuw, kedaer, gae vry jou gang, 
Zoen jy vry al je leeven lang, 
Het zel me zeeper niet verveelen, 
Jy bent hiel raar in alle deelen. 




Teeuwis. 
Wel dan noch eens daer op gekust. 




Zesde tooneel.

Pieternel, Roosje, Kloris, Teeuwis, Mansette, Tomas, Struikelende met de Tafelborden, die over het Toneel rollen.


Pieternel. 
Wel Man, wel hei! wel, dat 's verbrust, 
Je zoud de vreugd hier wel verknollen. 
Wel laet jy al de borden rollen? 




Tomas. 
Wees maer gerust, vrees nergens veur. 
Het gaet nu met de Bruilost deur; 
Wat scheelt 'er noch an onze zaeken? 
Heb jy nu alles klaer gaen maeken? 
Ho! welkom vrienden, welkom, al. 
Wat, wat! met die verbrusten val 
Had ik, kedaer, schier zelf vergeeten, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om jou lui wellekom te heeten. 




Pieternel. 
Dat zel zo naauw niet koomen, Vaer; 
Was nou maer 't volkje by mekaêr. 




Tomas. 
Laet zien, wie moet 'er nou noch weezen? 
Ja, Kreel en Elsje. 




Teeuwis. 
Zy zyn deezen 
Laen in egaen, en zullen hier 
Zo aenstonds weezen, 'k had het schier 
Verzuimd te zeggen. 




Tomas. 
Niemendallen, 
As zy maer koomen. 




Teeuwis. 
Met dat vallen 
Kon jy jou hebben zeer edaen. 




Tomas. 
'k Had dan zo haest niet op estaen. 




Pieternel. 
Ja, ja, zy zullen wel haest koomen. 




Tomas. 
Daer zien ik ze al deur deeze boomen. 
Zy schynen byster wel te vreên, 
Ik zel 'er te gemoed gaen treên. 




Pieternel. 
Daer zynze. 




Zevende tooneel.

Krelis, Elsje, Tomas, Pieternel, Kloris, Roosje, Teeuwis, Mansette.


Krelis. 
'k Wensch je t' zaem de zeegen. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}



Elsje. 
Ik ook, daer hebje nou niet teegen, 
Ik wensch zo veul ik wenschen mag, 
Dat zy te zaemen, al den dag, 
In vreugd en vrolykheid mag leeven. 




Krelis. 
Dat hoop ik wil den Hemel geeven. 




Tomas. 
Wel nouw, dat ken tot zo, ver toe, 
Maar, Elsje, ben je noch niet moê, 
Om Krelis langer op te houwen? 




Elsje. 
ô Ja, wy zullen t' zaemen trouwen, 
Hy het myn jaewoord, alleweg, 




Pieternel. 
Wel! wat een vreugd! ja wel, ik zeg! 




Krelis. 
Ik dankje, schoone en uitgeleezen, 
Ik zelje staeg gedienstig weezen, 
In alles wat je hebt van doon, 
Stae toe, dat ik je daer op zoen. 




Tomas. 
Kom, nou an 't eeten en aan 't smullen, 
Al 't zoenen ken den darm niet vullen, 
Kom, schonk de glaezen vol met wyn, 
En laet ons lustig vrolyk zyn. 


Al de Vrienden gaan, nevens de Bruid en Bruidegom, aan de Tafel zitten, terwyl 'er een Boere deun gespeeld word.


Roosje. 
Wie of nou 't eerste zel beginnen? 




Elsje. 
Mansette 't eerst. 




Mansette. 
'k Heb niet veel binnen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wacht noch een beetje. Elsje 't eerst, 
En dan dans ik met haer om 't zeerst. 




Elsje. 
Kom, Kreel, genoeg met al dat kallen, 
Wy kunnen straks weêr an gaen vallen. 




Krelis zingt. 
Goeden aevond, myn zoete tRoosje; 
Myn suikerdoosje, 
Nou eens gekust, wy zyn alleen; 
'k Mag jou schoonheid heel wel lyen, 
En al myn vryen 
Dat is om jou, en anders geen. 
Myn liefje, myn diefje, myn hondje, myn schat, 
'k Zweerje, by 't bond van lubbert ooms kat. 
En och! och! och! dat ik je reis had, bis. 




Krelis zingt. 
Wel, wat praet die vryer aerdig, 
En jy bent waerdig 
Een meisje, die het maar wil doen. 
'k Loof je zoud me wel licht bekooren, 
Nae ik kan hooren, 
Jy schynt me zo geweldig groen, 
Jy zegt het zo geestig, zo aerdig, zo raer, 
'k Wensch jou de Bruigom al binnen het Jaer. 
En, och! och! och! myn suikerde vaer, bis. 




Krelis zingt. 
Wel, myn alderliefste Bruidje, 
Myn malle guitje, 
Daer is myn hand, ontfang myn trouw; 
Dan zo zweer ik zei je weezen 
Myn uitgeleezen, 
Myn eige zelve; ja, myn vrouw. 
Maar zeg het wat haestig, en maek me niet bang, 
Zo zing ik van vreugde de vrolyke zang, 
Maar, och! och! och! je wacht me zo lang. 




Elsje zingt. 
't Is wel, ik zel het myn besje vraegen, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is licht te waegen, 
En kom dan morgen om bescheid, 
Dan zel ik het jou al verhaelen, 
En gaen vertaelen 
Wat dat myn besje heeft ezeid. 
Maer ik zorg zy is 'er niet wel toe gezind; 
Praet ik van trouwen, zo zeid ze, myn kind, 
En, och! och! och! zie wat je begint. bis. 




Krelis zingt. 
Wel, myn alderzoetste liefje, 
Myn honingdiefje, 
Ga by jou besje met fatsoen, 
Dan zei z' haer oude koude zinnen 
Wel haeft verwinnen, 
En zeggen wat jou staet te doen. 
Dan ben ik de Bruigom, en jy bent de Bruid, 
Hael een Notaris, die 't huwelyk sluit, 
En, och, och! och! myn vryen is uit. bis. 




Roosje. 
Kom, Kloris, lustig, als een man, 
Nou jy, en ik, jy moet 'er an. 




Kloris. 
Wel aen, ik ben 'er meê te vreden, 
Zo ken men onzen tyd besteeden. 


Kloris en Roosje dansen.


Tomas, na 't dansen. 
Zie, zo! zo moet men bruiloft houwen; 
't Is een pleizier om' dus te trouwen. 
Nou lustig, Kreel, gae weêr jou gang, 
't Gaet wel, my duurd het niet te lang. 




Krelis, zingt met Elsje. 
Al die niet mengen, 
O vrolyke Baas, 
Die lekkere teugen, 
Zyn suffent of dwaas! 
Uw kannen te leegen, 
Uw Glaazen te veegen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 's 't eenigste goed, 
Dat 's 't eenigste zoet. 
Kom, laat ons dan Bachus met danssen begroeten. 
De vreugd, de vreugd 
Die springt van de kop in de voeten. 


Elsje en Roosje Dansen.


Krelis, na 't Dansen. 
Kom, Tomas vaer, nou moet jy dansen, 
Met Pietje, 'k zal terwyl wat schransen. 




Tomas. 
Kom, geef my eerst een glas met wyn: 
Speul op een Deun van Jakkelyn. 
Na 't Dansen. 
Zie zo, Moêr Jans, gansch elleweeken! 
't Was tyd, myn beenen die bezweeken; 
Had deuzen dans noch lang eduurd, 
Zo had ik haest myn kwast eschuurd. 




Pieternel, na 't Dansen. 
Nou moet men eens de Bruid bedenken, 
En haar wat, in heur Huisraed schenken. 
Daer is een leepel, met een kom. 




Tomas. 
Zie daer, daer hebje, Bruidegom, 
Een pispot, om je blaes te leegen. 




Mansette. 
Daer is een luur, om 't kind te veegen, 
Als jy het hebt. 




Elsje. 
Hou waer, neem an, 
Daer is een peperdoos, goê man. 




Teeuwis. 
'k Heb ook een tang, een schop en heugel, 
Een beuzem, en een asschevleugel. 




Roosje. 
Wel zo, zo raek ons Huisraed klaer. 
Ik dankje, vrienden, allegaêr. 



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}



Pieternel. 
Myn kynd, wat kunje meer begeeren? 




Tomas. 
'k Schenk haar een bed met varkens veeren. 
Wel hoe, wat 's dat? wel lachje, nar? 
't Is maklyk, want het stuift niet var. 




Krelis. 
Zie, Bruigom wat ik jou kom schenken, 
Daar gy me altyd kund aen gedenken. 
zingt. 
Ik heb een Eentje, en een Waardje, 
Dat 's een paartje, 
En een hondje, en een kat, 
En een hennetje, en een haantje, 
En een kraantje, 
Om te steeken in het vat, 
Spreekt. 
Als jy bier in komt te leggen. 




Kloris. 
Ja, ja, 'k verstae wat jy wilt zeggen. 




Tomas. 
Dat heb jy wonder wel eklaerd; 
Ta, Krelis, 'k zeg dat het zyn aerd. 
Nou eens de Glaazen vol eschonken, 
En op dat deuntje braaf gedronken. 
Kedaer, dat gaet je nae je gat. 




Pieternel. 
Och! Man, je drinkt je noch wel zat. 




Tomas. 
Daer is nou niet veul aen gelegen; 
Ik heb een lyf dat kan 'er tegen, 
'k Zal zuipen dat men wambes scheurd; 
Het valt me daeglyks niet te beurd. 




Pieternel. 
Kom, Jongens, nou al t' zaem aen 't springen, 
Zet an een kant al deuze dingen. 



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}



Kloris. 
Daer ben ik meê te vreên, beget. 
'k Gae met myn bruid dan voort nae bed. 




Krelis en Elsje, nevens het beele Gezelschap, zingen. 
Wat is ons al vreugd gegeven, 
In 't vermaak'lyk buitenleeven! 
't Is zo aardig, 't is zo zoet, 
Alles wat de Landman doet. 
 
Hy verheugd zich, onder 't lommer 
Van 't geboomt' vind hy geen kommer: 
Niemand weet hier van verdriet, 
Hoofsche staatzucht plaagt ons niet, 
 
Aan deez' liefelyke streeken, 
't Ruischen van de klaare beeken; 
't Pluimgediert, dat geestig kweelt, 
's Landmans oog en ooren streelt. 


Hier word een Ballet van 't heele Gezelschap gedanst.
UIT.




