
    
        
            
                Zedighe sinne-belden ghetrocken uyt den on-gheschreven boeck van den aerdt der schepselen
                
                Joannes à Castro
              
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zedighe sinne-belden ghetrocken uyt den on-gheschreven boeck van den aerdt der schepselen van Joannes à Castro uit 1694.
                
                
                    
                        p. I: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld: ‘op de Groot[e] Merckt’.
                        p. XIII: een deel van de tekst is onleesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven: ‘continnatus, a [...]’.
                        p. XV: jder → jeder: ‘Die hy oock mildelijck aen jeder’.
                        p. XVIII: allenxkens → allengskens: ‘leert zy my niet dat mijn geesten allengskens verschuyven’. 
                        p. 5: drieft → drift: ‘en worden wy ghedreven uyt het ghewicht van onsen in-ghebòren drift lief te hebben’. 
                        p. 17: aeu → aen: ‘Die dan met waere liefd' sijn gunst aen’.
                        p. 18: onsgedaen → ons gedaen: ‘wat heeft hy ons gedaen’.
                        p. 21: koordekens → woordekens: ‘met woordekens van Adam in ghemeynschap’.
                        p. 34: een deel van de tekst is slecht leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangevuld: ‘Des Werelts, die veel meer [de]n schijn als 't wesen prijst’.
                        p. 34: aeu-wijst → aen-wijst: ‘Dit is de sottigheydt (gelijck dit Beldt aen-wijst)’.
                        p. 35: selvn → selven: ‘Daer hy sich selven’.
                        p. 36: brust → ‘brast: rust, eet, drinckt, brast’.
                        
                        p. 57: gemeymen → gemeynen: ‘met den gemeynen gront-regel’.
                        p. 58: on-gevassen → on-gewassen: ‘Men worpt geen pérelts voor een on-gewassen swijn’.
                        p. 63: Ietusalem → Ierusalem: ‘Op u mueren Ierusalem’.
                        p. 69: Rechtergeacht → Rechter geacht: ‘dat hy ten lesten niet meer voor eenen sonden-vréker en Rechter geacht sal zijn’.
                        p. 70: vis-paen → vis-spaen: ‘oen quam het Meysen daer met 't vis-spaen’.
                        p. 75: Kerckgeplant → Kerck geplant: ‘een Christen-mensch in sijn Kerck geplant’.
                        p. 90: n → u: ‘soo bedrieght ghy u selven’.
                        p. 92: soo → soo soo: ‘soo dat den voort-gangh in de loop-baen des deughts niet anders en is’.
                        p. 93: stoeffen → stoefen: ‘op sijne wetenschap ende geleertheydt stoefen’.
                        p. 96: sachr-moedigheydt → sacht-moedigheydt: ‘Wat hebt gy nu met u sacht-moedigheydt gewonnen?’.
                        p. 101: Oost → Oogst: ‘Verwachtende den Oogst’.
                        p. 105: ont-vaecken → ont-waecken: ‘die als wy sullen ont-waecken ende heel wacker worden’.
                        p. 116: lichaemeljck → lichaemelijck: ‘noch elders lichaemelijck rusten’.
                        p. 136: wienst → winst: ‘EEn koop-ma op de hôp' va winst’.
                        p. 145: vermeereu → vermeeren: ‘En van een meer ghevaer, wanneer men siet vermeeren’.
                        p. 146: Op op → Op: ‘Op al die begeert sijn schatten uyt te vueren’.
                        p. 157: 57 → 53: ‘53. Sinne-beldt’.
                        p. 165: altjdt → altijdt: ‘inde altijdt-durende duysternisse van hunne boosheydt te verblijven’.
                        p. 171: vermighvuldighen → vermenigvuldighen: ‘hoe zy sullen vermenighvuldighen’.
                        p. 207, noot b: in het origineel werd twee keer verwezen naar noot a. Dat is hier veranderd in noot a en b.
                        p. 210: overdnstert → overduystert: ‘Niet over-duystert zijn’.
                        p. 210: shand' → schand': ‘tot schand' en tot gelach’.
                        p. 213: sonde → soude: ‘soo onnuutigh dier soude in-drucken’.
                        p. 219: ls → als: ‘als een not in het sangh-musieck’.
                        p. 225: tecckenen → teeckenen: ‘teeckenen van genoeghen in thoonen’.
                        p. 229: Isael → Israel: ‘Perditio [tuo] Israel’.
                        p. 231: Hie → Hier: ‘Hier toe houtmen’.
                        p. 235: herséken → hertéken: ‘bereyden een lecker hertéken’. 
                        p. 239: Als → Al: ‘Al is't, dat heet en kouwt’.
                        p. 261: ghevaereljck → ghevaerelijck: ‘de besittinge ghevaerelijck’.
                        p. 262: verlieven → verliesen: ‘van dese werelt te verliesen’.
                        p. 266: D'eraeden → Die raeden: ‘Die raeden, dat men hem sou daet'lijck doen bewaeren’. 
                        p. 273: eyseben → eyseden: ‘Af eyseden hier gestelt in grooten hongers noodt’.
                        p. 276: ls → is: ‘Dit is 't bedroch’.
                        p. 277: gecrnyst → gecruyst: ‘hebben hun vleesch gecruyst’. 
                        p. 281: laeter → laeten: ‘daer om niet laeten sal’.
                        p. 288: grooteljckx → grootelijckx: ‘de Sonne grootelijckx van doen’.
                        p. 292, noot a: in het origineel ontbreekt het nootverwijzingsteken. De noot is onderaan de pagina gehandhaaft.
                        p. 292: rechtveedigheyt → rechtveerdigheyt: ‘de Sonne van rechtveerdigheyt’.
                        p. 294: gtoot-verlies → groot-verlies: ‘Door-krôpen wordt tot groot-verlies’.
                        p. 294: was → wat: ‘wat souden daer huysen verwoest’. 
                        p. 299: 86 → 98: ‘98. Sinne-beldt’.
                        p. 304: jemadt → jemandt: ‘vermidts daer licht jemandt sal wesen’.
                        p. 307: me → met: ‘ghewilligh onder-staen met gedult’.
                        p. 308: knaegiugh → ‘knaegingh: at knaegingh in het gewis’.
                        p. 323: in in → in: ‘als het in sijne sieckte hem niet ghenesen kan’.
                        p. 324: jich → sich: ‘Het Stof en verthoont sich’.
                        p. 326: Roningh → Koningh: ‘Koningh van Castilien’.
                    
                
            
            
            
                cast012zedi01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2017 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.005613 scans van Google Books
                
                Joannes à Castro, Zedighe sinne-belden ghetrocken uyt den on-gheschreven boeck van den aerdt der schepselen. Joannes van Soest, Antwerpen 1694
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Zedighe sinne-belden ghetrocken uyt den on-gheschreven boeck van den aerdt der schepselen
                
                Joannes à Castro
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Zedighe sinne-belden ghetrocken uyt den on-gheschreven boeck van den aerdt der schepselen
                
                Joannes à Castro
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2017-01-11
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Joannes à Castro, Zedighe sinne-belden ghetrocken uyt den on-gheschreven boeck van den aerdt der schepselen. Joannes van Soest, Antwerpen 1694
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/cast012zedi01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        Godt heeft gesien alle dingen die hij gemaekt hadde. en waeren seer goedt. Gen: I. 
Zedighe Sinne-belden getrocken uyt den Aerdt der schepselen door den Eerw: P.F. Ioannes a Castro Minder Br: Iubilarius tot Antwerpen.
    ==} {>>afbeelding<<}
    

  
    T'Antwerpen Bÿ Ioannes van Soest, op de Groot[e] Merckt. in den Bonten-Mantel. 1694.
    met Privilegie. Gasp: Bouttats
    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedighe sinne-belden ghetrocken uit den on-ghescreven boeck van den aerdt der schepselen, met korte aen-merckinghen, op de deugden ende de sonden oft dat tot de selve verweckt verdeelt in twee deelen. Door den Eer-weerdighen Pater Frater Joannes a Castro jubilarius minder-broeder recol. etc.
Per castra, astra.

t'Antwerpen; by Joannes van Soest, Boeck-drucker ende Boeckvercooper in den Bonten-Mantel. 1694. Met Gratie ende Previlegie.

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


  


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte verclaeringhe op de tytel-plaet.

DEn geest, die niet gebonden kan leven, die los en vry is en niet en kan stilstaen, die heeft my in de ruste het meest ruste-loos gemaeckt, en alsoo ick my bevrijdt vondt van mij daegelijcksche Oeffenininghe, soo van Studien, Predicken, Biechthooren en anderen slaeffelijcke wercken, daer ick niet meer aan verbonden ben dan voor soo veel de liefde oft het wel ghenoegen op my vereyschen; soo en wilde den werckende geest niet rusten in den dagh, ten waer, dat my som-weylen, oock teghen mijnen danck, door de dompen van de maegh, naer de herssenen op-ghesteyght, het hooft beswaerde ende de werckinghe des geest, deden wat stil staen, doch even wel soo niet over-meesterde, oft heeft noch verscheyde wercken konnen aen den dagh brengen, onder andere voor mijnen Jubilé die noch niet ghedruckt en zijn verscheyde Spelen, Tragedien, Eer-giften ende meer andere geestigheden, naer dat mijnen geest naer ghelegentheydt en vereysch van tijden de Poëtycke aderen heeft doen vloeyen: op dat ick dan mijn vermaeck-schriften niet soude vruchte-loos erghens in eenen hoeck sou laeten versockelen, oft een knabbelingh der muyse worden; soo heb ick eenighe Schriften door den Druck laeten in het licht komen, ende voor het eerste, de On-gemaskerde Liefde des Hemels, door de welcke ick heb be-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
tracht mijn selven en andere af te trecken van de valsche ende vermomde Liefde des Wereldts, al-waer ick ont-deckt heb de On-gheschaepen en Waerachtighe Liefde, die Godt alleen is, die ons gheschaepen heeft, en de oorsaeck is van het waerachtigh wesen, die wel sijne kennisse aen-wijst door sijnen schepselen, maer voor 't sekerste door het H. Gheloof, waer ick voorder vervolgh de beweegh-redenen om hem te kennen ende weder te minnen: van wat deught dat Boeckken is? en kan niemandt beter weten als die het gelesen en wel verstaen heeft. Daer naer is gevolght den Boeck van het stervende Leven, die den stervenden mensch, die daeghelijckx sterft aen-wijst alle sijne Toe-vallen met corte Neep-dichten en aen-merckinge op de selve; op dat den mensch in sijn bedorven Natuer sich soude tijdelijck verhoeden van alle quaet: dan al-soo de menschen in hunne driften verblindt sijn, ende quaelijck tusschen goedt en quaedt konnen oordeelen, soo heb ick nu JUBILARIUS geworden, dit derde Boeckxken vol van Zedighe Sinne-belden daer by willen voeghen; op dat oock de on-geleerde, die geen Boecken lesen, noch connen lesen On-geschreven Boeck vande Natuer, die zy daegelijckx voor ooghen hebben om goedt te doen en het quaedt te laeten uyt de Natuer selver souden met letteren ende sonder letteren lesen. Dan alsoo ick dit Werck in de Tytel-plaet wel had geren uyt-gebelt, gelijck ick ghedaen wilde inspannen allen de crachten van mijn verstandt met al haer diep bedenckinghe, soo en heb ik niet konnen achter-haelen, waer in ick conde de Natuer eenichsins uyt-drucken: dat sommighe daer toe stellen eene Nymphe hebbende den boesem vol borsten, dat is eer 
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een voor-beldt van de Aerde, die als eene goede Moeder alles dat zy voorts-brenght met den over-vloet van haere borsten onder-houdt ende op-voedt: maer de Natuer uyt te belden en kan niet wel ghevonden worden om dat zy jet on-sienelijckx is, en niet anders en schijnt als den in-gheschaepen drift, die Godt (die de Natuer is van heel de Natuer die van hem geschaepen is) jeder Schepsel in-druckt naer het vereysch van hunne werckinghe, waer mede elck in het besonder al hier soude konnen dienen, die soo verscheyden en menigh-vuldigh zijn, dat zy ons konnen dienen tot eenen Boeck die niet gheschreven en is anders als met hunne uyt-wercksels van hunnen in-gedruckten aerdt, waer uyt jemandt, al en had hy noyt letters gheleert, wel lichtelijck sou connen lesen en leeren het goedt naer-volghen en het quaedt schouwen. Ick heb dan hier voor-ghestelt den Boeck vande Natuer, ende niet hebbende, om dien te onder-steunen als de Natuer selver die on-sienelijck is, soo heb ick haeren lessenaer uyt natuerelijcke dinghen ghebouwt, op-gherecht en verciert met Festons van vruchten planten, en al-soo ten thoon gestelt voor alle menschen geleert en on-geleert om goedt en quaedt oock sonder letteren daer uyt te lesen: Maer alsoo desen Boeck diende on-gheschreven te wesen, soo heb ick alleen sijnen Tytel daer op-ghestelt, om te verstaen waer toe hy dient, bevattende soo veel Sinne-belden tot onse onder-rechtingen, als ick hier uyt den aerdt der Schepselen proeven daer van voor-stelle. Tot meerder verciersel soo verschijnt in het verschiet een groot ghetal van Schepsels, die den Schepper van boven, om dat zy van hem gheschaepen, die het wesentlijck goedt is, niet en konnen quaedt zijn naer zijn eyghen betuyghenisse Genesis 1. Vidit 
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Deus &c. Godt heeft gesien alles dat hy gemaeckt heeft, en waeren al seer goedt. Sijn zy dan geheel goedt? Hoe konnen wy daer quaedt in lesen om het selve te schouwen? men moet weten het goedt en het quaedt te onder-scheyden: ten is niet al quaet schijnt, noch al goedt dat het ghelaet van goedt heeft. Als wy hier van goedt en quaedt handelen, soo spreken wy van deughden en on-deughden, die ten op-sicht vande menschen alleen den eyghendom van goedt en quaedt hebben, ende daerom als wy leeren naer te volgen den in-ghedruckten aerdt der Schepselen: soo en segghen wy niet, dat de beesten oft ander Schepselen, deuhdigh oft on-deughdigh zijn, daer zy on-bequaem toe zijn by ghebreck van een redelijcke ziel, die alleen de schepsels tot deught oft sonde dient en noodigh is: Allen de schepsels zijn dan goedt, en het schijn quaedt dat hun van den aerdt in-ghedruckt is, oock niet quaedt voor soo veel het dienen kan tot straf ende beteringh van de menschen over het misbruycken van de schepselen, en zy ons dienen tot exemplaeren om hun ingheboren goedt te volghen ende quaedt te schouwen, op dat de redelijcke van de on-redelijke niet beschaemt en worden als zy den drift van hunnen aerdt in-volgen en wy teghen onsen aerdt verlicht met rede, ghetrocken door gratien, noch liever het quaedt verkiesen als het goedt tot ons eeuwigh bederf. Hier van sal ick in de voor-rede breeder bescheedt gheven.



{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op-dracht aen den alder-besten, alder-grootsten Godt koningh der eeuwen on-sterffelyck en on-sienelick hem alleen zy eere en glorie in de eeuwigheydt der eeuwigheden.

GHELUCKIGH ZYN DE HEMELSCHE GHEESTEN DIE UIT DEN GEEST GODTS HUNNEN OORSPRONCK NEMEN.
DE HEMELEN VERHEUGHEN SICH Niet konnende bevatten hunnen on-begrijpelijcken SCHEPPER.
DAT DE PLANETEN Ghedurigh hunnen loop houden om 
{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
 DEN TYDT ONDER-SCHEYDEN TOT SYN MEERDER GLORIE.
DE SONNE EN DE MAEN Dat zy ont-steken de minder Lichten Op dat zy moghen verleeren Het on-uyt-sprekelijck en on-gheschaepen LICHT, Dat hun met sulcken claerheydt verciert heeft. ALLEEN DE SCHEPSELEN REDELYCKE EN ON-BEGRYPELYCKE Moeten hem herkennen en ghehoorsaem dienen als hunnen BEHEERSCHER,
    Die Een is in sijn Godtheydt Dry vuldich in Persoonen: Wiens glorie des Lofs magh klincken in jeders mont. TOT DEN VAEDER WEDER-GALMEN TOT DEN SOON Van ghelijcken vervult worden tot den H. GHEEST Met on-eyndighe danck-segghinghe.

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

MEt allen de welcke ick desen mijnen derden Boeck toe-eygene aen de alder-heyligheste ende on-begrijpelijckste Dry-vuldicheydt Godt den Vaeder, den Soon en den H. Geest, die ick voor het leste in mijnen hooghen ouderdom het 73. van mijn jaeren ghemaeckt ende geschreven heb by naer in het derde jaer naer onsen Jubile: welcken Boeck, ick niet sonder reden, den liefsten wel magh houden als een vrucht van mijnen ouderdom, ghelijck Jacob dede, die besonder lief hadde sijnen Benjamin om dat hy hem in sijnen ouderdom gewonnen had; wat wonder was het dat hy hem boven sijn broeders met een schoonder cleedt dede vercieren, ghelijck ick van gelijcken besonder heb desen Boeck doen verluysteren met een menighte van schoone Plaeten, ende den selven
nu op-draeghe aen u mijnen Heer en Godt Een en Dryvuldigh, die my 
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 verciert hebt met een ziel een-formigh aen u ghelijckenisse, om gheen andere beweegh-redene, als om dat ick met de dry-voudighe krachten van mijn ziel u Majesteyt soude kennen, kennende beminnen, ende uyt liefde in alles behaeghen om u inder eeuwigheydt te genieten, het welck ick licht sal konnen bekomen, soo ick door u mede-hulpende gratie magh verfoeyen al dat u misnoeght, ende doen al dat u behaeght: waer om ick my worpe aen de voeten van u hooghe Majesteydt biddende met de alder-diepste oodt-moedigheydt en een ghemorselt hert uyt suyvere liefde de vergiffenisse van alle de mis-daeden van my in mijn voorigh leven aen u begaen; op dat ick den korten tijdt, die u on-geméte goedertierenheydt my noch sal gelieven te verleenen niet anders en begére als dat u behaeght, niemandt te behaegen als om u, noch jemandt vreesen als u, verfoeyende al dat vergangelijck 
{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is, en alles wat my over-komt van u Goddelijcke handt my aen-ghenaem magh wesen, en u mijnen Godt me'er als mijn ziel magh minnen met onderhoudingh van u Heylige Geboden ende mijnen Regel, op dat ick u altijdt dienen magh getrouwelijck, die niet en heb, noch en kan, noch en wéte als van u en door u; waer om ick my met dit mijn leste werck met al dat ick ben, dat ick doen oft gedaen hebbe oft noch sal doen op-draege uyt danckbaerheydt aen uwe Dryvuldighe Majesteyt, die de Engelen en al de Heylighen aen-bidden loven ende dancken inder eeuwigheydt.

Den alder-minsten der redelijcke schepselen
F. JOANNES A CASTRO minder-broed.
JUBILARIUS, &c.



{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de zedighe ende gheestighe sinne-belden van den Eerweerdighen Pater Fr. Joannes a Castro jubilarius.

    Op de woorden vanden 102. psalm. Renovabitur ut Aquilae Juventus tua. Vwe jonckheydt sal vernieuwt worden als des adelaers.

DEs Adelaers natuer soo langh hy komt te leven, 
Ghedooght niet dat in hem sijn krachten sich begeven; 
Als wordende vernieuwt door ouder vermat, 
Waer in hy sijne jeught ghestaedighlijck her-vat: 
De hooghte minnende om vruchten voorts te teelen, 
En't voor-deel van sijn kracht sijn jonckxens mé te deelen; 
De leeghte heughende, als zijnde sijnen nest, 
Gemaeckt van gras en aerdt met slijck-gemengelt-mest: 
Dit is den beesten aerdt de menschen toe te wenschen, 
Die hier à CASTRO stelt coor d'oogen vande menschen: 
om als den Adelaer sijn geestelijck gebroedt 
Te kippen inde deught, te voeden in het goedt. 

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was den Adelaer ten hemel op geheven 
Als hy in 't eerste Boeck in liefde tracht te sweven 
Die on-gemaskert is; maer in sijn tweede leer, 
Als eenen Adeler, dringht hy ter aerde ne'er 
De menschen leerende al levende te sterven, 
En leven stervende, om Godt al-soo te erven: 
En leerde hoe-men in het hoogh ne'er-daelen sal; 
Om dat het leegh in'thoogh behoet den mensch van val. 
Maer in dit leste Boeck uyt eenen boeck getrocken 
Die on-geschreven is, tracht hy den mensch te locken 
 (Als eenen Adelaer her-vattende sijn jeught) 
Tot alderleye goedt, tot alderleye deught. 
En dat op een manier die jeder kan vermaecken 
Door schoon bediedingen getrocken uyt de saecken 
Die on-geschreven zijn, uyt 't boeck vande Natuer, 
Die een bereydingh schaft tot onse leste uer. 
Hy heeft sijn jeught het-vat gelijck de Adelaeren, 
Om in den ouderdom dees réde-konst te baeren: 
Want dîen on-aen-gesien oock naer sijn Jubilé, 
Sijn jeught vernieuwende, brenght dese leeringh mé. 
Hy wierst met recht genaemt Joannes in sijn daegen, 
Als zijnde die de daedt van Adelaer sou draegen, 
Gelijck S. Ian oock was, die hem heeft voor-gegaen; 
Om van het hooghste goedt te nemen sijn vermaen. 
Dus wordt oock sijne faem ter wolck'ren op-gesteygert, 
Aen welcken de Natuer geen gaeven heeft geweygert, 
Die hy oock mildelijck aen jeder méde-deelt; 
Op dat hy die her-vormt en inde deughden teelt. 
Ick swijgh de konsten al die sijnen glans verlichten, 
Sijn konstigh teeckenen, sijn schrijven en sijn dichten: 
Op dat den ijd'len lof sijn diepe deught niet krenckt, 
Die als den Adelaer op sijne leeghte denckt 

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit wenschte ick alleen, dat hy tot hondert jaeren, 
Sijn leven trecken kon ghelijck de Adelaeren; 
Op dat hy meer en meer sou voorderen in konst, 
En door de Druckerij bethoonen sijne jonst. 

Ita vòvet ex animo
F. JACOBUS à KEMPIS
Minorum Minimus.
    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    




{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Voor-reden tot den goedt-hertighen leser.

LEER-SVCHTIGHEN LESER.

HEt is de on-ghemeten goedtheydt Godts gheweest, den draet van mijn leven, buyten het ghemeyn wat langher uyt te trecken en sijnen zeghen te jonnen,om het voor-deel te bekomen van eenen wenschelijcken Jubile, het welck my behoorde tot vreught des herten te beweghen, maer niet rede-loos my nu tot droefheydt verweckt als ick over-slaen de jaeren, die my tot deughden gheleent zijn gheweest, de selve my nu ont-vloghen bevinde met weynighe baet voor my en mijnen even-naesten, ende daer en boven my over-last gevoel om rekeningh te doen van alle mijne wercken, ende self vanden tijdt die ick verquist heb en tot mijn achter-deel mis-bruyckt, en over ghebrocht heb: Daer en tusschen is my toe-ghestaen gheweest te vieren mijnen Iubilé, niet uyt mijn verdiensten, maer door de goedt-gunstigheydt van d'Orde die my toe-staet voort-aen vry voor my selven te leven en van alle swaere lasten ont-slaet, om den overighen tijdt, die my noch als een toe-maet gheleent wordt sonder belestsel waer te nemen en dien wel te besteden, om my te versien en wel te bereyden tot de aen-staende doodt, die my ghenochsaem daeghelijckx vermaent, dat zy niet wijdt van de handt en is, als zy 
{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heerschappij van alle kanten aen mijn sterffelijck lichaem begint te nemen nu zy de vensters van mijn leemen-huys begint te sluyten, wat seght zy anders? als dat het haest by my sal nacht wesen. Als zy de tanden doet rotten en uyt-vallen, seght zy my niet, dat ick die niet langh meer van doen sal hebben? al zy mijn lichaem soo beswaert, dat ick schier niet voort meer en kan; leert zy my niet dat mijn geesten allengskens verschuyven en dat het aerdts lichaem weder naer de aerde af-sackt om in sijn Moeder begraven te worden? Hondert andere vermaeninghen geeft zy my, om my tot sterven te bereyden, hoe wel ick noyt diende on-bereydt te wesen daer my de uer oft stondt niet gheseyt en is als de doodt komen sal: even wel dan, hebbende door Godts genaede, die schoon geleghentheydt, om eens gaen voor mijn selven te leven, en om altijdt te leven my gaen te oeffenen: tot dien eynde dachte ick voor al eens te bevroeden den loop van ons leven het eynde des selfs, ende de belooninge:hier toe viel my in den vloedt van de on-ghestaedighe zee, die niet on-ghelijck en is aen den loop vande Wereldt: daer ick dat wonder in bespeurde dat oock met eenen en den selven Wint de schepen seylen het een te oosten en het ander ten westen: sulckx oock bespeurende in de zee des wereldts al waer d'een ziel onder den selven windt oft geest vande goddelijcke gratie bekomt de haeve van zaeligheydt, de andere zeylt in verdoemenisse. Siende dan dat dese oeffeninghe, oock al waer het maer alleen in het bevroeden des aerdts vande geschaepene dingen my kosten tot kennisse brengen selver van Godt en van mijn selven, die al mijn leeraers konden wesen om het goedt te doen en het quaedt te schouwen: soo heb ick dese bedenkinghen in het kort schriftelijck willen 
{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 stellen: op dat zy naer my een ander noch mochten dienen, om beter te komen tot de kennisse van Godt en hun eyghen selven, en den wensch te betrachten van den H. Augustinus: Noverim te noverim me, ick wenschte, seyde hy, u en my eens wel te kennen dan soude mijn hert vlammen om u alleen te besitten, ende licht verworpen al dat buyten is: dat waer ons hooghste gheluck, als wy naer het hemels verlangende, souden verstaen, dat men buyten hem niet van doen en hebben en met David souden moghen bly-hertigh roepen:  (a) Quid mihi est &. Wat is my inden hemel, & te quid volui &c. en van u, wat heb ick begeert op de aerde? gy zijt den Godt van mijn hert ende mijn deel inder eeuwigheydt.
Het is een groote konst het waerachtigh goedt niet te verachten: noch is 't een meerder konst een beter goedt te verkiesen; maer de alder-meeste konst, is te beminnen het alder-hooghste goedt het welck Godt is: al wat buyten Godt oft niet om Godt beminnen, dat beminnen wy quaelijck: willen wy dan wel minnen? soo moeten wy leeren niet te minnen al dat Godt niet en is of buyten Godt is, want het minnen heeft sijn ghevaer om dat de liefde blindt is, en als wy blindelinghs vervallen op het géne wy beminnen, soo en sien wy niet oft het betaemt en ons niet naer-deeligh is: leert dan alleen beminnen dat minnens weerdigh is, op dat het gene ghy blindelinghs mindt u niet en beschaedight, en u een beletsel zy van u zaeligheydt: opent dan de ooghen van u verstandt, en siet wel toe, wat ghy bemindt, en vervalt niet blindelinghs op jet dat buyten Godt oft Godt niet en is, oft ghy loopt in 't gebaer van u eeuwigh verlies: Ver- 
{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}
 acht dan het bedrieghelijck goedt des Wereldts soo gy daer jet van besit, siet dat het u selver niet meer en besit en u sich onder-worpen ghelijck ons David wel vermanet segghende:  (a) Divitia si affluant nolite cor appenere: Sijn u Rijck-dommen over-vloedigh en wilter u hert niet by-voegen, wilt ghy in hunne stricken niet ghevanghen als een slaef onder hun gebiedt staen met verlies van u zaeligheydt.
Godt en de Wereldt zijn twee saecken die ons noodigh zijn te minnen oft te haeten, die in ons verkiesingh voor-ghestelt zijn: verkiest ghy de eene soo behaet ghy de andere: zy zijn twee Heeren, en niemant en kan twee Heeren te saemen wel van passe dienen: Godt is eenen Heer, die soo ghy dient en lief hebt, hy sal u eenen heer maecken van u selven, en van al datter is: Mindt gy de Wereldt? zy sal u niet alleen haer slaef maecken en u van vrydom berooven maer daer by oock on-blooten van u heel besit om alsoo erm eyndelingh tot de helle te komen.
Dit is, dat ick voort-aen wil gaen bevroeden en béhertighen met een dieper betrachtingh: ende merckende dat schier alleen de menschen sich vervremden van Godt om de wereldt te minnen en ghewilligh te slaeven tot hunne verdoemenisse: soo heb ick voorghenomen dese korte Sinne-belden, achterhaelt uyt den on-geschreven Boeck vande Natuer, naer te laeten op dat zy naer mijn bedencken niet inde verghétenheydt souden verdwijnen, terwijlen dat oock de on-geletterde inde Natuer konnen leeren en lesen het goedt dat hun te doen staet en het quaedt dat zy moeten laeten, gelijck ick oock in ons On-gemaskerde Liefde des Hemels, de Goddelijcke liefde, die anders boven de 
{==XXI==} {>>pagina-aanduiding<<}
 natuere is, heb betracht uyt de Natuer te bethoonen. Wie soude dan oyt gelooft hebben: dat eenen mensch, die niet lesen kan, noch oyt t'scholen heeft gheweest, sou konnen leeren lesen in eenen boeck die noch gheschreven noch ghedrukckt oyt is gheweest, alles dat hem noodigh is, om sijn leven te voeghen naer de zedigheydt om de deugheden te oeffenen, en sich van alle quaedt te vervremden? Soo dan jemandt wilt, oock die on-ghelettert is dese Sinne-belden met verstandt rijpelijck in-sien? hy sal bevinden, datter geen school bequaemer is om te oefenen den on-gheleerden mensch tot sijn noodighe wetenschap. als 't goedt en 't quaedt te verstaen uyt de Natuer: nemt hier van de proef: Wie zijn 't, die het meest op het doen en laeten van een ander letten, en een-jeghelijck oordelen, sijn quaedt met achter-klap verbreyden? als die bot en on-gheleert zijn, en selver de vuylste vande school zijn die noch lesen noch schrijven konnen: zy lesen dan uyt den on-gheschreven boeck van een ander dat goedt en quaedt is, en waer het saecken, dat zy, verstandigh waeren? zy zouden hun selven hoogh geleert maecken, waer 't dat zy wilden maer volgen het goet dat zy in een ander prijsbaer kenden, ende verfoeyden al het quaedt dat zy selver in een ander berispen: Van ghelijcken oock, al wat ghy in de natuer en in haer schepselen loffelijck oft quaedt bespeurden, vermidts daer gheen schepselken en is soo kleyn en verworpen, dat ons niet kan dienen tot een onder-wijsingh, die den on-gheleerden mensch veel beter kan bevatten; want hy beter verstaet dat hy siet als dat hy leest, soo hy lesen konde, en alsoo soude hy uyt de schepsel konnen lesen en leeren dat hy uyt de boecken niet en kan verstaen: en daerom heeft Christus selver sijne ghe- 
{==XXII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heymen des hemels kennelijck willen maecken, door die te verghelijcken by ghemeyn slecht en verworpen dinghen, die ons daeghelijckx voor d'ooghen vallen en ons bekent zijn, de réde hier van gheeft ons den H. Gregorius: segghende:  (a) Celorum Regnum &c. Het rijck der Hemelen, alder-liefste Broeders, wordt daerom aen aerdtsche dinghen vergheléken; op dat u ghemoedt uyt het ghéne dat het verstaet tot het on-kennelijck sich soude verheffen; om door het sienelijck voor-beldt in kennisse te komen van het on-sinelijck &c. En daer om heeft hy in alle sijnen leeringhen by naer niet als door parabels oft ghelijckenisse willen spreken, wel wetende, dat zy beteren in-druck souden doen inde slechte verstanden als hooghe leeringhen, die zy niet bevatten: waer in ick Christus hier heb willen naer-volghen: als ick uyt de natuer hier voor al, heb willen voorstellen onse onder-worpinghe aen Godt die den centrum oft rust-plaetse is van onse ziel, en voorder, hoe men door den natuerlijcken aerdt der Schepsels de Deughden konnen leeren en alle on-deughden schouwen ghelijck u dese Sinne-belden sullen aen dienen: en al is 't dat den quaeden tijdt schier niet toe en liet om dit werck door den druck handt-ghemeyn te maecken, veel minder om naer den eysch van de Sinne-belden, die met plaeten te vercieren; soo is 't nochtans dat het versoeck van vrienden ende de miltheydt van sommighe het selven heb toe-ghestaen, doch op de alderminste kosten om het werck niet seer te beswaeren te meer op dat mijn werck niet mocht verloren gaen, en niet en moght eenen beteren tijdt af- 
{==XXIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wachten, terwijlen, dat mijnen tijdt ten eynde loopende, my niet versekert van beteren tijdt, en ten zy dat ick het selver besorghde om in het licht te komen, licht in de duysternisse sou moeten begraeven blijven.
Daer en tusschen ghelieve den goedt-gunstighen Leser, dese mijne leste Schriften te ghenieten ende de feylen te verschoonen oft te verbeteren, en al datter in on-breckt, onse kleyn-wétentheydt toe te schrijven, my toe-segghende:
U.L. Toe-gheneghen Dienaer
Fr. JOANNES A CASTRO
JUBILARIUS
Minder-broeders tot Antwerpen.


    
    Facultas Provincialis.

HArum virtute Facultatem impertior, ut Liber, cui Titulus: Zedighe Sinne-belden getrocken uyt den on-geschreven Boeck van de Nature: continens per pulchras Parabelen & documenta nature; continnatus, a [...] Patre F. Joanne a Castro; Provincie Germania Inferioris sacerdote, & Iubilario, Iudicatus ab ejusdem Provincie Theologis, Legentibus utilis, & dignus imprimi, servatis servandis, imprimatur. datum Antverpia in Conventu nostre Fratrum Minorum Recollectorum die 17. Aprilis 1694. sub nostre signatura, officiique sigiste minori.

F. JAC. VANDEN EYNDEN.
Minister Provinciae.

{==XXIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHelijck den alder-wijsten des Wereldts den Coninck Salomon dry duysent gelijckenissen oft Parabels heeft ghemaeckt tot onderrichtinghe der Zeden, ende de selve gesloten met aerdighe Rijm-dichten, alsoo heeft den Eerw. P. Joannes à Castro Minder-broeder Recollect van de Provincie van Neder-duyts-landt alle sijne schriften met dusdanighe scherp-sinnighe gelijckenisse vervult, ende dit sijn leste werck (wiens Tytel, Zedige Sinne-belden ghetrocken uyt den on-geschreven Boeck van den Aert der Schepselen Etc. met Rijm-dichten besloten. Het sal dan tot stichtinge der Gheloovige mogen gedruckt worden, ter-wijlen het niet anders en behelst, als aerdige en scherpsinnighe Zedelijcke lessen tot een jeders onderwijs ende leeringe. Ghegeven tot Antwerpen in ons Convent der PP. Minder-broeders Recollecten den 17. Februarij 1694.
F. ANDREAS VAN HOUTEN,
Minder-broeder Recollect, en Lector in de H. Godtheyt.

HEt Boeck genaemt: Zedige Sinne-belden getrocken uyt den on-geschreven Boeck van den Nature, geestigh ende aerdigh uyt-gewerckt door den Eerweerdighen Pater Joannes à Castro Minder-broeder Recollect Jubilarius, als wesende sijnen laetsten schriftelijcken Adieu tot de Eeuwigheyt sal met recht voor eene zede lesse moghen ten thoon ghestelt worden, op dat de geleerde daer uyt meerder leeringe becomen ende de on-geleerde daer uyt geleertheydt moghen trecken. Ghegheven in ons Convent der Minder-broeders Recollecten tot Antwerpen den 17. Januari 1694.
F. JACOBUS à KEMPIS.
Minder-broeder Recollect SS. Theologie Lector Emeritus.

DEn Boeck genaemt: Zedige Sinne-belden getrocken uyt den on-geschreven Boeck van den aert der Schepselen &c. door den Eerw. P. Joannes à Castro Jubilarius &c. Is seer dienstigh voor Geleerde ende On-geleerde; vervolghens sal met goede redenen door den druck in 't licht komen. Ghegeven t' Antwerpen den 6. April 1694.
ANTONIUS HOEFSLACH
Canonick Gradueel vande Cathedraele Kercke,
Keurder der Boecken.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Elck schip oock met den selven windt, 
Sijn' wegh, oft gints oft herwaerts vindt. 

'K WAs op den Oever eens om waeter-locht te rapen, 
En bleef daer op den wint een weynigh tijdts staen gapen 
'Ken wiert maer eenen wind, van een gewest gewaer, 
En even-wel ick sagh de schepen hier en daer 
Ghedreven op het vlack, 'twelck my, aen mijn gedachten 
Geen kleyn verwond'ringh ded', doen ick wou gaen betrachten 
Hoe met den selven windt 't schip ten Oosten dreef, 
En 't ander naer de West, daer hy den selven bleef: 
'Twelck aen den wint niet hongh, maer t'meest aen het besturen 
Des stuer-mans, die sijn schip naer sijnen wil kan vueren 
Naer d'een oft d'ander haef, al is 't oock tegen wint, 
Die door d'ervaerentheyt, met windt sijn voor-deel wint, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy het roer soo keert, en soo nauw' weet te zeylen: 
Dat hy laverende, kan van den windt med'-deylen, 
En soo met dweerschen streeck kan sijn vervoor'ring doen 
Al is 't dat d'ander met den voor-windt beter spo'en. 
Doch soo ick dit gheval wat dieper gingh bespeuren, 
Soo vondt ick oock op 't landt geen minder saeck gebeuren, 
Daer is maer eenen Godt en een Gheloof en Wet: 
En d'een Ziel naer de Hel met vollen zeyl sich set, 
En d'ander doet ghewelt om Hemel-waerts te vaeren, 
Daer sy met dweerschen loop door-snijdt des werelts baeren: 
En elck kiest sijne haef; d'een van verdoemenis, 
En d'ander van de vreught die sonder eynde is. 


Voorder aenmerckinghe op het selve.

DIt SINNE-BELDT dient ons als tot een inleydinge van heel ons werck, om dat het besluyt de twee weghen om tot de deughden te komen en de boos-heden te schouwen, onder de ghelijckenisse van de zee waer op de schepen met eenen windt ten Oosten oft ten Westen zeylen, het welck men oock siet geschieden in de Zee des wereldts: dat sy aen eene on-ghestaedige Zee magh vergheleken worden; licht bethoont als, al-daer geen minder gevaer bespeurt wort als in een wilde zee, door soo veel storm-winden, die de baeren doen op-springhen tot den Hemel, daer 't schip op verheven terstondt weer af-valt als in eenen af-gront dat ons hairen doet te berghen staen, vermidts de landt-schepen onghelijck brooser sijn als van de zee, en menighvuldigher verdrincken.
Dat de wereldt dan een on-gestaedige Zee te vergelijcken is, wordt licht bethoont door het groot over een komen met de zee, waer op de schepen moeten 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 over-vaeren tot hunne haevens. De schepen dan die de zee van de werelt overvaeren, zijn onse levens: waer van den principaelen bestuurder is den grooten Godt, den voor-windt sijne gratie, de tempeesten, die soo seer niet door den windt op-staen, als uyt de beroerte, die in den grondt verweckt wordt, ende door het op-steygen en'tslaen der baeren de winden veroorsaeckt worden, waer door meer-maels de schepen vergaen, ghelijck men in de zee kan speuren van onse driften: alsoo is het oock gevaerelijck inde wereldtsche zee, om ons schipken van ons leven veyligh doen te landen, daer ons den voor-windt vande hulpende gratie toe-stuert: Datter dan veel verloren gaen, en gheschiedt niet by ghebreck van windt, maer wel, dat wy dien niet en willen waer nemen, en selver teghen-staen door onsen in-gebòren bedorven aerdt, die in-wendigh de baeren van ons quaede genegentheydt op-dringht, en door het tempeest dat de tegen-winden van begeerte on-geregelt verweckt, in haer on-versaedelijcke golven insloeckt en doet verdrincken. Wat hier ghedaen? Soo dan jemandt scheep is, en in tempeest komt? Soo moet hy sich betrouwen op sijnen hervaeren stuer-man, ende naer sijn bevelen hier en daer de handen aen-slaen aen de zeylen en touwen, om die te weder-houden, in te trecken, oft te lossen naer het vereysch vanden noodt: op dat hy mede-werckende door de konst vanden stuer-man den mede-wint van gratie teghens alle beroerten en weder-houdende driften magh eenigh-sints winnen, die hem met laveren niet sonder moeyte en aerbeyt, de haeve van zaeligheyt sal doen bekomen: Want Godt die ons gheschapen heeft sonder onsen toe-doen, en wilt ons niet saligh-maecken sonder ons mede-werkingh: seght den H. Augustinus.




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den steen door sijn ghewight beswaert, 
Tracht naer sijn rust-plaets uyr den aert. 

DE schepsels die van Godt zijn sonder ziel geschaepen, 
Vervolgens geen verstant door réen noch sinnen rapen: 
Doch even sijn sy niet van alles soo on-bloot, 
Oft d'in-geborentheyt, met grooten drift hun noodt 
Tot hunne rust-plaets; daer sy soo van aerdt naer trachten; 
Dat sy zijn ruste-loos, ten waer, hun meerder krachten 
Weer-stonden met gewelt: soo siet-men oock dat 't vier, 
Altijdt nemt uyt den aerdt, ten hemel sijnen swier. 
Is't wonder dat 't ghewicht, uyt swaere aerd' ghenomen, 
We'er-houden met gheweldt, tot d'aerd' we'er soeckt te komen? 
Oft dat het lichte vier om hoogh sijn rust-plaets mindt, 
Daer het geen tegen-stant in't viers-gewest me'er vindt? 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat my wonder is; dat eenen mensch met reden 
Begaeft, en met verstandt, soo is vervremdt in zeden; 
Dat hem dit stomme-Beldt niet aen-wijst sijne rust, 
Maer schijnt in d'on-rust self te vinden sijnen lust: 
Misschien sal hy de'es schand', met schijn-re'en tegen-seggen, 
En al de schult daer van op sijn swaer lichaem leggen; 
Dat uyt de aerd' gevormt, weer-keeren moet in aerdt, 
'Twelck neer-drukt onsen geest, en maekt de ziel beswaert 
Dat en ont-schuldight niet: al wordt't swaer ne'er gedreven 
Vyt in-gheschapen drift; den mensch kan sich begeven 
Ten Hemel op door drift, die hy in-wendigh heeft, 
En aen sijn ziel, met hulp van Godt, geen letsel geeft. 


Breeder Aenmerckinghe.

WY dienen al maer eenen Godt, die ons verluystert heeft met sijn kennisse door 't licht van 't waer Gheloof, en ons voor-stelt eene Wet van Liefde, die een-vormigh is aen de Natuer, vast gestelt op den grondt-Regel daer sy op ghebouwt is: En doet niet aen een ander, dat ghy niet en wilt dat u gheschiede: Alleen is sy boven de Natuer inde eerste Tafel ons aen-ghewesen door het waerachtich Gheloof: door het welck wy Godt kennende, bevolen worden hem boven al te beminnen, te vieren, te dienen en te eeren: het welck oock sijn op-sicht neemt van de Natuer, voor soo veel wy uyt de selve getrocken worden om te beminnen en te begèren al dat goet is; zijnde dan Godt van alle goedt de fonteyne, en selver het hooghste goedt, soo is het gebodt van Godt boven al te beminnen oock natuerlijck, en worden wy ghedreven uyt het ghewicht van onsen in-ghebòren drift lief te hebben al dat wy oordelen
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    goedt te zijn ende geschaepen is: soo souden wy meer als dwaes wesen 't goedt te minnen, dat ons niet en kan weder-minnen; oft soo het dat vermoght, wy even wel daer van sonden onseker zijn, om dat het veranderlijck is: Godt alleen is ons hooghste goedt boven al minnelijck, vanhooger weerde, om dat het ons baetiger is als eenigh ander goedt dat geschaepen is, dat gheen ander goedt en heeft als het ghene het van hem ont-leent die den oorspronck van alle goedt is. Het is Godt dan die ten hooghsten ons bemindt, en on-eyndelijck bemindt, en die, soo wy hem beminnen, ons niet en kan niet beminnen, en ons minnelijck maeckt aen sich selven, aen de Engelen; aen de Menschen; om dat hy ons minnende goedt maeckt, ons aen-nemt tot sijne kinderen, en erfgenaemen van het Rijck des Hemels, Tot dien eynde heb ick den aerdt der Schepselen voor-gestelt als eenen grondt-steen, om daer uyt als uyt eenen on-geschreven Boeck te lesen onse zedige Leeringe tot goedt en tot quaedt: En voor eerst valt my voor, de swaerte van eenen steen, die uyt eygen drift de leeghte soeckt; op dat den mensch daer in soude leeren uyt sijn in-geboren drift te trachten naer sijn rust-plaets, die geen ander en is dan Godt selver, daer wy toe geschaepen sijn, en naer de leeringh van Augustinus: Confess, 13. c. 19.ons hert niet rusten kan als in Godt. En op een ander plaets: Mijn liefde is mijn ghewicht daer word' ick gedreven alwaer ick ghedreven wordt. Voorder wil ick hier niet van handelen, maer seynde den Leser tot onse Onghemaskerde liefde, daer ick van dese stoffe weyt-loopigh ghehandelt hebbe.




{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ghy leert de Beest met veel te slaen, 
Haer' eygen aerdt te Buyten gaen. 

IS 't niet een vremde saeck, dat wy de beesten dwinghen, 
Om konst en door het slaen met kracht hun in te dringen, 
En sy sich voegen naer een teghen-aerdtsche wet; 
Die d'in-geborentheydt hun niet en heeft geset? 
Daer ghy, ô slechten mensch! die siet wat groot vermògen 
De vrees van straffen heeft: en wordt ghy niet bewògen, 
Als gy 't on-red'lijck dier van sijnen aerdt vervremt, 
En self, dat red'lijck is, de deught niet aen en nemt? 
Is dan der menschen aerdt soo buyten réen verschoven, 
Dat hem 't on-redelijck gedierte gaet te boven, 
'Twelck tegen sijnen aerdt, doet dat het niet en moet, 
En ghy dat red'lijck is, gedwongen niet en doet? 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zédigh-eerelijck, door d'ijdelheydt bedorven, 
Is by de menschen schier gebannen oft gestorven, 
Waer door de Deughden al geraecken onder voet, 
En als dat godd'lijck is, aen boosheydt wijcken moet. 
Daer baet nu geen vermaen door smeecken noch door drijgen 
Daer is geen beternis door plaegh en straf te krijgen: 
Al sien wy 't Vader-landt in vier en vlam gestelt, 
En alles nu verwoest, door 't vyandtlijck gewelt. 
En daer wy noch Godts straf ons over 't hooft sien hangen, 
Dat en beweeght ons niet, wy gaen ons oude gangen, 
En nu ons Godt vermaent door teeckens sonder spraeck; 
Sal jemandt stoutelijck af-wachten Godes vraeck? 


Aen-merckinge op 't selve.

DEn mensch, die door de Redelijckheydt, vande Beesten af-scheydt, is dickmaels vande rède soo vervremt, dat hy niet alleen teghen-staet den drift van sijn in-gheborentheydt, daer de on-bezielde Schepsels selver niet als met groot gewelt af-getrocken worden, hy daer toe noch door goedtheydt oft straffen quaelijck kan bewoghen worden. Waer het saecken dat gy saeght eenen grooten steen, die het begintsel van sijn beweginge die hy in-wendigh heeft, en alleen door de kracht die hem van buyten in-gedruckt wordt, op-waerts vliegen, sout gy 't niet de tooverije toe-schrijven, dat hy aldaer bleef hanghen en swieren als een vogeltje, soo dat het noodigh sou moeten sijn, middelen te vindenoft konstwercken op te rechten, om dien daer af te trecken? Sulckx siet men daegelijckx inden mensch, die sijn in-geboren begintsel heeft van beweginghe tot sijn rustplaets hemel-waerts, ende en wordt niet alleen met 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 soetheydt van Christus selver daer toe aengelockt; seggen:  (a) Komt allen tot my, die aerbeyt en beladen zijt, en ick sal u vermaecken. En elders  (b): niemandt en komt tot my, 't en sy mijnen Vader die my ghesonden heeft hem getrocken heeft: En seght eens waer toe dienen ons de H. Sacramenten met soo veel vermaeninghen en straffen? Is het niet om den mensch af-te-trecken van de schepselen daer hy tegenaerdt soo aen-ghehecht is, en hem van d'aerde ten hemel op te dwinghen, om sijn rust-plaets in Godt te nemen daer hy toe-gheschaepen is, ghelijck het vier sijnen drift natuerelijck om hoogh heeft naer sijnen centrum oft rust-plaets, dat het vierigh gewest is? Dit wonder, is soo gemeyn dat het nu niet meer te verwonderen en is: En al schrijft hy dat de swaerte van sijn lichaem toe: Ick soude hem ont-schuldigen, dat hy redelijck sijnde, gheene ghenochsaeme behulp-middelen hadde vande gratie Godts, om alle beletselen wegh te nemen. Te meer, daer hem de beesten beschaemen en lesse gheven: dat hy, die deselve over-heert, wetten stelt, ende konsten leert doen buyten hunnen aerdt met soeticheydt en met slaeghen, selver sijne boosheydt, die hem tegen aerdt is, niet en kan uyt-roeyen, om daer in te planten de deught die hem soo natuerelijck is, ja selver daer toe door goedtheydt oft straffen van sijnen opper-heer Godt quaelijck te dwingen is. En seght gy Mensch, 'twelck gy de beesten tegen aerdt in druckt, zy dat haest vergèten, gelijck den Poët singht: Iaeght ghy den aerdt met Gaffels uyt; Noch keert hy wed'rom door de huyt; 'tWaer goedt dat ons bedorventheydt met slaegen uyt-gedreven soo haest niet weder-keerde tot ons meerder schande. 




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Sinne-beldt


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Mindt als een Kindt sijns Moeders borst, 
'Twelck anders niet, ter wereldt dorst. 

'T IS vremt, dat oock een Kint, on-bloot van réen en sinnen, 
Een wijs-hervaeren Man kan leeren Gode beminnen. 
Geen grooter vreught aen 'tKint, oft meer genoeg geschiet 
Als dat het in den schoot sijns Moeders Borst geniet. 
Belooft het, wat gy wilt, om 't wicht daer af-te-trecken; 
Soo sult gy 't tot gejanck en traenen eer verwecken, 
Oft thoont het geldt oft goedt, oft eenigh schoon juweel; 
Het sal daer tegen slaen, en vatten naer sijn deel. 
Het acht sijns Moeders schoot den Hemel self te wèsen; 
Want al sijn vreught en lust uyt sijn Mem geresen, 
Daer nemt het Kint sijn rust, als 't soetjens slaepen moet, 
Daer wordt het lieffelijck om-helst, gekust, gevoedt, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Mensch! die wétenschap uyt hoogh-geleerde Boecken, 
Met grooten arbeydt en met langen tijdt gaet soecken; 
Daer in dit Sinne-beldt, dit spraeckeloose wicht, 
V licht'lijck leeren kan het hooghste van u plicht, 
Om Godt vol-komenlijck uyt al u kracht te minnen, 
Om soo aen hem te sijn gehecht met hert en sinnen; 
Dat u niet, buyten hem, ter wereldt aen en klijft, 
En gy in sijnen schoot, vast aen sijn borsten blijft; 
Oft anders soo gy u, verblindt daer af laet rucken, 
Door d'ijdel-kost'lijckheydt van goedt oft goude stucken: 
Siet dat gy niet den bult des Kemels niet blijft staen, 
Daer de onnooselheydt ont-last, sal binnen gaen. 


Breeder uyt-legginghe.

NAer dat wy bemerckt hebben, hoe dat alles eenen drift heeft uyt het gewicht vande Natuer tot sijne rust-plaets, ende daer sijnde, voldaen is in allen sijn begeerte, soo leert ons oock dit Kindt, soo vernoeght te sijn aen de Borsten van sijne Moeder, dat het om geen ander goedt oft lust ter wereldt daer af te trecken is, en vindt sich daer soo geluckigh, al oft het in sijnen Hemel waer. Wat keert gy van dit Kint? dan dat gy door de suyver liefde soo vast aen Godt soudt klijven, dat alle het wereldts goedt u daer niet af kan trecken; soo sult gy oock uwen Hemel hier op de aerde konnen vinden; aen-gesien de Liefde den Timmerman is van den Hemel, en misschien daer om in figuer den Sone van Godt, hier voortijdts gheseyt is den Timmer-mans Sone, om ons al hier eenen Hemel van liefde te timmeren: En gelijck in den oppersten Hemel alle droefheydt ghebannen is, alsoo en is oock op dese aerde in eene Godt-minnende Ziel ghene droefheydt te vinden. In den Hemel vloeydt de béke van wel-lust 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer de Saelighe Sielen van drincken; dese béke en on-breckt hier oock niet voor de dorstighe naer de liefde van Godt: Want gelijck het hooghste geluck des Hemels is Godt te aen-schouwen, alsoo wordt ons buyten den Hemel gegeven eene vaste hôpe van het selve haest te bekomen: Ick heb hier tot ghetuyghe den devoten Blosius die seyt, unicum &c. Den eenigen en vasten troost van een goede ziele in dese werelt, is de hôpe van Godt te sien. Wie soude dan niet willen, om buyten den Hemel sijnen hemel te maecken en te vinden, sijnen minnelijcken Godt beminnen, als hy daer door van eenen aerdtschen Mensch eenen Hemelschen kan worden, aen wien de aerde in eenen Hemel kan veranderen? Seght dan naer den sin van den H. Paulus, wie sal my scheyden van de Borsten van mijnen honing-vloeyenden beminden, van mijnen Godt? Niet alleen allen de krachten van tormenten en lijden van hem voor-ghestelt, noch het leven, noch de doodt, noch jet dat dwingen kan; maer oock niet allen de schatten ende rijckdommen met alle hunne eer en staet, noch oock alle de wellusten des wereldts, sijn bestandt ghenoegh om my van de liefde Godts af te trecken.
Mijnen Godt en mijnen Al, seyde onsen H. Vaeder Francisus, die aen de liefde-borsten van Godt soo aengehegt was, dat al dat buyten Godt was en hy, niet meer en achtede als slijck en dreck, daer d'aerde, de liefde Godts is ons voldoeningh in alles, waer blijven dan al sijn andere hoedaenigheden die on-eyndig zijn, daer hy om elck een van die in 't besonder, diende bemindt te zijn on-eyndelijck: Ick en kan dan niet bevatten, hoe dat in een redelijck verstandt de liefde Godts kan op-houden? Misschien om dat wy vreesen, dat-men hier en daer den Hemel niet en kan genieten?




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De graenen die de Kloeck-hin vindt 
Sijn voor haer Kixkens, die sy mindt. 

EEn saeck hoe slecht sy is, verworpen en verlègen, 
Kan wel uyt haeren aerdt, ons bot verstant bewègen 
Tot d' alerderhooghste leer, die ons tot zaligheydt, 
(soo wy die volgen naer) het sekerste geleydt. 
Niemandt kan zaeligh zijn, oft hy moet Godt beminnen, 
Noch sonder liefde, kan van God, den zégen winnen, 
Noyt waere liefde wordt gegront op eygen baet; 
Maer die op gunstigheydt tot den beminden staet. 
Waer toe dit Sinne-beldt een seker proef kan geven, 
Als wy aen-mercken, hoe een Klock-hin wordt gedreven 
Tot haere Kixkens, door de liefde die haer doet 
On-trecken sich haer aes, en hun daer mède voedt: 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo can een vruchtbaer die ons leeren sonder sprèken, 
En thoonen uyt den aerdt; hoe verr' wy af-gewèken 
Van waere liefde sijn, daer van de menschen al, 
Seer quaelijck jemandt is, die Godt puer minnen sal, 
En niet op eygen baet in sijnen dienst sal lèven: 
Daer Godt uyt enckel liefd' sich willich heeft begèven 
Geheel tot onsen dienst, en sich geleken heeft 
Aen eene Klock-hin, die haer Kixkens voedtsel geeft, 
En onder 't pluymen-dack beschermt van haere vlogels, 
Om daer bevrijdt te sijn, voor 't rooven van clamp-vogels. 
Leert dan de suyver liefd', die in 't gedierte woont, 
En u, van Christus self, tot wéer-liefd' wordt bethoont. 


Voort-gangh op het selve.

BEthoont hebbende hoe de in-gheborentheydt der on-redelijckcke Schepsels door 't gewicht van hunne natuer (met een meerder ghewelt niet wéer-houden) waer hunnen rust-plaets gedwongen worden: alleen den mensch die redelijck is daer teghen-staet; soo hy niet met beloften van grooten loon daer toe ghelockt ende getrocken wordt. 't Is al te schandich dat den mensch door de beesten self stommelinghs moet vermaent worden tot een suyver liefde, en die te sien in sijnen Heer en Godt, die ons soo puer bemindt, dat hy daerom den eer-tytel voert vande liefde selver in haere wesentheyt. naer het getuygen van Joannes:  (b) Godt is de liefde, en waer dit niet genoegh om de liefde te beminnen? Wat kander meerder sijn? Waer 't datter anders niet geleert en wierdt door den H. Geest inde gheheele H. Schriftuer, als dat Godt de liefde is? het sou ghenoechsaem 
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wesen om tot alle wetenschappen te komen; den H. Bonaventuraen wilde geen ander Biblioteek gebruyken. Sy leert met een kort Sermoon maer weyt-loopigh in het verstandt: dese leeringh is haest geseyt, maer wilt ghyse tellen? Sy is maer een: weeght ghy haer weerde? Sy is on-weerderelijck, want sy weeght teghen Godt op, die met de liefde een is, en selver de liefde is, de eenige rust-plaets van den mensch,  (a) en die in de liefde blijft, die blijft in Godt en Godt in hem. Wat wéer-houdt ons dan van sulcken liefde, daer Godt selver uyt sijnen aerdt van liefde, niet wéer-houden is geweest van ons te beminnen sonder eenigh op-sicht van vergeldinge, en ons soo te beminnen, dat hy oock sijnen eenighen Soon ons tot eene slach-offerande voor onse sonden gegeven heeft; soo dat geene Moeder haere kinderen soo lief heeft konnen hebben; het welck hy sich beklaegde onder de figuer van eene Klock-hinne: segghende tot sijn volck:  (b) Ierusalem, Ierusalem, hoe dickmaels heb ik u Kinderen willen vergaederen gelijck eene hinne vergaerdert haere Kieckenen onder haere vloghens, en ghy en hebt niet ghewildt. En sullen wy dan soo af-keerigh zijn van Godts weder-liefde, dat wy door gebodt moeten daer toe ghenoodt-saeckt wesen? Waer 't dat Godt my sijne liefde wilde verbieden: dat waer on-verdraegelijcker als self de helle, die wy met réde moeten schroomen, want boven de pijnen des viers, sal de verdoemde, 't meeste pijnigen, dat sy door wan-hôpe Godt sullen haeten, en sich verscheuren van spijt, siende dat sy soo licht den Hemel konden door liefde bekomen.




{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den hondt, die streelt hem, die wat geef; 
Maer bast en bijdt, die hem niet en heeft. 

DEn Huys-bewaerder hont, die s'nachts waeckt voor de dieven 
Is wonder seer getrouw' in't volgen en believen 
Van sijnen Meester, daer hy seer voor quispelt-steert, 
Als hy van honger een brock-broodts van hem begeert: 
Maar soo hy jemandt siet, die niet en heeft te gèven, 
Dan grimt hy oft hy bast tot byten aen-gedrèven, 
En schiet hem nijdigh toe, al doet hy hem geen quaedt; 
Het is een hondts gebruyck, die streelt op eygen baet. 
Maer sou den hondt alleen van aerdt sich soo gewennen, 
Om iemandt anders, dan op eygen baet t'her-kennen? 
Neen, neen, daer sijnder meer, oock die geen honden sijn, 
Die hondts sijn inde daedt, en menschen zijn in schijn. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in 't uyt-wendich Godt wel schijnen te behaegen, 
En voorder geen liefd', dan als een' hondt hem draegen: 
Waer van dat David seght, dat zy in hun gemoedt, 
 (a) Soo lang her-kennen hem, als hy hun wel-daedt doet. 
Maer zijn zy niet versaedt in al dat zy begèren? 
Soo schieten zy hem toe met last'righ murmurèren 
Den hondtschen aerdt in 't quaedt, die volgen zy wel naer 
Maer dat g'hem volgt in'tgoet, en word'ick niet gewaer. 
Die dan met waere liefd' sijn gunst aen Godt wilt schenken, 
Die magh niet sijen loon noch sijne straf bedencken, 
Wilt hy niet als een' hondt geacht zijn met de daedt, 
Die sijnen Meester mindt alleen op eygen baet? 


Voort-gangh op het selve.

HEbbende verstaen van wat soetigheydt de liefde is, die oock de bitter werelt kan in eenen Hemel veranderen: is 't niet schandelijck, dat wy Godt niet anders minnen als met eene hondts-liefde, alleen op eygen baet, en Godt wel souden begrimmen, als hy ons niet alles geeft naer onse on-gherègelde begeerte; 'k laet daer, die hem wel souden bijten, waer het in hunnen maght? ô! liefde! Wat sal ick van u segghen? Wil ick u prijsen, als den on-verstandighen Mensch, niet als op eyghen baet? gaet nu ghy dwaesen mensch, ghy hebt smaeck inde doodt, die niet en wilt eten van den Boom des Levens, en wie sult ghy konnen beminnen als gy niemandt bemindt dan u selven? Van wie hebt gy gesogen dese hondts-liefde anders? dan uyt u in-geboren boosheydt door de be-erfde sonde, dat ghy de ooghen slechtelijck af-went van het Hemels 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 goedt ende die tot u selven keert. Het is waer: had onsen aerdt niet bedorven geweest, de liefde had haer begintsel van Godt ghenomen: maer nu verblindt zijnde en door boosheydt besmeurt, heeft een ander beginsel van liefde ghesocht ende gevonden, niet anders dan ghelijck een claer fonteyn vervuylt, en in haeren oorspronck verstopt, soeckt ander loop-aeders, alwaer sy berooft van haer eerste suyverheydt nu slijckachtigh door-vloedt: alsoo oock de borne van de menschelijcke liefde tot Godt, door de erffelijcke boosheydt bedorevn, nemt eenen anderen loop, maar die slijckachtigh is en van vuyligheydt stinckt; wy beginnen nu de liefde eerst van onsselven, die van Godt hadden moeten beginnen, en thoonen ons ergher als den Hondt, die aen-hanght ende mindt die hem wel-doet ende onder-houdt; maer dat ons schandelijck is, dat wy niet alleen als eenen hondt, die sijnen meester, die hem voedt ende wel-doet, ghetrouwelijck by-blijft ende dient, daer wy on-danckbaer met soo veel wel-daeden van Godt voor-komen ende daer naer noch on-eyndighe toe-belooft worden, hem niet alleen verlaeten, en aen-hanghen onse doodt vyandt; maer noch quaelijck ghetrocken worden om Godt te minnen.
En wie hanghen wy aen? onsen erf-vyandt: wat heeft hy ons gedaen? heeft hy ons geschaepen als wy noch niet waeren? heeft hy ons gesocht als wy verloren waeren? van de doodt met sijn bloedt af-gekocht &c.? En alsoo de wel-daeden de voncken zijn van 't liefde-vier, waerom minnen wy hem? hy jont ons vermaeck in 't leven. Van wat duer? soo langh een zeem-verder door den mondt gestreken wordt, die ons daer naer de galle des doodts met bitterheyt sal doen op-komen.




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Brandenwijn in't waeter kouwt 
Het selven on-bevrosen houwt. 

DEn kouwen winter, die ons'tvoor-beldt speelt van sterven 
Hy sluyt ons chier in 't graff, en doet ons vreughden derven. 
Wy huggeren van kouw' en zijn bevrosen schier, 
Soo wy niet met den neus gestaedigh staen aen 't vier: 
De handen zijn te stijf, om jet goedts uyt-te-wercken, 
Al is't dat het verstandt goe-leeringh kan aen-mercken, 
Die ons tot saelicheydt sal openen de baen, 
Soo wy niet willens stijf van kouw' vervròsen staen. 
Het wonder dat dit Beldt ont thoont, hoe door het vriesen, 
De waeteren al-om, het vloeyen soo verliesen; 
Dat zy te-saem ghestropt, soo hert ghebacken staen; 
Dat jemandt op hunn' rugh van ijs kan over-gaen. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer siet hier een ghelas met waeter in-gheghòten, 
Daer al het waeter in rievieren en in slòten 
Ten grond bevrosen is: hoe vinnigh dat het vriest; 
Noyt is den vorst streng, dat 't g'las sijn vogt verliest. 
Hoe kan dat soo geschien? Wilt gy 't gheheym dan wéten? 
Weet, datter Brande-wijn in 't waeter is gheseten, 
Die door sijn heete kracht den vorst sich tegen stelt, 
En 't waeter soo behoedt voor't vriesende gewelt. 
O Mensch! ghy zijt een vat met gratie vol geschoncken 
Ghewaepent teghen vorst, doch wilt u hert ontfoncken 
Door meng'lingh van Godts liefd', die als den brandenwijn 
Sal maecken dat u hert noyt sal bevrosen zijn. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

DEn ghebranden-wijn die sijn kracht door het toe-doen van het vier moet bekomen, en is niet anders, als een vuyl spelsel van af-ghetapte vaeten by een vergaerdert, en in een forneys over-ghehaelt, waer van de gheesten met dompen inden helm slaen het vuyl suyverende met de af-vloeyende geesten: sich selven weder-staet en een ander mede tegen alle kouw: die ghy selver by de handt kont hebben, als ghy het vuyl van u ghemoet overhaelt door het vier van liefde inden helm van u hert: de druppels daer van, door de ooghen ghesuyvert, sullen moghen af-loopen ende u bevreyden teghen de felle kouw der sonden, daer ghy, Sondaer, soo van het kout-sondigh fenijn zijt in-ghenomen als eenen Salamander, die in het vier woont ende door kouwt fenijn niet verwermt en wordt, noch door de heete vlammen wordt ghedoodt, oft denckt ghy misschien, dat u het kouwt-sondigh-fe-

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

nijn oock on-geschendt sal houden in het fornijs vande helle, daer het stoock-hout van dat vier de sonden selver zijn? Ick, seyde Godt, ben ghekomen om het vier op d'aerde te senden, en wat wil ick anders, dan dat het brande? een vier van liefde, een vier om ons te verwermen, jae al waeren wy vervrosen, om ons te ont-dooden, een vier om ons te trecken: want aenghesien de liefde den Magneet-steen van weder-liefde is, ende dat uyt de natuer den ghebranden-wijn met het waeter ghemenghelt, het selve soo verwermt, dat oock den felsten vorst, dat niet machtigh en is te doen vervriesen; en sal dat heet Minne-vier niet vermogen ons hert vanden fellen vorst te verhoeden, als het gemenghelt wordt met dien ghebranden-wijn, ghelijck Godt selver ons betuyght:  (a). In chariate &c. in een eeuwige liefde heb ick u bemint, ende daer om heb ick u getrocken, u ontfermende? Ende dat met woordekens van Adam in ghemeynschap vande Natuer:  (b) Want het VVoordt is Vleesch gheworden? Ende daer de liefde sulcken kracht heeft, dat zy den grooten Heer selver aftreckt vanden Hemel tot op de aerde, hoe zijn wy soo in-ghenomen van het kouwt fenijn van de sonden, dat wy in sulcken fornijs van liefde noch wel konnen vervrosen blijven? O Mensch! Wilt ghy dan minnen, die u doodelijck behaet? En hoe veel en zijnder niet, die het eeuwigh sterven met den dieren prijs van liefde hunnen vyandt af-koopen? slechte koopmans! Wat kan krachtigher tot liefde dwinghen, als de on-uytsprekelijcke wel-daeden die Godt ons daegelijcks doet?




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

In't minn-vier de sond' verdwijnt, 
Gelijck een Keers met branden eyndt. 

HEt Element des Viers, dat nimmermeer vol-presen, 
Door al sijn noodigh-goedt tot onsen dienst, sal wesen 
Om sijn hoe-daenigheydt te schrijven in 't geheel, 
Dit Boeck waer niet genoch, al waer 'tmaer voor een deel. 
VVie kan de kracht des Viers met sijn verstant door-gronden? 
Oft wie heeft 't eynde van haer uyt-werck oyt bevonden? 
Dit is ons voor-stel niet, dan wel alleen uyt 't vier, 
Iet aen-te-wijsen tot ons Zedigheydt al-hier. 
Een Keers die voedt het vier, en 'tvier de keers doet branden; 
Maer als de keers nu brandt, en moet het ruet aen-randen, 
Soo teert zy 't ruet geheel met eenen traeghen tandt, 
Tot dat het gants verteert, verdwijnt van langher handt. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt desen aerdt des viers, soo konnen wy bemercken, 
VVat dat het Minne-vier tot Godt vermagh te wercken 
In een swaer-sondigh hert, 'twelck door dit vier en licht 
De duysternis verdrijft, en opent het ghesicht, 
Om tot de kennis van haer sonden te gheraecken, 
En soo terstondt een eyndt van sondighen te maecken. 
Dat Godt dit vier sendt-af, en wilt oock dat het brandt, 
Als van zijn milde-gunst, den sek'ren onder-pandt, 
Is sijn berm-hertigheydt: op dat hy sou bethoonen, 
Dat 't licht met duysternis niet t' saemen konnen woonen, 
En dat het Godd'lijck vier vernietight oft verjaeght 
De sonde; daer alleen ons weer-liefd' hem behaeght. 


Breeder uyt-legginghe.

IS het saecken dat jemandt met den gebranden-wijn van liefde ghemengelt sich kan verhoeden voor het killigh fenijn der sonde, dat hy niet vervriesen sal: hoe veel te meer, als hy door het vier vande liefde Godts ontsteken, brandt ende verlicht wordt, en sal hy niet den duyster der sonden verjaeghen, daer de liefde verdrijft den duyvel, die den op-stòker is van alle boosheydt? want eenen Kerck-uyl en sal de olie niet uyt-suypen daer de lamp is brandende, noch de Vleddermuys sal aen de keers niet komen, als zy ontstèken is. Ghelijck dan de Arcke, en Dagon in eenen Tempel te saemen niet konden woonen, alsoo en kan den Geest Godts in een Mensche-hert niet verdueren, dat met sonden besmet is. De meeste oeffeningh van Christus is gheweest den mensch te beminnen, ende hem tot weder-liefde te verwecken: daer-om seyde hy:  (a) Ignem veni &c. Ick ben ghekomen vier op d'aerde te senden, en wat wil ick, dan dat het brandt? Hy predickte somwijlen, altijdt en dede hy geen Mirakelen, noch oock 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en vaste hy niet altijdt, noch oock en was hy niet geduerigh in 't ghebedt; maer noyt en heeft hy stil ghestaen van minnen; en alsoo heeft hy ons sijn vol-kome liefde bethoont, en dat te verwonderen is, daer hy ons soo bemindt, datter noch menschen ghevonden worden, die van het kouwt fenijn, soo in-ghenomem zijn, dat sijn liefde-vier niet genoeghsaem en schijnt om hun te verwermen, hunne sonden te verjaeghen ende door liefden-brandt te vernietigen.  (a) Dit wonder Moyses eens door-gronde, als hy sagh den braembosch branden ende niet verbranden. Godt is de liefde die ons genoch by-gevoegt is, als wy in hem leven, roeren ende zijn: Ende door dit vier der liefde wilt Godt dat wy ons met hem soude vereenighen, op dat wy on-steken en brandende, souden al onse quaede ghenegentheydt van ons bedoreven natuer vertèren, en in al het sinnelijck vernietght worden, om alleen naer den geest vierighlijck te leven: soude het niet eene vermètentheyt wesen, dat den mensch sal scheyden, dat Godt te saemen voeght door den bandt der liefde, door soo veel wel-daeden, daer hy den mensch mede voor-komen heeft, en met on-brecklijcke banden als vast geboeyt houdt? Ick en kan het niet verstaen, hoe dat ons weder-liefde tot hem kan op-houden en niet verblijven in onse herten, aen-ghesien dat hy die on-eyndigh is, ons vander eeuwigheydt soo bemindt heeft en noch bemint alleen uyt sijn gronde-loose goetheyt. Wie en sal dan dien niet minnen, aen wiens goedertierentheydt wy niet alleen schuldigh zijn een liefde maer on-eyndighe liefdens (waer het ons mogelijck) aen den on-eyndighen Godt van liefde? ô Mensch! om dan wel te minnen, siet toe wat straf gy sult onder-staen soo ghy u liefde elders keert als op de eeuwighe liefde.




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het teer ghediert' dat schudt en beeft, 
Daer 't vreede wildt gheen vrees en heeft. 

HEt lieffelijck gediert', alleen soo 't schijnt geschaepen, 
Om door hun soet gefluyt, geen kleyn vermaeck te rapen, 
Oft met een stille jacht, door 'tloopen van een haes 
Een wat verlicht te zijn van 't woelende gheraes 
Van saecken van ghewicht, daer wy veel meer als slaeven 
Zijn rust'loos aen-ghehecht, en altijdt moeten draeven 
Tot dienst van ander man. 't Gheviel dan in het wouwt, 
Daer ick gheséten was in 't groen en jeughdigh hout; 
Dat eenen Nachtegael quam boven my ghevloghen, 
Maer wierdt my haest ghewaer, en is soo wegh getogen, 
Daer naer spronck eenen haes gelegen uyt den kant, 
En koos uyt enckel vrees het on-hebaende landt. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen docht ick by mijn self, wat heeft dit te bedieden, 
Dat dit gediert voor my uyt vrees soo haest gaet vlieden? 
Daer ick self vluchten sou voor wolf oft vreede beest, 
Die my verslinden moght, van hongher on-bevreest. 
Doen heb ick eerst verstaen met wel-ghebonde rèden, 
Hoe dat veel menschen zijn verscheyden in hun zèden, 
En dat een teer gemoet, 'twelck Godt mint, dient en eert, 
In ootmoedt, in't gebedt, in alle deught geleert 
Met achter-docht-en-vrees, om Godt meer te behaegen, 
Daer Sondaers boos en vreedt, die self naer Godt niet vragen, 
En hem met lasteringh' wel derven tegen staen, 
Die Godt meer on-bevreest, als Sathan spijt doen-aen. 


Breeder Aenmerckinghe.

HEbbende wat ghehandelt van de liefde Godts, soo valt ons voor een weynich van sijn vreese te spreken: Want het niet genoech waer, door de liefde in sijne gratie te zijn, waer 't dat wy die oock niet en vreesden te verliesen. Tot dien eynde soo past seer wel, datter verhaelt wordt van Philippus den IV. Koningh van Spaignien, met den klot-boogh kleyn vogeltjens te schieten: 't geviel dan op sekeren tijdt, dat hy naer gewente aldaer geen vogeltjens vondt; daer eenen van de hovelingen, meer jaegende naer de gunste des Koninghs als den Koningh naer de vogeltjens, flaterende hem seyde: Sijne Majesteyt is van sulcken op-sicht, dat oock de vogeltjens daer voor schricken: Waer op den Koningh hem antwoorde: ay hecho porque? als oft hy wilde seggen: hebben zy dan quaet gedaen om van my te vlieden? Willende te kennen geven, dat al- 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 leen de boos-daedige van hem moeten vluchten: dan gelijck ons hier boven, de natuer wel leert, soo schijnt het tegen-deel waerder te zijn, thoonende uyt den aerdt, dat het on-noosel-teer gediert eerder sal vluchten uyt vreese, als groote en vreede dieren, die ons 't meest' beschaedigen, tot een onder-scheydt van heylige ende onnoosele zielen, die Godt behaegen ende uyt liefde hem als een kindt sijnen Vaeder ergens in vreesen te mis-doen: daer eenen wolf den Schéper derft toe-vliegen, die sijn schaepen voor wilt staen: Wat wonder is't dat den on-nooselen vreest? hy heeft dat hy kan verliesen: niemandt en weet, van wat weerde de gratie Godts is, en die in gratie is, en vreest niet alleen die te verliesen, maer kennende haere weerde, tracht op alle manieren die te bewaeren en te vermeerderen: daer en wordt niet veel van ons vereyscht, om den alder-rijcksten te zijn; volght maer den alder-boosten, ick segh, den alder-gierighsten; doet soo veel om u gratie te vermeerderen, als hy doen als, om meer te woeckeren: 't waer anders groote schande voor ons, dat wy soo veel niet en dèden voor den Hemel als wy doen voor de helle: Niet meer wordt af-geeyscht voor de vermeerderingh van gratie en glorie, als voor het gewin der verdoemenisse; daer en is niet dat my meer doet verwonderen als d'on-achtsaemheyt in het gewin van zaeligheydt, die wy moeten bekomen door het onder-houden van de geboden soo van Godt als van onse Moeder de H. Kerck: wildy in het leven gaen? onder-houdt de geboden, ons wordt geboden op alle Heylig-daeghen mis te hooren, daer men sich om de minste oorsaeck van onschuldight: Ick hou seker dat gy met mis te hooren in die gesteltenisse eenen pattacon te winnen wist, gy en had niet t'huys gebleven.




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die sich met d'eyers wel behaeght, 
Op 't Hin-gekaekel niet veel vraeght. 

EEn Philosoph had sich aen eene Vrouw' verbonden, 
Die buyten het gemeyn van Vrouwen wirdt bevonden 
Soo kaeckelich, dat zy haer on-geruste tongh 
VVeer-houden moght, en niet haer preutel-lieken songh: 
't VVas al te kort, te lanck al wat de boden deden, 
Dan viel zy op den man oock sonder schijn van reden, 
Noyts wierdt jet wel gedaen maer haeren dwerschen sin: 
Oft zy vondt daer gebreck tot stof van kijven in. 
ô! Grooten mans-last voor die altijdt t'huys moet houwen 
Met soo een preutel-wijf, het waer my haest berouwen. 
Den Philosoph gevraeght, hoe dat hy sulckx vermoght; 
Heeft dees gelijckenis ten voor-schijn haest gebrocht: 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die lust heeft (seyde hy) om eyerkens te éten, 
Die versch van 't hinneken geleyt zijn, die moet wêten, 
Dat hy haer kaekelen geduldigh lijden moet; 
Die 't quaedt verwerpen wilt, on-weerdight sich aen't goet. 
Dees Philosophsche leer, moet ons jet zedighs seggen,  
Sy kan ons het gedult oock self van Godt uyt-leggen: 
Die goedertierentlijck ons kackelen verdraeght, 
En naer ons dertelheydt, om beter goedt, niet vraeght. 
ô Godt! hoe kont ghy dan den sondaer noch verdraegen? 
Ick wil met lust naer 't ey van hun bekeeringh vraegen, 
(Seght Godt) die al het leedt, dat zy ny doen, kleyn acht 
Om hunne zaeligheydt, daer mijn gedult naer wacht. 


Aen-merckinge op 't selve.

WIe en sal sich niet verwonderen over de rijckdommen vande goddelijcke goedtheydt, leydt-saemheydt, ende langh-moedigheydt, die niet alleen bermhertigh is aenden krancken ellendighen, maer oock aen de ellendighsten, ick segh den alder-boosten sondaer. Met desen tytel verheft David de goedertierentheydt van Godt:  (a) Ghenaedigh ende bermhertigh is den Heer, lijdtsaemigh ende seer bermhertigh &c. En sijn bermhertigheydt is boven alle sijne wercken. Waer over sich soo verwonderde sekere Matroon, dat zy plagh te segghen: waer 't datmen aen de goddelijcken eygendommen moght eenen Tempel op-rechten: dat zy dien wilde bouwen ter eeren van sijne lijdtsaemme bermhertigheydt. Dit en is niet te verwonderen, daer het den eerst eyghendom van Godt is, altijdt bermhertigh te zijn en te spaeren, omdat wy in onsen 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aerdt bedorven door de eerste sonde, de ellendighste zijn en sondaers geboren zijn. Dese geduldigheydt soo den saelighen Odilo wilde naer-volghen over sijne onder-saeten, ende van andere daer over berispt; antwoorde seer wel: dat hy liever by Godt wilde verantwoorden sijne langh-moedighe goedertierentheydt, als sijne haestige straffigheydt, het welck eyghen en eerelijck aen Godt is, ende veel meer betaemt aen allen die van hem in overigheydt ghestelt zijn; die om dat zy menschen zijn, en hunnen kranckheydt medesteypen ghelijck een sleck haer huysken, gedwongen zijn te volgen den eersten Reghel vande Natuer: aen een ander te doen, dat zy willen dat hun magh gheschieden. Van Rodulphus sekeren Magnaet, die wandelende buyten de stadt Camerine ghenaemt, daer de Borgers sich oeffende in het schieten met den handtboogh, verhaelt ons Gaspar Ens.  (a) Dat alsoo daer eenen mis-schietende, de Prins selver swaerelijck wonde, die daer over gevangen wierdt, en alsoo daer veele vande by-staenders, om hunnen Heer te believen, hem tot eene vreede doodt veroordeeelden: eenen onder hun seyde, dat die straf niet gerechtigh was voor de schult die hy niet en had, maer wel over sijn on-voorsichtigheydt, soude men hem de handt af-kappen: Waer op Rodulphus lacchende seyde: dit hadde moeten gheschieden eer hy my quetste, want dat en kan my nu niet helpen, waer mede hy den mis-daedighen vergaf ende vry liet gaen. Dat Godt bermhertigh is uyt eygendom van sijnen aerdt, geschiedt meest door de groot begeerte die hy heeft tot onse bekeerigh: soo betuyght ons den Apostel:  (b) En weet ghy niet, dat de goedertientheydt Godts u tot boet-veerdigheydt aen-leydt? 




{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Sonne licht 't gelas door-gaet, 
Al waer den muer tegen-staet. 

'T DOor-luchtigh schoon gelas, kan ons hier licht'lijck leeren 
Hoe eenen mensch met Godt seer vierigh moet verkeeren. 
En die aerdts uyt den aerdt, naer 't lichaam, is gevormt, 
('tWelck, dienen moet tot spijs van't onder-aerts gewormt) 
Die magh dat grove stuck niet tegen 't Son-licht setten, 
En soo den door-schijn van Godts zegen niet beletten, 
Gelijck den dichten muer den Sonne-schijn weer-staet, 
Daer haeren schoonen glans niet door en door en gaet. 
Wy hebben oock een deel van Godt ons in-geblaesen, 
Het welck door-luchtigh is, gelijck aen de gelaesen, 
Te weten onse ziel, die ons door Godes geest, 
Heeft geestelijck gemaeckt, waerom wy wel het meest 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vrees en achter-docht bekommert moeten wesen, 
Dat's lichaems swaerte niet, komt op ons ziel geresen; 
Soo dat het grati'-licht, haer niet in-drucken kan, 
En blijft een arme ziel, die soo verduystert, van  
Haer eygen lichaem wordt soo lastigh over-laeden, 
Dat zy versuchten moet om hulp en om genaeden, 
Eer zy voor 't geestelijck, het beestelijck verkiest, 
En 't Lichaem met de ziel, alsoo te saem verliest. 
Want eenen Mensch die naer den eysch van 't vleesch wilt leven, 
Die heeft uyt sijne ziel Godts grati'-licht verdreven: 
Soo dat Godt self beclaeght dat sijnen geest niet blijft, 
Met eenen vleeschen mensch, die selver Godt verdrijft. 


Achter-volgh op het selve.

GOdt die onse ziel bestraelt met het licht van sijne goddelijcke gratie, verluystert oock ons lichaem met heyligheydt, soo wy dat den geest onder-worpen, en gelijck wy hier voor gehandelt hebben, soo en is het niet ghenoegh, datmen moet vreesen Godts gratie te verliesen en te trachten die te vermeerderen; maer boven dien soo leert ons dit Sinne-beldt de gratie niet teghen te staen, noch beletsel te gheven door onse aerdtsche begeerten, daer het Sonne-licht van Godts zeghen niet door kan schijnen: want het licht en woont met de duysternis niet te saemen, noch den goddelijcken gheest met den sondaer: wee den mensch, die van Godt verlaeten wordt; treckt hy van u af, soo hebt ghy noch meer te vreesen: want soo Godts gratie, daer hy selver aen-gehecht is, van u afscheydt, soo on-brecht ghy aen u selven, en die verloren zijnde, soo valt ghy licht in boosheydt, en alsoo 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaet ghy oock licht verloren. Wie en soude in soo eenen ellendighen staet, door den val niet vreesen van hem te scheyden, die alleen kan wegh-nemen al dat vleeschelijck is? Wie en sal dan niet schroomen in sijn ziel te voeden, dat schroomelijck is, ja het alder-schroomelijckste, de sonde, die de doodt des ziels is? want de ziel die sondicht, sal sterven en dat voor eeuwigh, is 't datmen seght van een lichaemlijcke doodt: van alle schroomelijckheden het schroomelijckste is de doodt? magh ick niet met meerder reden segghen, dat de sonde het alderschroomelijckste moet wesen, daer zy de ziel voor eeuwigh doet sterven, en het ghestorven lichaem noch kan op-staen tot een beter leven? Oft misschien dien mensch, die de gratie teghen-staet, ende van Godt verlaeten wordt, de eerste sonde daer hy in valt, niet de leste sal wesen, en nimmermeer sal op-staen, vermidts dat Godt een maete ghestelt heeft in sijn genaede, die vervult sijnde, sijne gherechtighe straffe sal volgen 't welck hem alleen bekent is; die alles ghestelt heeft in ghewicht, en maete. O! sondaer ghy verkiest voor het gheestelijck het beestelijck, ghy mindt meer de duysternis als het licht, daer Godt u naer een on-ghetal van sonden rechtveerdigh kondt verlaeten, en sal u niet weerhouden soo ghy willens wilt verloren gaen? Wy staen Godt soo teghen en den luyster van sijnen gratie, dat wy soo leven al ofter gheenen Godt noch Rechter en waer, die den boosen eyndelingh straffen sal.




{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

'T is eenen Sot, die sich vol-doet 
Aen spijs geschildert, die niet voedt. 

WAert 't niet een sottigheydt, dat jemant waer geséten, 
Om sijne ijd'lle maegh te vullen met goedt eten, 
Daer niet wirdt op gedist, als schotelen met spijs 
Gheschildert, naer de konst, geheel naer levens eysch: 
Daer hy 't gesicht alleen, maer niet de buyck kan voeden, 
Noch sich van 't scherp gebreck des hongers sal verhoeden, 
Dit is de sottigheydt (gelijck dit Beldt aen-wijst) 
Des Werelts, die veel meer [de]n schijn als 't wesen prijst. 
Godt wordt ons voor-gestelt, tot voedsel van ons leven. 
Maer leven vande ziel, die hy uyt liefd' ghedreven, 
Met voedtsel wilt versien, ghelijck hy 't lichaem doet, 
'Twelck om sijn daeg'lijckx broodt, hem daeg'lijckx valt te voet. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy selver 't voedsel is, om zielen te versaeden, 
En is de waere spijs, die voedt met sijnen ghenaeden, 
Daer hy sich selven door de liefd' soo vast aen-bindt, 
Dat die dees spijse nut, sich een met hem bevindt: 
Soo dat hy sijne gunst, niet hoogher kan bethoonen, 
Als dat sijn meeste vreught is, met den mensch te woonen, 
Soo hy sijn voedsel niet soeckt in 't bedrogh van schijn 
Met spijsen, die alleen voor 't oogh geschildert zijn; 
Waer door gheen meerd'ren smaet aen Godt en is te vinden, 
Als dat den dwaesen mensch sich sal aen schepsels binden, 
En met Francisco niet van herten segghen sal, 
Ten uyttersten vernoeght: ô mijnen Godt en Al. 


Voort-gangh op het selve.

WY en moeten Godt niet alleen lief-hebben en dienen om dat hy soo geduldigh onse kranckheydt verdraeght, en met sijne gratie onse ziel verlicht, maer oock om dat hy ons lichaem onder-houdt, en onse ziele spijst, niet met gheschilderde spijse, die meer de oogh als den buyck vol-doet, ghelijck de wereldt bedrieght de dwaese, die haer gheloof gheven; maer met eene waerachtighe spijse soo wel voor het lichaem als voor de ziel; vande lichaemelijcke seght David:  (a) Etenim Dominus dabit &c. Want den Heere sal ons goedt gheven en onse aerde sal ons haere vruchten gheven. Hy waer eenen sot die sich wilde met geschilderde spijs onder-houden en waerdigh om van honger te vergaen. Die inde lenten sich vernoeghde te sien de schoon blommen soo van het veldt als vande boogaerden en tot dien eynde wilde die af-plucken om 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer mede te spelen, die te sien ende te riecken, niet ghedooghende dat zy souden aen-groeyen ende tot vruchten spénen ende vol-komentlijck rijp worden om die te eten: want de vruchten zijn van meerder aen-sien als de blommen. Doch soo wy willen spréken vande spijs der ziele, die Christo op den besonderen tytel geeft van waerachtighe spijs; segghende:  (a) Caro mea &c. Mijn Vleesch is waerachtigh spijs &c. Niet gheschildert, maer die alle goedt besluyt: Wie salder wijs zijn en sulcken spijs verlegghen? Want soo het goedt uyt sijnen aerdt minnelijck is? siet hier een spijs van al dat minnelijck is, de alder-minnelijckste, die van alle goedt het beste is; soo dat ghy daer mede wel moght seggen, doch op eenen anderen zin, als den evangelischen Rijcken seyde:  (b) Anima mea &c. Mijn ziel, ghy hebt veel goedts op-gheleyt voor veel jaeren, rust, eet, drinckt, brast &c.: ô Mensch in dese spijs hebt gy veel goedts (ick segh te luttel) want den Wijsen-man seyt;  (c) Venerunt mihi &c. Met dit goedt zijn my ghekomen alle goederen; ghelijck den H. Ambrosius betuyght als hy schrijft: wy hebben 't al in Christo, en Christus is onsen al, en al dat goedt is, is in Christo ghestelt, ende by hem onder-pandt, die machtigh is dien pandt te bewaeren: en dat het meeste is, ghy hebt dat goedt af-gheleyt tot vele jaeren; ja soo ghy wildt voor eene eeuwigheydt alwaer ghy vrijelijck kont mede rusten en inde rust tot uwe ziel met vrolijckheydt segggen: Eet, drinckt, maekt goede-cier maer met eene spijs die waerachtigh is, die Maeghden voort-brenght, ende u in suyvere liefde met Godt sal vereenighen.




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een slaef die wordt te mert gebrocht, 
En om te dienen, dier verkocht. 

AL is het teghen aerdt der Christenen te slaeven; 
Om dat zy vry gestelt zijn door Godts milde gaeven, 
En door de liefd' sijn soons, die ons heeft af-ghekocht 
Van duyvels slavernij, en weder heeft ghebrocht 
Tot vrydom met sijn bloedt: soo dat wy on-ghedwongen, 
Tot sijnen dienst' alleen door we'er-liefd' aen-ghedrongen, 
Hem dienen slaef'lijck niet, maer uyt een vry gemoedt, 
Dat ons geen slaef en maeckt, doch groote eer aen doet. 
Daer om in 't Christendom en maghmen niet ont-rooven 
Het recht tot vrydom aen al die in hem ghelooven: 
Om dat hun CHristus self uyt Sathans vreedt gewelt, 
Hem over-winnende, in vryheydt heeft ghestelt. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heydenen dat doen, berooft van goede zeden, 
Die beest'lijck hun gewin doen tegen recht en reden: 
En hand'len met den mensch als met een stomme-beest, 
Soo wordt voor prijs verkocht, den on-gheschatten geest. 
Doch soo dit on-gheluck, waer jemandt over-komen, 
Dat hy van Turken oft Barbaeren waer ghenomen, 
En soo voor slaef verkoght: dit waer sijn voor-deel dan, 
Dat hy in handen viel van een goedt-hertigh man. 
Dit is ons leeringh hier, dat wy die dier gekocht zijn, 
En van ons meester uyt de slaevernij gebrocht zijn; 
Om hem te dienen, niet uyt noodt van slaevernij, 
Maer uyt een minnend' hert, gewilligh, los, en vrij. 


Achter-volgh op het selve.

IS't dat de beesten uyt den in-druck van hunnen aerdt, hunnen Meester, die hun onder-houdt volghen, minnen en dienen, hoe veel te meer moeten wy dienen als kinderen hunnen Vaeder, die hun onder-houdt, volghen hunnen broeder die hunnen verlosser is; dienen hunnen Heer die hun ghekocht heeft. Is't dat de slaeven die verkocht worden aen Heydenen, hunne Meesters, oock met ghewlt, moeten dienen? Waerom sal dat gheweygert worden aen sulck eenen Heer, die ons niet slaeffelijck sal dwinghen maer uyt liefde ghebieden dat recht en redelijck is, ende onsen dienst rijckelijck beloonen, niet tegen-staende dat wy oock zijn ghekochte slaeven naer het ghetuyghen des Apostelt:  (a) Iam non &c. Nu en zijt ghylien uws selfs niet. Wie komen wy dan anders toe? als aen die ons ghekocht heeft met sijn dierbaer bloedt: Empti estis 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 &c. Ghy-lien zijt ghekocht met den grooten prijs. Wat volghter uyt? als dat ghy-lien glorificeert ende Godt draeght in u-lien herten: Wie doet dat? al hy, die van herten niet anders wilt doen, als alles dat hy peyst, spreckt oft doet, moeten wesen tot meerder glorie van Godt. Wy zijn geschaepen, op dat wy onsen Schepper sijnen toe-behoorende diensten van rechts weghen souden bethoonen: want is het saecken, dat wy dat van onse last-draeghende-beesten af-eyschen, op den tytel alleen van onse uyt-stekentheydt van natuer, hoe veel te meer moeten wy Godt onder-worpen zijn, die soo veel minder van aerdt zijn, ende aen hem verbonden, om met soo veel tytels onder hem te dienen? Het waer al te schandigh, dat wy als heeren de beesten dwinghen naer hun macht te wrecken, ende wy selver onse plicht tot Godt souden vergeten. Al wat onder de Sonne op het aerdt-rijck oft inde heele Werelt gheschapen is, wordt tot sijne in-gheboren oeffeningh ghestelt, daer en magh niet ledigh ghevonden worden, de hemelen roeren en keeren, de Planeten en sterren lichten, de Sonne daer en boven verwermt, de Maen heeft haeren in-vloedt, de aerde is vruchtbaer, de planten groeyen, de boomen draeghen vruchten, alles uyt sijnen aerdt is tot eenighen dienst toe-gheeyghent:  (a) (gelijck David vraeght) alleen, de kinderen der menschen ijdelijck ghestelt zijn? Verr' sy dat van daer, dat wy die sullen ijdel-achten, om de welcke alle d'ander schepsels niet ijdelijck gestelt zijn? Soo veel te meerder dan moeten wy Godt dienen, om dat wy hem toe-behooren, die van hem gekocht zijn.




{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Bol, die hier op d'aerde rust, 
Rolt sonder moeyt, al waer 't u lust. 

DIe inde hooge school der schepsels wilt verkeeren, 
Die kan nyt hunnen aerdt met sijn verstant lichtleeren  
Al wat hem dienstigh is tot deught van zèbaerheydt, 
Als hy daer van 't gheheim aen-dachtigh over-leydt. 
Ghy siet daer eenen steen gekant, swaer en on-effen, 
Die ghy om sijn ghewicht seer quaelijck kont verheffen; 
Daer by oock eenen bol in 't weghen even swaer, 
Die ghy schier sonder moeyt kont rollen hier en daer: 
Wilt ghy den onder-scheydt van dese steenen wéten? 
Siet hoe den hoeck-steen blijft op d'aerde vast gheséten, 
En dat den bol alleen met een punct d'aerde raeckt; 
Dat geenen teghen-standt hem aen sijn rollen maeckt. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorts soo ghy met verstandt, wilt dieper over-legghen, 
Dat u dit spraeck'loos Beldt tot zede-leer sal segghen? 
Siet hoe den aerdschen mensch aen d' aerd' sich vaster klijft 
Hoe hy daer aen-geheght met meerder swaerte blijft; 
Noch oock met groot gewelt, is hy daer af te trecken, 
Noch eenigh voordeel kan hem tot de deught verwecken: 
Want daer het swaer gewicht van sijn begeert' toe helt, 
Daer wordt hy met ghenoegh gerust'lijck vast ghestelt. 
Alleen een geest'lijck mensch, die met een punct de aerde, 
Moet raecken uyt den noodt, die bouwt den geest in waerde. 
En sonder teghen-standt den wegh van deugden kiest 
Daer hy vry-willigh, om het hemels, 't aerdts verliest. 


Aen-merckinge op 't selve.

IS 't dat wy onse plicht doen, uyt liefde Godt met onder-daenigheydt te dienen, en hy onsen besorgher is, gelijck hy ons vermaent seggende:  (a) Daerom soeckt eerst het Rijcke Godts en sijne recht-veerdigheydt, dat is, het onder-houden van sijne gheboden, en hy sal onse borgh blijven voor alle onse noodtsaeckelijckheydt des lichaems naer sijn eygen toe-segginghe: Ende dit alles sal ick u-lien toe-worpen. Het is dan on-redelijck, dat wy redelijcke menschen die van aerdt meer gheestelijck als aerdts sijn, bestaende uyt de ziele, die ons principaelste deel is, ende gheestelijck is, meer soude aen d'aerde ghehecht zijn als met een noodigh punckt, voor soo veel als wy naer het lichaem aerdts zijn en van de aerde noch moeten onder-steunt worden: en desen noodt is soo kleyn van aen-sien, dat Christus ons selver verbiedt daer voor 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
 besorght te sijn:  (a) Wilt niet sorgh-vuldigh zijn segghende wat sullen wy eten oft drincken, oft waer mede sullen wy ghedeckt worden? want alle dese dinghen soecken de heydenen, want u-lien hemelschen Vaeder weet dat gylien alle deze dinghen behoeft: En ons tot het hemels vermaenende (ghelijck wy boven gheseyt hebben) blijft onse borgh voor alle onse noodtsaeckelijckheydt, die alleen maer den toe-worp zijn van ons hemel-ghewin. Hier uyt vólght dan ons groot mis-trouwen aen Godt, daer het lichaem soo weynigh van het aerdts van doen heeft, ende van een minder aen-sien is als de ziel; dat wy om dat weynigh te bekomen, soo aen de aerde ghehecht zijn, al oft zy het eenigh eynde waer van ons hooghste gheluck, daer wy quaelijck met groot ghewelt konnen af getrocken worden. Het is beschaemelijck aen den Mensch, dat hy met sulcken ernstigheydt wilt vroeten inde aerde met vreught en sonder teghenheydt om de winst van een stuck broodts, ende met sulcken traegheydt over-laeden wordt om Godt te dienen ende sich on-ghedwonghen tot den wegh der deughden te begheven: Is dat niet een seker proef dat wy als platte ende hoeckighe steenen de aerde soo aen-klijven, dat wy schier anders niet en soecken als aerde voor het aerdts lichaem, al souden de ziel die geestelijck is moeten verlòren gaen? O lieven Godt! wat schande is ons dat, die gewilligh voor het tijdelijck willen slaeven, en dach en nacht ons niet en beswaert ruste-loos te sorghen voor d'ijdelheydt, en versien zijn van het noodigh door u borgh blijven? 'T is een klaer teecken, dat wy kleyn kennisse van u hebben, en dat wy met meerder liefde aen het aerdts ghebonden leven, als aen die ons eenigh en eeuwigh goet zijnde het alder-weerdighste is, om alleen bemint te zijn.




{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wanneer den Boom sijn vruchten draeght, 
Soo weet ghy, oft hy u behaeght. 

Den boom-gaerdt, die ik had beplant tot mijn genoegen, 
Besach ick voor den tijdt, eer dat de boomen droeghen; 
Zy waeren wel verciert met blaed'ren, bot, en blom, 
Maer my noch niet bekent, voor dat ick weder-om 
Moest komen op den tijdt, als zy met schoone vruchten 
Ghelaeden rijckelijck, d'oogh-trecken met ghenuchten. 
Tot hunne schoonigheydt, de tanden tot den smaeck, 
Waer in ick van deught de proef vondt met vermaeck 
Soo dat ick die met sorgh versagh tot beter groeyen, 
En 't vruchte-loos geboomt van stonden uyt dé roeyen, 
Het welck daer te vergeefs de goede aerd' besloegh, 
Als nergens toe bequaem, ick tot het stoock-vier droegh. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Sinne-beldt kan licht een goedt verstaander leeren: 
Dat wy den boom-gaerdt van sijn heylege Kerck vereeren 
Als boomen daer geplant, die moeten vruchtbaer sijn, 
Niet ijdelijck verciert uyt-wendigh in den schijn. 
Wy zijn in achter-docht, oft wy oock Godt behaeghen: 
Soo ghy dat wéten wilt? waer kont ghy beter vraeghen, 
Als aen u selven met gemerck, wat vrucht ghy draeght; 
Is zy schoon, goedt van smaeck? weet dat ghy hem behaeght. 
En hy sal met genoegh, u seer zijn toe-genegen, 
En tot meer vrucht-baerheydt besproeyen u met zégen: 
Want die geen vruchten draeght, magh daer niet blijven staen  
Maer haest verflenst en droogh sal in het vier vergaen. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

DIe het hemels soeckt, en magh aen d'aerde niet ghehecht zijn: Waer 't dat wy gheheel aerdts waeren? wy souden ons met d'aerde vernoeghen ghelijck de beesten die alle hun vol-doeningh in d'aerde soecken en vinden, ende daerom niet anders meer betrachten; al soo niet den mensch, die al is hy naer het lichaem aerdts, ende daer om op d'aerde ghestelt is naer de ziel, die sijn weerdighste dat hemels is te bekomen; niet tegen-staende dat hy in de H. Kerck op d'aerde gheplant is tot eenen vruchtbarigen boom, die van sijnen Heer verwacht wordt tot goede vruchten; soo hy niet en wilt uyt-ghekapt worden als on-weerdigh om al-daer de plaet van goede aerde te bekleeden; en dat sijnen Heer met reden sal segghen:  (a) Vt-quid etiam terram occupat? Waerom beslaet hy oock de aerde? Kapt hem uyt, op dat hy tot brandt-hout vande helle magh dienen. O Mensch! die in den boom- 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gaert vande H. Kerck geplant sijt, hoe menig-mael en zijt ghy niet beducht, en spreckt in het verholen tot u selven; ach wat sal van my noch eens gheworden? sal ick oock saeligh sijn? sal ick niet verworpen worden, ende dienen tot stof van den helschen brandt? Slechten Mensch! Waerom soo on-gherust en on-stelt? Wie kan u dat sekerder segghen, als u eyghen ghewis? vraeght aen de vruchten die gy voort-brenght; doe soo sy deughdigh zijn, weet seker, dat uwen boom sal Godt aen-ghenaem zijn, en om sijn goede vruchten niet en sal verworpen noch uyt-ghehouwen worden, en vervolghens stelt u gherust: maer siet toe, dat ghy inde lente van uwe jeught de blommen van uwen boom niet doet verflensen, als ghy daer mede ijdelijck wilt spelen en in de schoonheydt u vermaeck nemen. De jongheydt is aenghenaem in het bloeyen van de jeught, maer men magh den wasdom van het bloeysel niet beletten. 'T is de jeught in-gheboren vrolijck, bly van aensicht, ende aen-ghenaem sich te verthoonen, doch leert de waere vreught en blijschap: zijt bly in-wendigh van herten, alle uyt-wendige vreughden en vol-doen het herte niet; ten waer dat ghy die blijde wilde achten die ghy siet lachen als met blijdschap sulcken blijschap is on-gestaedigh: waer van den Wijse-man seght:  (a) Rifus dolce &c. Het lachen sal met droefheydt ghemenghelt worden ende het eynde des blijschaps sal met droefheydt bevat worden. Wilt ghy dan gerust ende vreughdigh leven? oeffent u deugdhden, die de vruchte zijn; waer door uwen boom in den boom-gaert van de H. Kerck Godts sal aenghenaem worden, daer ghy in rust met vreught sult leven, om in het leven altijdt te leven.




{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI. Sinne-belt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De wolck-Column' van Israël, 
Beduyt ons het Gheloof seer wel. 

Doen Israël by nacht nu in't ontvluchten waeren, 
En quaemen aen de zee, daer d'op-gedrongen baeren, 
Hun déden schroomen en beswijcken schier van schrick; 
Te meer, als zy al-om hun saeghen inden strick, 
Doen hun de vyanden van achter op de hielen, 
Vervolghden met een heyr, om hun al te vernielen, 
Had Godt hun niet bewaert in 't doncker van den nacht; 
Die hun de waeteren ded' openen door sijn kracht 
Van sijn almoghentheydt, en déde hun verrichten, 
Door eene Wolck-column', die hun soo moght verlichten 
Des nachts, om hunnen wegh bequaem'lijck voort te gaen;  
Die 'sdaghs door lommeringh hun ded' verkoelingh aen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo trock dat volck met hulp van Godt naer Palestinen; 
Het welck ons tot een les van saeligeydt sal dienen, 
Die naer 't beloofde landt, de wereldts-zee door-gaen, 
En van ons vyanden al-om ont-cinghelt-staen: 
T'en waer dat een Column' had neder-komen daelen 
In s'Werelts duysternis, die met haer claere straelen, 
Ons hert verlichtende; wy waeren al versmoort 
In dese zee, oft van ons vyanden vermoort, 
Dees wolck-column' is dan het licht in desen duyster, 
Waer door wy veylich gaen, gheholpen door de luyster 
Van Waerheyts eeuwigh Woordt; waer door de ketters leer, 
Gesmeedt uyt hun verstandt, verblint hun meer en meer. 


Breeder Aenmerckinghe.

BEspeurt hebbende uyt den aerdt van de Natuer, dat wy uyt ons selven niet en zijn, maer erghens moeten een begintsel soecken oft den oorspronck, daer wy van ghekomen zijn, en in ons wesen vol-herden, sonder het welcke wy licht souden tot eenen vorighen niet verdwijnen. Dit begintsel en kan men niet achter-haelen ten zy dat wy bevatten datter moet wesen een eeuwigh begintsel dat sonder begintsel is den oorspronck van sich selven, daer al wat wesen heeft moet uyt-vloeyen, ghelijck de Philosophen hebben konden verstaen; ende besloten dat sulcken beghintsel moest Godt wesen ghelijck Plato ende andere gheleert hebben, waer om de heydenen, inden waerachtighen Godt soo ghemist hebben, dat zy soo veel Goden gestelt hebben al 't hun goedt heeft gedocht: vermidts hy sich niet en heeft kennelijck ghemaeckt, als by middel van het Gheloof, het welck alleen grondt- 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vast staet, op de oorspronckelijcke waerheydt die hy selver is, daer de menschelijcke niet ghenoeghsaem is om ons te bethoonen wat goedt ende gaeve zy ons is. Het Gheloof dan, dient ons, als een Israëlitische columne, die in den duyster ons den wegh aen-wijst, om naer het hemels Palestinen te trecken, daer haer claer-schijnende licht door de zee van dese wereldt ons veyligh sal door-brengen ende ons beschermen van onse doodelijcke vyanden, en hun verblinden als zy haer schijn-licht in duyster kan verwisselen: Soo dat allen die het grondt-licht van de Columne des geloofs met het ghesicht van redenen willen door-gronden, hun ooghen licht soo verduystert sullen bevinden, als jemandt die het Sonne-licht wilt door-gronden. Waer door de ketters, die het Gheloof onder 't verstandt stellen, zijn blindt ende sonder geloof, daer het Gheloof op d'eerste waerheydt ghebouwt, niet anders en is, als te ghelooven datmen niet en siet; want datmen met het licht van ons verstandt kan bevatten, dat is een wétenschap en geen gheloof. Wie en sal sich dan niet betrouwen op d'eerste waerheydt, door Godt aen de Propheten in d'oude Wet veropenbaert, in het nieuw verbondt door Christus self gheleert, naer hem door de Evangelische Predicanten de heele wereldt door vercondight? Voorder wil ick hier van het Gheloof niet schrijven, die daer wijt en breet van ghehandelt heb in mijn voorighe boecxkens; alleen dan stelt ick hier 't Gheloof als den in-gangh tot d'andere deughden, die sonder haer van gheen vveerde zijn, ende als een lichtende Columne die ons in den duyster van soo veel dolende vveghen sal lichten in den vvegh tot den hemel, ghelijck de columne de Israëliten in den duyster voor-gingh ende aen-vvees tot het landt van beloften.




{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Gheen litmaet langh gescheyden leeft 
Van 'tlichaem, daer het geest van heeft. 

D'Hervaerentheydt kan ons oogh-sienelijck bethoonen, 
Dat in een litmaet noyt den levens-geest blijft woonen 
Als het van't lichaem wordt ghescheyden, ende derft  
Den toe-gangh vanden geest, waer door het seker sterft. 
Met dat ick inden hof eens besich was met planten, 
En dat ick mijn plantsoen sou suyv'ren t'allen kanten, 
En 't quaedt uyt-snijden wou, en snéde soo verkeert 
Het beste uyt voor 't quaedt, wird' ick alsoo geleert, 
Met meer voor-sichtigheydt het haesten te voor-komen: 
Want daer geen hópe was, om dat den scheut ont-nomen 
Den geest des levens was geschonden vanden plant, 
Die hem het voedtsel gaf: ick smeet hem dan van kant, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot 't leven nu onnut, van 't lichaem af-ghesneden: 
Maer dit met rijpigheydt bevat, thoont ons met reden, 
Een on-ghemeyne leer, om beter te verstaen; 
Hoe dat ons waer-gheloof tot eenigheydt moet gaen. 
Christus die is ons hooft, en wy zijn sijn lit-maeten 
Vereenight vast in hem, en die hem wilt verlaeten; 
Die wordt een kindt des doodts, een litmaet sonder geest, 
Ellendigh soo het niet sich af-te scheyden vreest. 
Wat kan ons met ons hooft soo doen als lit-maet binden, 
Dat wy ons allen in een lichaem t'saemen vinden, 
Als door de liefde, die verspreydt wordt door het hert, 
Die ons tot eenigheydt van Godt ghegheven werdt? 


Breeder uyt-legginghe.

GOdt die eenigh is, en in sijn wésen on-gescheyden moet zijn, soude hy Godt zijn, soo en kander oock niet meer wesen als eenen Doop en een Geloof, een, en on-gescheyden, bestaende op d'eerste Waerheydt, die niet lieghen noch bedrieghen kan, al is 't dat wy ons verstandt met de rede moeten gevangen geven tot dienste van het Geloof, ende het geheym van Godt ons voor-gestelt, sonder twijffelen belijden, met sulcken vastigheydt, dat wy liever ons bloedt souden vergieten, als in het minste punct daer af te wijcken; ende gelijck het Geloof een, en waerachtigh is; soo maeckt het ons een lichaem onder een hooft in het Nieuw Verbondt onder Christus, ende naer hem onder de sienelijcke ende Wettige hoofden, die door Petrum, die hy selver tot sijnen naer-volger had in-ghestelt, in sijnen Stoel souden verheven worden: waer onder wy Gheloovige 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lit-maeten geworden zijn onder malkanderen in eenen geest des levens, gebonden met den bandt van liefde: Waer toe ons ten uyttersten vermaent den Apostel Paulus:  (a) Daerom bidde u-lieden ick gevangen in den Heere, dat gy-lieden weerdelijck wandelt naer den roep, daer gy-lieden in groepen zijt met alder-oytmoedigheydt, saechtmoedigheydt ende gheduldigheydt, verdraeghende malkanderen in liefde, sorgh-vuldigh om te bewaeren de eenigheydt des Gheest in den bandt van vrede, een lichaem, eenen gheest, ghelijck ghy gheroepen zijt in een hôpe van uwen roep, eenen Heere, een Gheloof, een Doopsel, eenen Godt ende Vaeder van allen, die daer is boven alles, en in ons allen: Konde den Apostel ons tot den bandt der liefde ende des eenigheydts meerder ende crachtiger vermaenen, die wist, wat achter-deel het scheyden souden wesen? Dit wordt gheseyt, om dat wy souden minnen de eenigheydt, ende vreesen gescheyden te zijn: daer is niet dat een Christe-mensch meer moet vreesen als van het lichaem Christi ghescheyden te worden: want wordt hy gescheyden, soo en is hy sijn litmaet niet, en vervolghens niet ghevoedt noch onder-houden van sijnen gheest: want den Apostel seght: die den geest Godts niet en heeft, die en is den sijnen niet meer: den geest maeckt levendigh; die dan gescheyden is van den geest des levens, die moet noodtsaeckelijck sterven.




{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. Sinne-beldt 


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wanneer de Son daelt uyt 't gesicht 
Dan siet-men noch by 't keerse-licht. 

WAnneer ons de Natuer komt ergens in t'on-breken; 
Daer om en blijft den mensch in noodt niet heel versteken: 
Want siet de konste volght Natuer in alles naer, 
Soo d'onder-vindingh ons bethoont niet als te claer. 
Aen-merckt, hoe daegelijckx het Son-licht af gaet daelen, 
Soo 't schijnt, om weynigh rust in 't vlottigh bed te haelen, 
En quaelijck is zy uyt ons oogen, oft den dagh 
Verwisselt in den nacht, dat niemandt sien en magh, 
Ten waer by lamp oft keers, door konste onder-vonden, 
Die ons met minder licht ten dienst staen t'allen stonden. 
En daer 't natuer'lijck licht der Sonne ons on-breckt, 
Kan men geraecken noch, soo men de keers ontsteckt. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy nu voorder sien, wat ons dit Beldt met swijgen, 
Wilt seggen, om daer door een vroede les te crijgen? 
Siet hoe de leersaem konst, de grati Godts naer volght; 
Wanneer den goeden Godt op sondaers sich verbolght, 
En dat de boosheydt hun sijn grati' doet verliesen, 
Als zy de duysternis voor 't grati-licht verkiesen, 
En in den doncker nu verloren souden gaen; 
Soo kan een minder licht noch lichten inde baen 
Van hun verdoemenis, als hun de Predikanten, 
Het licht van't Godd'lijck Woordt, aen dienen t'allen kanten, 
Als hun de Son af-sterft van de recht-veerdigheydt; 
Waer mé zy doodes-nacht ont-gaen van d'eeuwigheydt. 


Vermeerderingh op het selven.

GHelijck den dagh ons het dienstighste is om te wercken tot noodtsaeckelijckheydt van ons lichaem, soo dient ons oock de Sonne van gratie tot de oeffeningen van deughden, die het voedtsel zijn van onse zielen: doch door onse quaede genegentheyt van dat licht af-vallende, soo gaet dat schoon licht onder, ende wy worden behaeters van het licht, gelijck den H. Joannes seght:  (a) Allen die quaelijck doet, behaet het licht en hy en komt tot den lichte niet, op dat sijnen wercken niet gestraft en worden; daer het de hoogste bermhertigheydt van Godt is, dat onse booscheydt magh van Godt ghestraft worden ende gebetert, om de straffe vande on-eyndelijcke doodt te ont-gaen: Waer toe, als wy van 't Sonne-licht sijnder gratie verlaeten zijn, hy ons als dan noch minder lichten naer-gelaeten heeft, en ons toe-sent sulcken Predikanten, die door hun konstige wel-sprekentheydt in dese duysternisse ons licht geven en voeden met de 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spijs der zielen, ick segge met het woordt Godts, het welck soo gy veracht, sijne straffen niet ont-komen sult. Een droog dorre hout tot den brandt nu bequaem, wilt gy dat daer-en-boven noch besméren met olie en smout, soo sal 't de vlam met een meerder geweldt aen-vatten en verslinden. Ick beken dat den naem van Christenen seer dorre ende droogh is, en dat zy meer vande duysternisse des Wereldts werck maecken als van het licht des waerheydts, daer zy nochtans met soo veel olie van Godts bermhertigheydt daegelijckx over-smeert worden, vande welcke David seyt:  (a) dat hy hun gesonden heeft sijn Woordt om hun te genesen ende te bekeeren uyt een besonder voordeel, Want hy en heeft alsoe niet gedaen aen alle Natien die hy sijn oordeelen niet en heeft bekent gemaeckt. Denckt dan, hoe de straffen ende tormenten hun meerder en swaerder sullen wesen aen soo boose ende on-danckbaere Christenen als aen de Heydenen, die Godt niet en hebben gekent, noch van sijn oordeelen niet en hebben vernomen: daer de bermhertigheydt die de Christenen vruchte-loos gejont wordt, van David genoemt wordt,  (b) Olie der Sondaeren, ende selver is biddende, dat hy over sijn quaedt ende boosheydt magh berispt worden: c) Hy sal my berispen in sijn bermhertigheydt, maer de Olie des Sondaers, en magh mijn hooft niet vet maecken, dat ick niet als een dorre-brandt-hout der helle met een vinniger vlamme magh aen-gegrepen worde. Denckt dan ô Sondaers die het licht van gratie verloren hebt, de vermaeninge der Predikanten veracht, gesmeert met olie van bermhertigheydt, hoe bequaem tot den eeuwigen brandt gy-lieden noch eens worden sult.




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIX. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Klock die in den thoren slaet 
En wijst niet hoe het ur-werck gaet. 

HOe on-begrijpelijck dat Godt is in wercken: 
Is licht'lijck uyt den schick, van hem gestelt te mercken, 
Die alles in gewight, getal, en maete stelt, 
Het welck oock in den tijdt wel 't alder-meeste gelt; 
Die ons soo wwerdigh is , dat 't ur-werck vanden thoren 
Met 't slaen niet waer genoech; maer datter tijdt verlòren 
Moght gaen, wanneer men niet op 't slaen had wel gelet, 
En ons gestelde ur, was vrucht'-loos voort geset: 
Soo dat oock noodigh was, om 't ur-werck te vol-maecken, 
Den Wijser, om altijd met 't oogh daer aen te raecken, 
En daer te speuren af 't verloopen van den tijdt, 
Op dat men in ons werck geen achter-deel en lijdt. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Beldt thoont aen't verstandt, oock sonder uyt-te-leggen, 
VVat les van zedigheydt het sonder spraeck wilt seggen; 
't Geheym daer van, is 't Ampt van eenen Predikant, 
Die moet wel-sprekend' zijn, hervaeren in 't verstant, 
Met jever sonder drift, met liefde heel ontsteken; 
Om als een ander klock, met claer-stem, de gebreken 
Der volck'ren minnelijck te bet'ren door vermaen, 
Oft wel met strafheydt hun van boosheydt af doen staen. 
Maer daer mé niet genoch, oft 't volck nu had vergéten 
Den ur-slach van 't sermoon: hoe souden zy dan wéten, 
(VVaer hy den wijser niet) hoe't met het ur-werck gaet, 
Als hy met'twoordt en werck hun niet voor d'oogen staet? 


Voort-gangh op het selve.

DAt de Predicanten het minder licht moeten wesen inden duyster van dese Wereldt, leert ons het Evangelie seggende:  (a) Gy-lieden zijt het licht des Wereldts ende niet om onder een koren-vat verborgen te worden maer wel op eenen kandelaer verheven te staen, om een jeder te verlichten die in het huys zijn te wéten vande H. Kerck: waer uyt dat volght, dat hy lichten moet, niet alleen met gratie van wel-sprekentheydt als een klock met eenen voor-by-gaenden klanck, maer moet oock betrachten de gratie te bekomen van alle deughden, om te dienen tot eenen aen-wijser vande rechtveerdigheydt, gelijck Christus selver geleert heeft,  (b) die begost met doen en leeren, eerst heeft hy in het werck geleydt, dat hy daer naer met woorden heeft willen uyt-wijsen, en bestraffen, en om daer voorder proef af te geven hoe- 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daenigh eenen Predikant moet wesen, soo seyde hy:  (a) Als den vertrooster sal gekomen zijn, sal hy de wereldt van sonden straffen: Maer wie isser die den H. Geest oyt prediken gesien oft gehoort heeft? Dese twijffelingh stelt ons voor de blom van alle verstanden den H. Augustinus, die de selve seer geestigh ontknoopt met den gemeynen gront-regel; dat jemandt door een ander doet, moet men door hem selver gedaen achten: Leerende dat dese berispingh den H. Geest soo veel als selver doet, die de Apostelen daer toe in-gestelt heeft, ende noch heden-daeghs volbrenght door sijn Predikanten, daer hy met sijn over-vloedige gratie in-woont, door de welcke zy verstreckt, alle menschelijcke op-sicht ende vreese verworpende, aen-grijpen al de sonden ende booscheden vande verblinde wereldtsche menschen, om die te beteren door vermaen van soet liefde, oft doen te laeten door schrickelijcke vrees van straffen. Dit bespeuren wy uyt de komste van den H. Gheest, die eenen vertrooster is en eenen Gheest van liefde, nochtans met gront-gedruys van donder ende blixem af-gedaelt is in vierige tongen; op dat, ghelijck den blixem ghevolght van den donder doet schroomen, alsoo oock de Predikanten versterckt door den H. Geest, souden hunne vierighe schichten van hunne tonghen, ghevolght met schroomelijcken donder van het Woordt Godts den sondaer een saelige vrees aen-jaegen, tot af-standt van hunne boosheydt, en die heel in sonden versteent zijn, met de tongh-roede soo mogen gheslaeghen worden, dat zy waeter storten van leetwesen.




{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een Peert en eet geen lecker hoen 
't Welck tot sijn spijs heeft hoy van doen. 

SEght eens waer in den mensch sou met een beest verschillen 
Soo hy niet vry en waer in al sijn doen en willen? 
VViens ziel is met verstandt, geheugh, en wil begaeft, 
En niet, als eene Beest, uyt drieft gedwongen, slaeft. 
Noyt voedtmen eenigh peerdt met leckerheydt van spijsen, 
Het welck sijn meest' genoegh in haver sal bewijsen. 
Men worpt geen pérelts voor een on-gewassen swijn, 
Dat meer met dreck gedient, als met gesteent sal zijn. 
Wat is dat wonder, daer d'on-redelijcke beesten, 
Niet weerdighs en verstaen, die door hun blinde geesten 
Tot d'aerdt gedreven, niet versoecken meer als aerdt, 
Die hun het lichaem voedt, en van gebreck bewaerdt. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'aerdt is alleen het eyndt van allen hun begéren, 
Die hun genoechsaem kan van alle quaedt af-wéren. 
'K geloof wel dat gy licht hier uyt bevatten meught, 
Wat zede-les dit Beldt u voor-houdt tot de deught: 
Al is den mensch gevormt, naer 't lichaem uyt de aerde, 
De ziel hem in-gestort, maeckt hem van meerder waerde, 
Als dat hy leven zou alleen van d'aerd' gespijst; 
Daer sijn ziel 't Godd'lijck woordt tot onder-standt vereyst. 
En oft mischien den noot, door sienelijck brocken, 
Tot sinnelijcke spijs, den mensch meer aen-kost-locken? 
Hier in heeft Godt versien, die sijn ziel-voedigh-woordt 
Door 't Prediken al om, stelt over-vloedich voort. 


Voorder op hetselve.

DEn mensch die weynigh verschilt van de Enghelen gelijck David betuyght daer hy seght:  (a) Ghy hebt hem weynigh minder gemaeckt van de Engelen, gy hebt hem gecroont met eer en glorie, alleen dat gy geenen Engel en is, dat wordt hem belet, om dat hy aen-gehecht is aen sijn beestelijck lichaem; die door het Geloof de maght hebben om kinderen Godts te worden: dan alsoo het gheloof uyt 't ghehoor moet komen, soo hebbender veel hunne weerdigheydt verbastaert en zijn kinderen des duyvels geworden, om dat zy hunne ziel van honger laeten sterven, en van Godt soo vervremt worden, dat zy de walgh stekende van het Hemels Manna, ick segh van het Woordt Godts, zy sich met beestenspijs genoegen, om als eene beest met de beesten te leven, en daer naer als duyvels te sterven:  (b) Want die uyt Godt is, die hoort de woorden 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts, daer om en hoort gy-lieden die niet, om dat gy-lieden uyt Godt niet en zijt: Uyt wie dan? seght ons dat oock Heyligen Joannes;  (a) Vos ex Patre diabolo estis; uyt den duyvelschen-vaeder, ende noch duyvels staet te worden die het beestelijck leven bemindt. Daer om vermaent ons David seggende:  (b) Nolite &c. En wilt niet worden gelijck een peerdt en muyl-ezel, die sonder verstandt zijn: stelt voor de beesten al dat lecker is; zy zullen meer houden van maegher stroy ghekapt met haever ghemengelt, 't welck hun te vergeven is om dat de beesten zijn sonder verstandt, maer dat den redelijcken mensch sich aen de beesten gelijck maeckt, wie kan dat gedoogen? nemt de proef hier van: komt jemandt in hun geselschap, die hun uyt de Schriftuer, tot vermaneingh ende onder-houdt des ziels jet wilt voor-houden, merckt eens, hoe af-keerigh met een gerimpelt voor-hooft en suer gelaet zy daer van walgen: moet soo daer jemandt van het gheselschap jet komt seggen van d'ijdelheydt oft vleeschelijcke wulpsheydt, terstondts dien wordt met vreught, ende met groot vermaeck gehoort: Wat teecken is dat? als dat zy af-geweken zijn van Godt, en beesten geworden, om met den Babilonischen Koningh Nabuchodonosor, als een beest met gras en hoy ghevoedt te wesen: doch om dat te verhoeden, soo dienen ons de Predikanten oft de aen-dienders der spijs van onse zielen: maer en wilt niet verhert wesen als key-steenen die door vermaen niet bewogen noch vermorght worden om waeter te storten, maer eer vier gheven als zy door hertneckighe booscheydt den roede-slagh derven teghen-staen.




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Door storm't een Schip licht onder-gaet, 
Daer 't ander inde haef mé-slaet. 

MEt maetigheydt van Windt, en 't dryven van de baeren, 
Soo konnen wy de zee gevoegelijck door-vaeren: 
Maer als zy uyt den grondt on-stelt wordt tot tempeest, 
Soo zijn de schippers al niet rede-loos bevreest. 
Al doen zy tegen-weer: soo kan het noch mis-lucken, 
En 'tschip ten gronde gaet, oft slaet in duysent stucken, 
Gesmeten op een klip, daer met den selven windt, 
Een ander beter schip, sijn voor-deel mede vindt: 
Om dat het stercker is, en niet seer over-laeden, 
En beter dwingh'lijck is; soo can den windt niet schaeden, 
Maer met meer cracht van windt verdobb'len sijnen spoet; 
En zeylen inde haef, alwaer het wesen moet. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstaet gy wel den sin, die 't Sinne-beldt wilt thoonen? 
Het leert ons dat wy d'aerd' gelijck een zee bewoonen; 
Daer jeder een de haef van zaeligheydt bétracht, 
En sich, niet sonder schroom, van de gevaeren wacht: 
Waer-om den stier-man die het Godd'lijck woordt vercondigt: 
VVordt hy gewaer, dat soo te vrijer wordt gesondight; 
Dan heft hy op sijn stem, en dondert met gewelt, 
En doet hun schricken, als in een tempeest gestelt: 
Waer door d'hert-neckige, die naer 't vermaen niet vraegen, 
Oft worden inden grondt, oft op een clip geslaegen: 
Maer die Godts woorden vreest, en af-stant doet van 't quaet, 
Becomen met meer spoedt de haef van Godts genaedt. 


Voort-gangh op het selve.

HEt schijnt dat Moyses mistrouwende aen Godt, dat de schepen sich souden konnen bewegen, om door de kracht van sijne woorden alleen, door het bevelen van Godt, waeteren geven: Want doen daer waeter on-brack, soo beval hem Godt dat hy sijn ghewoonelijcke roede soude nemen en tot de steen-rots soude spreken:  (a) Loquimini ad petram en zy soude waeter geven, en al moest hy zijn roede mede-nemen, nochtans en had hy geen bevel om daer mede teslaen, dies niet tegehen-staende, soo heeft hy den steen tweemaels met sijn roede geslaegen, ende alsoo dien steen tot over-vloedigen waeter-vloedt gedwongen: Waer uyt ick besluyt, dat een versteenight mensch in boosheydt, met de woorden alleen (onder roede en slaegen niet licht te bewegen is tot waeteren van leet-wesen, ten zy dat den Predikant met de roede van rechtveerdigheydt, somwijlen (niet tegen-staende, dat hy weet dat het woordt Godts ghenoechsaem is, om de alderversteenighste herten te vermorselen ende tot waeteren 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van leet-wesen te verwecken) ghedwongen wordt jever te gebruycken om hun te dreyghen ende te slaen, gelijck aen  (a) Isaias bevolen wierdt gewelt te doen, dat hy soude roepen en sijn stemme verheffen sonder op-houden ende de boodheden van sijn volck vercondigen, met een woordt, hy soude een tempeest verwecken tot behoedenisse vande goede ende onder-gangh vande boose. Soo dat seer wel seyt den Apostel:  (b) Omnis schriftura &c. Alle schriftuer, die het woordt Godts is, van Godt in-gegéven is, baetigh om te leeren, om te berispen, om te straffen &c. De Predicanten zijn zy niet stadts waeckers by Isaias:  (c) Op u mueren Ierusalem heb ick wachte gestelt, den heelen dagh en den heelen nacht en sullen zy niet swijgen &c.? 't Geviel dan dat de stadt al om in brandt gheraeckte: als dan de wachter niet daetelijck den alarm met de menschen op te wecken om hulp en by-standt te crijgen? Waer het dat als dan daer eenen quam geloopen by den wachter en seyde hem: Waer toe al dat getier? gy sult al het volck op-wecken uyt hunne ruste: hoe, sout gy seggen, is het nu tijdt van stil-swijghen? dat en laet my mijn ampt niet toe, oft ick hael de schult op my van al het verlies: neen ick sal roepen en schreeuwen al wat ick vermagh brandt, brandt, waeter om te blusschen, de Rijcke branden van onversaelijcke heb-sucht, om den ermen te verdrucken, waeter om dat vier te dempen. De heele stadt met al de jonckheydt staet in het waeter van gratie om den brandt te ont-gaen: magh ick dan swijgen? 




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Bel-man treckt sijn recht gewin, 
Al heeft daer niemandt koopens sin. 

HEt is een oudt gebruyck, wanneer daer rijcke waeren 
Te koop zijn, door de stadt de selve te verclaeren 
't Zy met de Belleman oft roeper, die sijn plicht,  
Door het verkondigen aen jeder, heeft bericht: 
Is 't dat dan naer de handt geen volck komt toe-geloopen, 
En traegh zijn om die waer' soo goeden koop te koopen; 
En dat zy on-verkoght daer langer blijven staen: 
Dat gaet den belle-man, noch sijnen loon niet aen; 
Maer mach voor arebeydt gerechten loon ontfangen, 
Vermidts 't gewin wel 't meest aen uyt-roep is gehangen: 
Soo dat hy noodigh wordt tot baet te werck gestelt, 
En hy geen oorsaeck is, dat 't goedt soo weynigh gelt. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert hier on-achtsaem mensch wat dieper te bevroeden 
Wat waer' u Godt aen-biedt, en daer toe haestigh-spoeden, 
Die u soo noodigh is en van soo goeden prijs, 
Blijft niet verlegen met langh-draelen, zy dy wijs? 
De waer die Godt vercoopt, en schier voor niet wilt geven, 
Is onse saeligheydt, alleen voor 't deughdigh leven; 
VVaer toe hy heeft gehuert, uyt-roepers, om sijn waer 
Te coopen nu van stondt, want 't draelen heeft gevaer, 
Als ghyse hebben kont en goeden coop meught coopen; 
Als ghyse hebben wilt, dan is den tijdt verloopen: 
VVyt het u luyerdij, moet ghy verloren gaen; 
Daer den vercondiger ten vollen wordt vol-daen. 


Aen-merckinge op 't selve.

WAnneer eenen grooten coop-man versien van veele ende kostelijcke waeren doet al-om die met veel uyt-roepers verkondighen, en hunnen prijs soo leegh stelt, dat hy die als voor niet wilt geven: wie en sal niet segghen, dat den coop-man ten uyttersten begérigh is, om sijne waeren te verkoopen? Onsen Saeligh-maecker is eenen Alder-rijcksten man van schatten en juweelen, en soo daer jemandt eenen schat in eenen acker verborgen gevonden had, ghéren alle het zijne verkoopen soude om dien te koopen, achtende sich geluckigh met soo eenen schat alleen: welcken schat der zaeligheyt, die verborgen leydt in den acker des hemels soude Christus soo geren verkoopen, dat hy niet alleen en wilt dat alle menschen souden saeligh zijn ende tot kennisse vande waerheydt komen, maer selver dien schat met den acker van hóningh ende melck vloeyende, voor den prijs wilt laeten van een stercke 
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 begeerte, sonder gelt oft eenighe wisselinghe: ende tot dien eynde heeft hy sijn uyt-roepers ende verkondighers al-om uyt-ghesonden; dat dan de menschen van het Woordt Godts oft van dat hemels Manna walghen, dat zy de bequaemigheydt van dien rijcken schat veron-achtsaemen, dat zy van de Waerheydt hun ghehoor af-trecken, en om fabelkens en kluchtjens te hooren toe-genegen zijn, dat en moet den Predcant niet beteren, het moet hem ghenoegh zijn sijn ampt wel bedient te hebben in het verkondighen van Godts Woordt. Daer en on-breken geen Predicanten noch uyt-roepers noch vermaenders; wat sonden worden daer gebetert? Wat mis-bruycken wegh-genomen? Wat deughden om-helst? weynich genoech, oft om beter te segghen, geene. Veel zijnder die het Sermoon hooren; maer al dat zy hooren en komt aen 't hert niet: zy verstaen wel de woorden, maer dattet gheseyt wordt en wordt niet te werck ghestelt: Het is al te vergeefs een dorre landt dat on-vruchtbaer is te besaeyen: daer geenen sin van beternis is, daer en geldt de vermaeningh niet: maer dat en vermindert den loon van den Predikant oock niet, die sich met Paulus magh ont-schuldigen en seggen:  (a) Ick betuyghe u-lieden op den dach van héden, dat ick suyver ben van u-lieden aller bloedt, want ick en heb my niet gespaert, dat ick u-lieden niet en soude verkondigen allen den raedt van Godt, &c. Ende met troost ten eynde ghecomen, seyde hy:  (b) Ick heb mijnen loop vol-daen &c. Voort-aen wordt my bewaert de croone der rechtveerdigheydt, die my den Heere weder gheven sal in dien dagh den rechtveerdigen rechter, ende niet aen my, maer oock den genen die sijne toe-komst beminnen.




{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die vrucht verwacht van sijn goedt saedt, 
Wiët sijnen acker van al 't quaedt. 

WAnneer den Acker-man sijn velden gaet bereyden, 
Sal eerst-mael met sijn ploegh oft schup de aerde scheyden, 
En soo zy maeger is, die vetten met goet mest' 
En maecktse soo bequaem met d'egghe voor het lest': 
Soo gaet hy dan aen 't velt sijn kost'lijck saet bevelen, 
Wel overdeckt met aerd', bevreest voor 't vogels stelen: 
Maer daer mé niet genoch; al is het dat het saet, 
Door wermte van de Son met reghen jeughdigh staet; 
Soo moet hy sorghen noch het on-kruyt uyt te rucken, 
Wilt hy niet dat het quaedt, het goedt sal over-drucken. 
Het quaedt moet uyt-gewiet, dat 't goedt sijn aen-was 
Op dat, door zegen Godts, een saetje hondert geeft. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVilt gy dan met verstant den geest uyt't aerdts verwecken? 
Soo moet ghy hier den sin tot uwen acker trecken 
Die ghy moet oeffenen bequaem tot 't godd'lijck saet, 
Dat Godt saeyt in u ziel bezegent met genaedt. 
Op dat het groeyen magh: soo moet ghy wel op-passen 
Te wiën 't on-cruyt uyt, dat licht sou over-wassen, 
En soo het graci'-saet verdrucken, dat de vrucht 
Versmacht, sou lichtelijck vergaen, gelijck ick ducht; 
Soo ghy niet toe-en-siet, en daer niet af wilt wéren 
Die vogels vande locht, die onsen acker géren 
Bedorven met quaedt-cruyt, en 't goedt te picken af, 
Daer Godt den aen-was tot gewenschte vruchten gaf. 


Voort-gangh op 't selve.

GHelijck de gratie Godt is het saet van alle Deughden, sonder het welcke wy niet konnen deughdigh zijn, veel minder eenighe vruchten van zaeligheydt konnen voort-brenghen. Hebbende dan onsen acker wel door-ploeght, over-eggent ende effen ghemaeckt, bequaem tot het ontfangen van 't goedt saet der deughden oft van de gratie Godts; hoe neerstigh altijdt met een wackende oogh wy moeten zijn, leert ons Natuer, die den besaeyden acker moeten sien af-te-wéren vande vogelen des hemels, diet het saet komen wegh-nemen, ende vervolghens niet traegh noch slaeperigh moghen zijn in het waecken om dagh ende nacht het deughde-saet van gratie te behoeden: midts datter gheschreven staet:  (a) Als de menschen sliepen, comt den mensch-vyandt, ende over-saeyt den acker met on-cruyt; soo dat het goedt saet over-wildert wordt ende versmacht, en alsoo vruchte-loos verloren moet gaen: daerom moeten wy altijdt ernstigh zijn om het on-cruyt, dat in den acker van ons conscientie vanden vyandt magh gesaeyt wesen, het 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selve geduerigh in sijn uyt-spruyten te wiën, ghelijck ons raedt den Apostel segghende:  (a) Siet dat ghy-lieden niet in ijdelheydt de gratie Godts ontfanght: Want ten is geen kleyne saeck die te ontfanghen: maer die te veron-achtsaemen en te verliesen, is een on-weerderelijck quaedt, 't welck grootelijckx te vreesen is, want daer u de gratie on-breckt daer verliest gy u selven, niet alleen om dat gy vervremdt wordt van een deughdigh leven, maer sonder de gratie uyt u bedorven natuer, den naesten zijt aen den val. Wie en sal dan niet vreesen, die in sijn hert heeft en voedt, dat het alderschroomelijckste is, de sonde, daer misschien de eerste die ghy noch doen sult, de leste sal wesen, waer mede de maet van u boosheydt sal vervult wesen: Want ghelijck de goddelijcke rechtveerdigheydt een seker maet ghestelt heeft aen alle Rijcken, steden, dorpen en vlecken, die zijnde vervult, worden ghestraft met plaegen van Peste, Oorlogh dieren tijdt &c. die dan ons, in ons eerste sonde rechtveerdigh kost verlaeten, sal hy on-rechtveerdigh zijn, dat hy u verlaet naer sulcken menighte van sonden? Wy soecken verloren te gaen, is 't wonder dat wy verloren gaen die het soecken? Wat sal Godt dan doen? om te strafffen, dat hy van ons soo versmaedt moet wesen, dat hy ten lesten niet meer voor eenen sonden-vréker en Rechter geacht sal zijn? De rechtveerdigheydt, oock de Engelen en allen de Schepsels, desen smaedt niet langer konnende verdraegen roepen daer over seer on-stelt:  (b) Godt staet op, ende verstroeyt moeten worden alle sijn vyanden: is het wonder, soo Godt dese stemmen aen-hoort, sijne vyanden straft? ô sondaer vreest als ghy verlóren hebt sijn gratie, dan is u sijn rechtveerdigheydt het naeste om te straffen. 




{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Als door het bier 't schuym boven komt, 
Dan wordt den Pot van 't vuyl gebromt. 

HY die met sijn verstandt op alles wel wilt letten, 
Kan licht sijn phantazy van ijdelheydt beletten: 
Want daer schier niet en is, oft voor-valt, oft geschiedt, 
Dat ons tot voor-deel niet een vroede les aen-biedt. 
'k Sagh lest-mael aen het vier den Vleesch-pot over-hangen, 
En nauw'lijckx had den pot de wermte wel omfangen, 
Oft t' waeter raeckt in schuym, en comt tot boven op; 
Soo dat het vuyl van 't vleesch terstondt dreef op het sop: 
Doen quam het Meysen daer met 't vis-spaen om te schuymen  
De vuyligheydt van 't Vleesch zy vreesde door 't versuymen. 
Dat 't vuyl sou onder-gaen ter-weyl' het boven dreef, 
En soo met 't sincken licht door 't zieden, onder-bleef. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door den hutse-pot bekeuselt, 't volck moght kijven, 
Dat zy soo sorge-loos 't vleesch on-geschuymt laet blijven. 
Maer ick met mijn verstandt sloegh op een wijser oogh, 
En dochte hoe het vier de vuyligheydt om-hoogh 
Soo op-gedreven quam: doen speelde mijn gedachten 
Hoe dat het vier ons dient door in-gebòre crachten; 
Dat oock het liefde vier, al soo haelt aen den dagh 
Al 't vuyl dat in ons hert oock diep verborgen lagh. 
Godt doet ons daegelijckx ons leven wel bevroeden, 
Om dat men van het vuyl de zielen moght verhoeden: 
'tWaer wensch'lijck, dat in ons Godts liefde-vier onstack 
Soo bromde wy ons hert van 't schumsel met gemack. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

DE gratie Godts schijnt eenigh-sints in te volgen de hoedaenicheydt selver van de Natuer, en gelijck alles dat suyver en on-bevleckt is, aengenaemer is als dat besmeurt en vuyl is: soo is het oock met Godt, die sijn volle genoegen nemt sich te vereenigen met de menschen, gelijck hy selver betuyght door den Wijse-man,  (a) Mijn wellustigheydt is te zijn met de Kinderen der menschen: soo nochtans dat zy suyver moeten zijn en on-bevleckt van sonden:  (b) want Godt niet woonen kan in een lichaem, dat de sonden onder-worpen is; alleen die suyver van herten zijn die sullen Godt sien, die den selven Wijse-man oock saeligh noemt als hy seght:  (c) Saeligh zijnse die u gesien hebben, en in u vriendtschap verciert zijn: om Godt te sien en verluystert te worden soo isser noodigh het liefde vier, dat ons alleen kan suyveren en aen Godt aen-ge- 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naem maecken om met ons te woonen; ghelijck wy door het smoockende vier van aerdtsche begeerelijckheydt vervuylen, ach! dat wy door het Goddelijck vier ont-steken wierden, hoe licht sou al het vuyl van ons hert boven drijven, en met het vis-spaen van een rouwighe ziel, af-gheschuymt worden. Maer wat let ons, dat wy soo dickmaels vervuylt, van Godt vervremt blijven? ja wy hanghen den pot van onse conscientie wel over het vier, om het vuyl af te schuymen; maer ten komt niet boven: wy brommen wel wat véselingen af, maer het vuyl, dat swaer is, blijft in den grondt ligghen: wy gaen te biechten, en willen ons suyveren van sonden, en wy blijven even vuyl: hier moet jet schorten: Wat is het wonder? ten is niet genoegh die sijnen pot wilt doen zieden en het vuyl doen boven komen om af te schuymen, een smoock – vier van eyghen liefde daer onder te stoken, maer het moet een brandende vier van suyvere liefde Godts zijn, die 't vuyl van ons hert doet boven komen om het selve af te schuymen met een standt-vastigh voor-nemen 't selve niet meer te vervuylen. Ghelijck dan de natuer van het vier dat lichaemelijck is, de kracht heeft, om het licht van het swaer te scheyden, en door het sieden het vuyl doet boven komen, om van het suyver af-gheschuymt te worden, alsoo oock de gratie met het vier van liefde scheydt het swaer van het licht, de sonde van de deught, en die haere swaerte van verdiensten heeft, sal zy de zonde, die ijdel en licht is, niet doen boven komen, daer zy licht bespeurt wordt, en kan af-geschuymt worden? trachten wy dan door dit liefde-vier ons soo te suyveren, dat daer naer gheen vaeghe-vier meer noodigh en is.




{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den tack, die aen den Boom verdrooght, 
En wordt niet langh al-daer ghedooght. 

AEn eenen hovenier, die boomen op wilt quéken, 
En magh het snoey-mes niet tot suyveren on-bréken: 
Die aen sijn boom-ghewas, al dat te wel'drigh schiet 
Dat snoeyt hy, en het crom dat bindt hy, en oock niet 
Ghedooght den droogen tack, die doodt is, oft sal sterven, 
Die hy niet af-en-snijdt, die d'ander sou bederven 
En 't quaedt doen voorder-gaen; op dat het goedt met'tquaet, 
Malcand'ren schaedelijck te saemen niet vergaet. 
Die sijn plantsoen tot eer in sijnen hoff wilt voeden, 
Moet sorghen daeghelijckx om 't selve te behoeden 
Van alle vuyligheydt, van rispen van fenijn; 
Oft anders sijn plantsoen sal hem tot schande zijn. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat boom-gewas wilt ons dit Sinne-beldt bethoonen? 
Als meschen die geplant in Christi-Kerck hier woonen; 
Die Christus tot sijn eer geplant heeft, ende voedt; 
Die sijn plantsoenen al met sorgh van 't quaedt behoedt: 
En hy vertreckende, bevelt sijn hovenieren 
Te letten, dat 't geboomt niet weeld'righ uyt sou swieren 
Tot ijdel wilt-gewas, dat woest en vrucht'-loos wast, 
Haest met het snoey-mes herdt sou worden aen-getast, 
En op het crom-gewas zy ernstigh souden letten, 
Dat het gebonden wordt aen stocken van sijn wetten, 
En souden al 't verdrooght uyt-snijden tot den brandt: 
Op dat het goet met 't quaet niet mede-sterft tot schandt. 


Achter-volgh op het selve.

WY worden dan besorght als plantsoenen in de H. Kerck van Christus tot vruchten en sijn meerder eere gheplant, bevolen in sijn af-wesentheyt aen de bestierders van hem in ghestelt om ons te on-der-wijsen, te suyveren, te voeden, recht te binden en het bedorven af te snijden tot den brandt, waer toe zy wel noodigh zijn: want de plantsoenen aldaer uyt hunnen bedorven aerdt en door het menighvuldigh on-cruydt, dat zy niet alleen vruchte-loos souden op-wassen, maer oock tot bedervingh souden dienen vande goede. Wat helpt het dat Christus hun gheroepen heeft tot sijn jock, en dat het doet en licht is om draegen, als hy roept tot een volck dat hem niet gelooft en teghen-seght? ô Christe! het is te vergheefs ghepredickt, dat u jock soet is en uwen last licht, als zy meer vermaeck vinden in het swaer jock des wereldts en den on-verdraeghelijcken last des duyvels en 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat selver die onder u staen geplant in u H. Kerck, gelijck David wel voor-seyt heeft:  (a) u Vrienden en u naesten hebben u genaedert en tegen u op-gestaen: En om wat oorsaeck? om dat zy dat on-verdraegelijck jock af-worpende, souden besnoeyt worden van al dat ijdel is, recht ghebonden worden in hunne cromme ganghen, in den wegh der deughden sich begheven, de ooghen des verstandts tot het licht des Waerheydts keeren, het welck inde Wereldt ghekomen is om ons het leven te geven en over-vloedelijck te geven; want Ick ben den Wegh, de VVaerheydt, ende het Leven. Maer, segghen zy, dit Woordt is hert, en wie kan dat hooren? De waerheyt is ons nu een vyandinne gheworden, om dat zy ons verborghen boosheydt ont-deckt en aen den dagh brenght, soo soecken wy liever de duysternisse als het licht om in onse boose wercken niet berispt te worden: Wat is 't dan wonder, dat wy de vleesch-potten van Egypten meer achten, als het soet Manna vanden hemel? en noch zijt met den naem een Christen-mensch in sijn Kerck geplant, om dat ghy Christum belijdende, Christum volgen sout, ende alsoo noyt en sult dôlen; want hy is den wegh: noyt en sult ghy bedroghen zijn, want hy is de Waerheydt: noyt en sult ghy sterven; want hy is het leven: noch noyt en sullen wy vervuylen als wy hem soecken; die de pure suyverheydt is; en soo wy vervuylt in het smeur der sonden waeren? wy sullen voort-aen de middelen gaen aen-dienen tot onse af-wassinghe.




{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wanneer de Son den reghen treckt, 
Zy dampen uyt de zee verweckt. 

DE Aerde dorr' en droog en kost niet vruchtbaer wésen, 
'tGesaeyt en al't geplant van dorst was neer ge résen; 
Maer soo ick 'savonts sagh de Sonne onder-gaen: 
Godt zy gelooft, riep ick, de drooghte heeft gedaen, 
De Son treckt uyt de zee het waeter op tot regen; 
Om te verquicken al het aerdts-gewas met zegen, 
En geeft ons weder hôp' van over-vloedigheydt, 
Naer dat den regen sich al-om 't landt over-spreydt. 
Die d'oogen op sich-self, en oock op d'aerd' wou keeren, 
Sou licht het kleyn verschil van 't een en 't ander leeren. 
ô Sondaer! sijt ghy niet een' dorre, drooghe aerd', 
Verworpen, vruchteloos, en by naer sonder waerd? 

{==77 ==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten zy de Sonne wilt bermhertigh op u straelen, 
En uyt u bracke zee het waeter op wilt haelen 
Van bitter traenen, uyt u rouwigh droef ghemoedt, 
Waer door u dorrigheydt noch eens her-leven moet. 
Laet dan met over-vloedt den reghen u besproeyen; 
Op dat gy tot de deught vruchtbaerigh uyt meught bloeyen; 
Gelijck het groen des veldts, dat nu versluyert lag, 
Door regen we'er verquickt, komt groeyend' aen den dag. 
Soo oock, ô sondigh mensch, laet u de Son beschijnen, 
En traenen trecken op; soo gy niet wilt verdwijnen 
Van dorrigheydt en dorst: thoont dat u 't quaet berout, 
Vyt liefde, op dat ghy het eeuwigh leven hout. 


Voorder op het selve.

DAt wy al sondaers zijn, is seker, dat de Waerheydt seght by Joannes:  (a) Is 't dat wy segghen, dat wy gheen sonden hebben, wy verleyden ons selven, en de waerheydt en is in ons niet. Sijnde dan sondaers: ende dat ghelijck David seght:  (b) Verre' is de saeligheydt vande sondaers: Nochtans soo en is de handt Godts soo niet verkort, dat hy ons sondaers niet en sou konnen noch willen, oock die hem tegenstaen, gereedt zijn, om die daer mede als een Sonne tot hem te trecken, soo zy maer willen af-staen van het swaer gewicht van hun sonden. De Sonne heeft den in-druck door den Schepper vande natuer; dat zy het stil en soet waeter, soo niet tot haer en treckt, gelijck het brack waeter vande zee: die dan van de Sonne van recht-veerdigheydt niet geheel wilt verlaeten zijn; die en magh niet weygeren in alles sich te voegen naer de kracht van de treckende Son-straelen op dat zy magh op-haelen het brack en bitter nat der traenen, en alsoo ons oogen moghen uyt-storten eenen 
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 reghen van droeigh weenen uyt boet-veerdigheydt, ghelijck Petrus dede, naer dat hy sijnen Meester soo schandigh verloochent hadde, en Jesus om-siende  (a) respexit Petrum, heeft Petrum aen-gesien. ô Krachtighe Sonne-straelen! die het versteent hert door-dronghen vanden Sondaer, die waeteren op haelen ende vergaederen tot eenen regen van traenen; want terstondt Petrus buyten gaende heeft bitterlijck geweent: Siet gy dan wel ô sondaer, daer gy soo verdort ende on-vruchtbaer waert, hoe gy nu ververst, door den soeten reghen van leet-wesen, dat ghy nu moet betrachten, om voort-aen van boet-veerdigheyt voorts te brengen, ick segh, alle deughden te oeffenen? Want wat kander ghevaerelijcker zijn, als van boosheydt af te staen, ende niet in deughden voort-gangh te doen? dat soo noodigh is, dat Euthimius schrijvende op de woorden van Johannes: Doet vruchten weerdich van poenitentie seght: ten is niet genoegh de boosheyt te vluchten; maer men moet oock in de deughden sich oeffenen, gelijck ons David leert, naer dat hy Godt hadde af-gevraeght:  (b) Heere wie sal in u tabernaeckelen woonen? oft wie sal rusten op uwen heylighen bergh? Hy antwoordt: die in-gaet sonder vlecke, en de recht-veerdigheyt uyt werckt; willende te kennen gheven, dat het niet ghenoegh en is van sonden sich te suyveren maer dat men oock van deughden sich moet vercieren, ghelijck hy op een ander plaets seght:  (c) Onthoudt u van sonden ende doet goedt: te vergeefs waer het sijn sonden te beweenen, soo men de vruchten van boedt-veerdigheydt niet en deden aen-groeyen, en ons Godt aen-ghenaem maeckten, die meer hout van eenen dorren acker, die niet als distelen voort en broght, ende nu gesuyvert, over-vloedigh vruchte voort-brenght van deughden.




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Soo saen den sweer gevlimt, uyt-breckt, 
Als dan oock al de pijn vertreckt. 

DOen ick een sweerken eens met joexsel had gecrégen, 
En tot versoetingh seer tot crabben was genegen; 
Soo voelde ick den sweer ontsteken t' allen kant, 
Den joexsel wisselen in pijnelijcken brandt. 
Den brandt met sulck een smert en kost ick niet verdueren, 
Maer wou uyt-sinnigh my nu hier, nu daer vervueren; 
Doch 't was al waer te vergeefs, men gaet wel uyt sijn sté, 
En loopt al waer ghy wilt, ghy brenght u selven mé: 
En soo ghy niet en kont u eyghen-self ont-vluchten; 
Soo moet ghy met ghedult in uwe quael versuchten, 
Tot dat door pap oft wel door ander medecijn, 
De sweerigh heel vermorght, tot 't vlimmen rijp sal zijn: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo saen en sal het vlim den rijpen sweer niet snijden, 
Oft ghy voelt daetelijck versoetingh in u lijden: 
Soo maer den etter daer uyt-vloeyt met al het quaedt, 
En dat de wond' alleen voorts te genésen staet. 
Soo ghy hoogh-sinnigh komt het geestelijck bespeuren 
Vyt het lichaemelijck? Soo moght het wel gebeuren 
Dat ghy bevatten sout; hoe menigh mensch gequelt, 
Met pijnelijcke smert on-rustigh wordt ghestelt: 
Zy voeren in hun ziel een sweerigh seer ontsteken, 
En zijn schier dul van pijn, niet machtigh om te spreken: 
ô Waer't dat zy het vlim niet schroomden in de handt 
Des Biecht-vaers, al hun pijn, en etter liep van cant. 


Voort-gangh op het selve.

DAer en is niet soo pijnelijck aen een Catholijck-Christen-mensch, als een on-geruste consientie, inde welcke den swerenden brandt der sonden hem on-verdraeghelijck pijnight, die hy niet en kan ont-loppen om dat de pijn in-wendigh is, ende die mede-brenght al-om waer dat hy sich bevindt, soo hy niet en spoedt om sijn swerende zeeren te vlimmen,
ende met een rouwigh hert den etter van al het quaet met een suyver biecht uyt-te-storten; het welck wettelijck ghedaen zijnde hy van al sijn pijnen verlicht sal zijn. Noyt kan een sondigh hert gerust sonder pijnen wesen, daer het geduerigh schroomt, dat het eens sal verrast worden, ende van het brandigh-zeer wel eens on-voor-sienelijck in den eeuwighen brandt moght gheruckt worden, als het den etter van sonden niet en wilt door de belijdenisse der selve, laeten uyt-vlimmen, het welck niet te vreesen is: want hoe dat Godt 
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
 meer mis-noeght de hert-neckigheydt der sondaers, hoe dat hem meer behaeght, de oytmoedighe beschaemtheydt vanden boet-veerdighen bichter: Soo dat den H. Bernardus wel seght: Al de hôpe van vergiffenis en bermhertigheydt is inde bicht: niemandt en kan van sonde gerechtveerdight worden, ten zy hy eerst sijn sonden ghebicht heeft: waer door hy sijnen eygen beschuldigher wordt: zijt ghy ô sondaer inden duyster gheweest besmet met doodelijcke sonden ende bevanghen met on-verdraeghelijcke tormenten van een veretterde conscientie? ghy sult verlicht zijn, ende van swaere pijnen ontlast, soo ghy oyt-moedelijck bekent eenen sondaer te zijn, ende u sonden rouhertigh uyt liefde tot Godt wilt biechten, soo sult gy gesuyvert worden vanden sondigen etter, als ghy verlicht sult worden van hem die alle menschen verlicht in dese Wereldt. Volght dan den Raedt van den H. Augustinus:  (a) Ascende &c. Klimt op den Rechterstoel van u ghemoedt; zijt uwen Rechter, dat de vreese u pijnight, ghy en sult niet konnen loochenen het géne ghy ghedaen hebt, u ghewis staet teghen u voor duysent ghetuyghen, belydt dan de waerheydt van u conscientie over-tuyght, ende door de pijn-banck der sonden self, als door eenen beul uyt-geperst, wilt ghy u sonden belyden, Godt salse vergheven, wilt ghy u beschuldighen Godt sal u ont-schuldighen, wilt ghy u verwijsen, hy sal u ont-slaen, oft anders blijft ghy verdoemt: het is een soete vier-schael al waer den belyder ghevonnist wordt genaedigh, ende van straffe ont-slaeghen.




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVIII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het pack, dat u het klimmen let, 
Dient onder voet, tot trap geset. 

WIlt gy den steylen bergh op-klimmenm swaer gelaeden? 
Doet geen verlôren moeyt: doch vrint, ick sou u raeden 
Dat ghy u eerst ont-last van packen en ghewicht, 
Waer door ghy wordt bequaem tot klimmen soo verlicht; 
Oft wilt ghy beter doen, ghelijck men heeft bevonden? 
Dat jemandt eenen trap kan maecken van sijn sonden: 
En soo hy met ghemack ten hemel op wilt gaen, 
Soo dient hem die trap tot een bereyde baen: 
Maer hoe men dat kan doen, dat moet ick hier bewijsen; 
Daer jeder een uyt noodt ten hemel op moet rijsen, 
Die van sijn saeligheydt niet wilt verléghen sijn 
En kiesen voor sijn heyl, een on-gheméten pijn? 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort dan, wat ghy moet doen, als ghy zijt over-laeden, 
Werpt u dan aen den voet des Biecht-vaers om genaeden 
Met een ghemorselt hert uyt liefde Godts, en bicht 
V sonden al, en soo van packen u verlicht. 
Dit is den middel, om soo op den bergh te raecken, 
Als ghy sult eenen trap van al u quaedt, gaen maecken 
Met eene wonder konst, die ons de liefde leert, 
Soo saen den sondaer sich tot Godts ghenaede keert. 
Soo dick-maels als hy dan, door grati' aen-gedreven, 
Van sonden tot de Deught sich selven gaet begeven: 
Soo stelt by al sijn quaedt als trappen onder-voet; 
't Versmaeden van het quaedt, zijn trappen tot het goedt. 


Voort-gangh op het selve.

MEn seght voor een gemeyn spreeck-woordt; het is menschelijck te vallen maer ghevallen is het duyvels te blijven ligghen. Wy zijn in sonden geboren, vande selve gesuyvert in den H. Doop, nochtans alsoo dat ons niet af-ghenomen en is de bedorve natuer, noch de be-erfde genegentheydt tot het quaedt; en dat door een redelijcke voor-schickinge van Godt om dat den mensch, gestelt inde handt van sijnen raedt, sich soude versterven in sijn gheneghentheydt tot het quaedt ende de vrijheydt van sijnen wil met de mede-werckende gratie soude ghebruycken tot de oeffeninge van alle deughden, om door dien middel den hemel te verdienen: doch om dat wy kranck zijn, ende niet en vermogen uyt ons selven als uyt ons selven jet goedts te peysen, en dat vanden anderen kant den be haetelijcken vyandt ons met bedriegelijcke aen-locksels verweckt ende blindelinghs treckt tot het quaedt gheholpen van ons bedorve natuer; soo en is het niet te verwonderen, dat eenen mensch valt, niet soo seer 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met op-ghesette boosheydt, als door kranckheydt, dat menschelijck is; waer om hy oock lichter gheholpen wordt, om op te staen, als den hert-neckigen in boosheydt, die de gratie tegen-staet, en sich on-weerdigh maeckt, gelijck den duyvel aen Godts genaede, door duyvelsche boosheydt. Is 't dat wy als menschen ghesondight hebben: laet ons niet uyt-stellen te komen tot den throon der genaede ende rechtveerdigheyt, daer wy voor den Rechter ons schuldigh bekennende ons sonden beleyden, ons selven veroordelen; alleen ghenaede vereyschen, de selve soo licht bekomen, ende ont-last worden van swaere packen, en al onse schulden betaelen, met geen ander gelt, als een rouw-hertighe beleydenisse van onse schulden. Wilt gy nu sien, hoe dat u sonden u konnen dienen tot eenen trap om u te verheffen? Aen-merckt, dat waer het saecken dat jemandt soo ellendigh geworden waer als eenen Iob, sittende verlaeten op eenen mest-hoop, en by gebreck van doecken, den etter van sijn zeeren met scherven moest af-schrabben, en hy konde met een woordt segghens,  (a) Pecavi, ick heb ghesondicht sijn selven her-stellen, en vanden mest-hoop, op klimmen eenen throon van glorie, ende van Codrus worden eenen Craesus? Stelt nu dien ellendign by eenen mensch van gratie berooft, beswaert met doodt-sonde, daer en is geen ander onder-scheydt, als tusschen een véselken stofs en den heelen hemel, van den eenen ende den anderen: een woordeken alleen dat David met den monde sprack, met een versuchtende herts-gepeys, wordt den sondaer van een slaef des duyvels een kindt van Godt, vanden mest-hoop verheven tot den throon: Wie is wijs die soo goeden koop sijn zaeliheydt niet en wilt koopen?




{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De not ons claer genoegh bethoont, 
Dat in het bitter, soetheydt woont: 

DIe eens met rijp verstandt, nouw-keurigh wou aen-schouwen 
Den aerdt der Schepselen den selven wel door-knouwen: 
Sou licht bespeuren dat daer niet soo kleyn oft slecht 
Ghevonden wordt, dat ons niet stomm'linghs onder-recht. 
Ick had dan by gheval een' Not eens af-ghetrocken 
Van haeren groenen tack, becleedt met al haer rocken, 
Die bitter, zijn en vrack, daer by met schelpen herdt, 
Waer op den kraeckers tandt, wel licht ghebroken wordt, 
Die soo ick had ghekrockt, en binnen vondt gheseten 
Een kerne soet en vet, heel aenghenaem om t'eten: 
't Welck, soo ick tot mijn les, wat dieper onder-socht, 
Soo wirdt 't geheym daer van my in 't verstandt ghebrocht, 
En heb den mensch alsoo aen eene Not gheleken; 
Het welck dat zy ons thoont, al kan zy self niet spreken. 
Ghelijck het bitter aan de Not heel over-kleedt 
Soo is het leven van den mensch gheheel met leedt 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van buyten over-deckt, en wordt alsoo ghebóren 
Van 't quaedt al-soo beschermt, die anders gingh verlóren, 
Als 't knaeghen van den Worm de soete kern' door-vroet 
Dat ons den kancker is van binnen in 't ghemoedt; 
Daer anders eenen mensch, in-wendigh kan ghenieten 
Veel soetheydt in 't ghewis; soo 't hem niet doet verdrieten 
De bracke bitterheydt, en Godt soo dient gherust: 
't Ghewis dat suyver is, gaet boven allen lust. 


Vermeerderingh op het selven.

    DAt Job ons heeft willen leeren, door den H. Geest verlicht sijnde; daer heeft hy met de daedt proef van ghegeven, in sijnen eyghen persoon zijnde eene schets gheworden van alle ellenden ende den spieghel van gheduldigheydt in alle sijne quaelen, daer hy van den schoot sijns Moeders in geboren was, soo van zeeren, pijnen, gebreck, sieckten en achter-dencken; soo dat het niet als te waer en is dat Augustinus seght: Wat is langh te leven? als langh ghepijnight te zijn: eer sal een hert naer laeten het loopen en den wolf op roof te gaen, als eenen mensch sonder lijden te leven: het lijden sal den mensch noyt on-breken, maer wel de geduldigheydt, ten waer dat hy sich ghenooghde in-wendigh inde suyvere soetigheydt van sijn ghewis: allen sijn uyt-wendigh lijden zijn alleen bittere pellen tot bescherminghe van de soete kérne vande Not, op dat den knaegenden worm daer niet in-geraeckt, en door jet tande-loos knabbelen ende schaedelijck vroeten onse soete rust niet en bederft ende wegh-neemt. Daer en is niet met allen de ellenden naer den vroetenden worm in onse conscientie, daer in tegen-deel den Wijse-man seght:  (a) Een gherust gemoedt is ee- 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nen gheduerighen maeltijdt: soo datter niets beters in dit sterffelijck leven gewenscht kan worden: Waer kander aen-genaemer vreught met vrucht gepluckt worden, als de suyverheydt des herte? wat spijs kander smaeckelijcker zijn, als de ruste van onse ziel-gevoet met de levende hópe van zeligheydt. Hier in nemen de menschen den verkeerden wegh ghelijck eertijds eenighe Israëliten, doen zy door Moyses naer het wenschelijck  (b) Palestienen geleydt wierden, doen Ruben, Gab, met een deel van Manasses, komende by gheval tot een geweste daer 't landt redelijck vruchtbaer was besonder in schoone bemden versochten daer te blijven, uyt reden, seyden zy tot Moyses: 't Is een landt over-vloedigh om beesten te weyen: Willende sich ghenoeghen met het beeste-landt, kleyn-achtende het landt van belofte vloeyende van melck ende honingh. Dit selven doen noch heden-daeghs veel Christene-menschen daer zy geroepen zijn om naer het soet Palestienen te trecken, hier soecken te verblijven om hun quaelen te versetten in het gheniet van het voedtsel der beesten, daer laetende de soete spijsen van rust en peys in een suyver ghewis: vande welcke David spreckt:  (c) Zy en hebben 't niet geweten noch verstaen, zy wandelen in duysternisse: soo dat Ioël van hun wel seght:  (d) De blijschap is ten jammer geworden vande kinderen der menschen: Het welck den Abt Rupertus aldus uyt-leght: zy en onder-houden den schick van blijschap niet: want voor al moet men blij zijn inden Heere, en daer naer in 't geschaepen goedt: de blijdschap in Godt vloeyt uyt een goede conscientie, waer toe oock het gheschaepen goedt ons dienstelijk kan wesen door het lichaemelijck onder-houdt.




{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Dat aen een schip den ancker doet 
Dat doet de hôp' aen ons gemoedt. 

WIlt jemandt door de Zee naer ander landen vaeren, 
Die moet sich wel versien, voor 'tsmijten vande baeren. 
Van anckers tot den noodt in 't stormen vanden Windt, 
Van alles datmen, om te vaeren, dienstigh vindt. 
Dan heeft den Schipper hôp' om over te gheraecken, 
Als hy kan ancker-vast sijn schip in 't stormen maecken; 
Dan vreest hy geen gevaer van leven, goedt en't schip, 
Noch voor een vaste-plaat, noch voor een rouwe klip, 
Die anders ancker-loos, den vyandt toe moght drijven, 
Daer hy ghevanghen wel in slavernij moght blijven, 
Berooft van schip en goede, in armoed' en verdriet: 
Soo raeckt hy in den druck, die sich niet wel versiet. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy dan zedigheydt uyt 't schips-gevaer hier trecken? 
Soo moet ghy u verstandt tot hooger zin op-wecken: 
Want al dat de natuer uyt-wendigh ons verthoont 
Weet seker, dat daer in ons onder-rechtingh woont 
't Is niet dan al te claer, dat d'on-ghestaedigheden 
Des wereldts, by de zee, gheleken zijn met reden: 
Waer in de menschen al voort-vaeren met ghevaer, 
Soo hun de hôp' in Godt, niet eenen ancker waer: 
Maer daer mé niet genoech, wy lijden meer gevaeren, 
Soo wy ons levens-schip, met voor-raedt niet bewaeren. 
Van deughden, die de spijs aen onze zielen geeft, 
En touwe, die den bandt van onse liefde heeft. 


Breeder uyt-legginghe.

DE Wereldt die de hoe-danigheydt heeft met de zee, moet haere schepen met 's schips middelen, door de ghevaeren in ghewenschte haeve sien te brenghen: maer gelijck het zee-schip 't meest op den ancker steunt in 't ghevaer: soo en heeft het ziels-schip niet min tot versekeringh de hôpe, als eenen ancker, doch even wel met dit onderscheydt: dat een schip met ancker en touw vast gehecht leyt inde zee on-beroerelijck; dies niet tegen-staende kan den cabel door geweldt van tempeest noch wel bréken, en het schip ergens teghen-slaen, dat het als een gelas van een gemorselt, te niet moet gaen. Dit ghevaer en heeft het landt-schip niet dat met den on-brekelijcken cabel van liefde aen de hôpe gebonden wordt, daer geen geweldt van on-we'er kan op-staen, dat machtigh is om dien liefde-cabel af-te-breken vande hôpe, die den ancker is vande ziel, om dat zy in Godts woordt vast gheheght wordt, die hoe zy meerder gheweldt lijdt, zy te vaster aen-houdt: met desen ancker en vreesde 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Apostel Paulus niet, als hy alles was verachtende met allen de furien vande heel helle, seyde:  (a) Quis me separabit &c. Wie sal scheyden van de liefde Christi &c. Soo sterck is de hôpe die ghevestight is op het Woordt Godts oft op het Geloof; dat eer de Sonne en de Maen uyt den hemel sullen af-vallen ende het heel firmament met allen de planeten en sterren sullen onder een storten, en alles in eenen Châos te niet gaen met hemel en aerde, als dat Godt, in het minste stipken van sijn belofte aen jemant sal komen te on-breken. Komt dan jemandt in 't gevaer? dat hy hoort, wat Godt hem belooft:  (b) Quoniam in me speravit &c. Want hy heeft in my gehôpt, ick sal hem verlossen: Over-leeft dan het Oudt ende Nieuw Testament: Allen de Patriarchen, Propheten, en Oude-vaeders ghestelt in soo veel ghevaeren, hoe zijnse verlost gheworden? om wat oorsaecke? om dat elck in 'tbesonder in hem ghehôpt heeft, quoniam speravit in me. Maer om niet te dôlen inde hôpe, soo moet het goedt wesen, datmen wilt verhôpen: want de boose hôpen oock en zijn dat gewent: de waere hôpe is die sich het waerachtigh goedt voor-stelt. Wilt ghy verhôpen het goedt dat de quaede betrachten, ende voor goedt houden? soo bedrieght ghy u selven, en 't sal u quaelijck lucken: al onse vaste hôpe moet wesen op het goedt van onse zaeligheyt: Waerom dat het niet ghenoech en is, ons schepen van anckers en touwen en ander schips-ghereedtschap te versien; maer moeten oock noch daer by hebben hunnen noodt-druft, den lijm om ziel en lichaem by een te plecken: Alsoo moet oock een gheestelijck schip van ancker, en schips getuygh versien zijn, maer in het besonder van deughden, die de spijs der zielen zijn.




{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Son verduystert voor 't gesicht, 
En heeft daerom geen minder licht. 

ICk sagh de Sonne lest met wolcken over-trecken, 
Die quaemen haeren glans met duyster vloers bedecken; 
Maer daerom niet te min, haer licht bleef in 't geheel. 
Al wierdt den uyt-schijn wat bedeckt voor eenigh deel; 
Doch niet soo saen den windt de wolcken had verdreven, 
Oft siet soo daedelijck de Sonne weer her-leven 
In haeren schoenen glans van 't aenghenaeme licht, 
Die 't voedtsel is van d' aerd', en vreught van ons gesicht. 
Dus sietmen dat de Son, des avondts gaet vertrecken, 
En eer zy onder-gaet, eerst waeter sal op-wecken. 
Het welck in wolcken sal gaen drijven door de lucht; 
Waer achter zy haer berght tot dienst van 't noodighe vocht: 
Op dat het aerdt-rijck sou doer douw' en reghen groeyen, 
En soo in over-vloedt tot alle vruchten bloeyen; 
Die anders bleef verdort door heeten sonne-schijn, 
Soo dat zy onder-menght van voght en wermt' moet zijn. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ick hier zedigh wil, een deughdigh mensch verthoonen? 
Merckt dan, hoe inde deught niet minder straelen woonen: 
Als in de claere Son: maer eenen mensch van deught, 
Die inden over-vloedt van vruchten sich verheught, 
Tracht door oyt-moedigheydt sijn straelen te bedecken, 
En eerder traene-nat tot vruchten te verwecken; 
Doch even wel den glans van deught slaet ergens door, 
Waer mé hy tot de Deught aen jeder geeft een spoor.  


Voorder op het selve.

VVIe en sal met my niet spotten, als ick de schoone perel vanden hemel, dat mirakel van de wereldt, de Sonne, segh ick, met al haeren glans van soo veel blinckende straelen, wil verghelijcken by d'oyt-moedigheydt; waer door den oydt-moedighen, sich selven veracht ende verfoeyelijck maeckt aen alle de hooghen trotsche gesiende des wereldts. Nochtans zy is een deught die by naer niemant ten vollen verstaet, ende daer om ten hooghste wordt veracht: die soo noodig is, dat daer geen deught sonder haer te bekomen is ende met haer geen on-deught te vinden is, ende soo veel on-breckt jemandt aen heyligheydt als hem on-breckt aen oyt-moedigheydt; soo dat den voort-gangh in de loop-baen des deughts niet anders en is als de naerderingh ende toe-gangh des oyt-moedigheydts: dus dat ghy voor soo veel heyligher zijt, als ghy oyt-moedigher wordt. Loop ick dan soo verr' buyten den wegh, als ick de oyt-moedigheydt neven de Sonne stel? Wat geeft ons de Sonne? verlichtingh in den duyster. Wat gheeft ons de oyt-moedigheydt? de kennisse van ons selven in den duyster van ons bedorven natuer. Wat baet doet ons de Sonne? dat zy den reghen op-haelt, het aerdt-rijck 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ververscht, verwermt, en met een woordt een voedtster is van alle vruchtbaerheydt. Wat doet de oyt-moedigheydt minder, als gy door haer u selven licht kent, u selven beschreydt over u boosheden, u hert verwermt in goddelijcke liefde ende met een woordt het selve bequaem maeckt tot alle vruchten der deughden? Kont gy dan, noch jet anders aen-wijsen in de Sonne? (om kort te maecken) Ick sal 't u oock in de oyt-moedigheydt bethoonen. Sy is de goddelijcke deught van Godt als eene Sonne onder de deughden gemindt; al die haer bemindt, wordt Godt aen-ghenaem, ende verwerft van Godt sijnen zegen: Humilibus dat gratiam: den oyt-moedighen gheeft hy gratie. Sonder de welcke wy niet en zijn, noch jet vermoghen als uyt ons selven al waer het maer een goedt gepeys: al dat wy uyt ons selven hebben, is eenen sleep van bedorventheydt ende ellenden, die ons niet alleen bewegen maer dwinghen tot de oyt-moedigheydt: hebben wy dan jet door Godts gratie van Godt ontfanghen? sullen wy daer op het hooft inde locht steken? Quid habes quad non accepisti? Wat hebt ghy dat ghy niet ontfanghen en hebt? Hebt ghy het ontfanghen, waer op glorieerde, als oft ghy 'y niet ontfanghen en had? Siende sekeren School-meester sijnen leer-jongh op sijne wetenschap ende geleertheydt stoefen: berispen hem in deser voeghen, het goedt en is in het groot niet, maer het groot is in het goedt. Al dat wel ghedaen wordt, dat is groot en glorieus; maer al dat groot is, en is daerom niet terstondt goedt en prijsbaer, en selden daer van versekert, het recht van versekeringh van glorie, heeft alleen de oyt-moedigheydt.




{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXII. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Key gheeft vier geleyt op 't herdt, 
Die op het sacht, ghemorselt werdt. 

ICk die den vier-key self eens met ghewelt wou breken, 
Die, door geen haemer-slagh op herden steen geweken, 
Sloegh vier van allen kant: het was voor niet ghedaen, 
Ick moest den herten key gheheel noch laeten staen: 
Maer jemandt, die dat sagh, die beter kost door-gronden, 
Als ick, den keyen-aerdt, had licht den vondt ghevonden 
Om desen herten key te mors'len met een' slagh, 
Soo hy maer op het sacht van dons oft pluymen lagh, 
En thoonde soo de proef voor my van sijn vermóghen, 
Het welck ick anders noyt sou toe-slaen, als ghelógen: 
Maer dat dit selven oock in zedigheydt gheschiedt, 
Is niet dan te ghemeyn, dat men oogh-sien'lijck siet: 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vindt noch menschen wel uyt Caim naer-gebóren, 
Die niet en hebben van sijn driftigheydt verlóren, 
Hert-neckigh, boos en quaet, noch wijcken voor geweldt, 
Maer worden in het vier van gramschap heel on-stelt. 
Wel aen, wat hier ghedaen, om dien key te breken? 
Wilt ghy met bitterheydt den bitt'ren tegehen-spreken? 
Soo komt ghy tot ghekijf, van kijven tot ghetier 
Van tieren, tot ghevecht, van vechten tot het vier, 
Daer ziel en lichaem voor eeuwigh in mocht branden 
Neen, gy moet wijser zijn, en sacht'lijck hem aen-randen, 
Voor-stellende de re'en, en gaen hem te ghemoedt, 
Met soete antwoordt, die de gramschap breken moet doet. 


Verclaeringhe op 't selve.

IS het wonder dat ons Natuer aen-wijst, ende selver den Schepper der Natuer is leerende, dat de Sacht-moedigheydt een van de alder-sterckste deugden is, om oock de alder-booste te over-winnen? laet jemant soo verhert zijn in sijn boosheyt, dat hy als eenen vier-key, on-brekelijck zy: noch kont gy hem breken en morselen; meynt gy met gewelt tegen gewelt? gy zijt verdoolt, hy sal eer vierigh uyt-bersten als breken, die aen geen hert gewelt wilt wijcken, ten zy alleen aen pluymen oft andere sachtigheydt daer hy op gemorselt wordt: Soo vindt men oock menschen, soo verherdt in boosheydt, soo ontstéken in gramschap, dat soo gy hun met gewelt en grammoedigh tegen-komt, soo is 't gekeven en gevochten, wat middel dan om daer van te komen on-beschaedight? Wilt ghy die doen breken? soo moet gy met hun handelen als met de vier-keyen: laet hun onsteken zijn als bus-cruydt in gramschap, geeft wat plaets aen de gramschap, en vaert hun terstondts niet vinnigh in, maer met een lieffelijck ghelaet: spreeckt elck een in het besonder vriendelijck toe en vraeght hem: mijnen vriendt, waerom zijt-dy 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onstelt? hebt ghy eenighe rede, gelieft u belangh met rede voor te stellen, om dat wy redelijck zijn, en al dat redelijck is, wy géren aen malkanderen met liefde sullen toe-staen: Siet hier den vierighen key ghebroken: want soo slaen die vierige furie met een lieffelijcke sachtigheydt van soet woorde beantwoordt wordt, soo en kan de gramschap niet voorts, oft zy moet buygen oft breken ende sich aen de rede onder-geven. Wat hebt gy nu met u sacht-moedigheydt gewonnen? ten eersten, dat den eenen den anderen met leet niet beschaedight en heeft: ten tweeden dat ghy-lien malkanderen hebt konnen verstaen ende voldoen, ende voortaen in liefde en vrede met ruste sult mogen leven, sonder de zielen te besondighen. Dit is de losse die Christus geeft:  (a) Leert van my dat ick oyt-moedigh en sacht-moedigh van herte ben ende ghy sult ruste in u ziele vinden. Dit leert ons Christus, maer wy en nemen sijnen leeringh niet aen: waer om? wil ick altijdt den sachten Jan zijn? zy moghten my ten lesten wel met vuyle voeten over-gaen? Waer me wilt gy tegen-staen, anders als met woorden van on-gheduldigheydt? die sullen malkanderen beswaeren sonder baete. Over-weeght dit wel: al u on-geduldigheyt, komt uyt de swaericheydt oft zy is u een bescherm om die wegh te nemen ofte niet? waerom on-stelt gy u, daer die selver quaedt is, die de swarigheydt niet weghneemt maer verdobbelt: en leght de schult op een ander niet, die naer u gevoelen u selver leet doet. Weet dat van u quaedt dat quaedt voort-komt, niemandt en wordt gequetst als van sijnen eygen selven: 't waer een dwaesheydt, sich willen te vreken, daer niemant leet doet, als aen sich selven: en soo jemandt soo boos is, die door rede on-bewoghen blijft, thoont u een Christe-mensch met geduldigheydt.




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

33. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het Roose-voght door 't vier gestockt, 
Tot beter geur en krachten kockt. 

'T IS een groot onder-scheydt; door 't vier te distilléren 
Het geurigh roose-vocht: oft dat men sal begéren 
Met kracht en groot gewelt, het nat te perssen uyt 
Van blom-gewas oft wel van eenigh ander cruydt: 
Daer 't uyt-geperste voght, niet veel en is te achten, 
Waer van men kleyne kracht en deught heeft af te wachten 
Om sijne slappigheydt, die inde Medecijn, 
Tot goede werckingh niet genoegh kan dienstigh zijn, 
Vyt reden: dat 't geperst gemengelt voght moet geven, 
Daer niet den puren geest met kracht wordt uyt-gedreven, 
Ghelijck het vier den geest door sijne werckingh scheydt, 
En 't beste van het slecht, door 't dompich vocht bereydt: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat dit onder-scheydt, ons licht kan onder-wijsen, 
Waer in Gehoorsaemheydt wel 't meeste is te prijsen; 
Als die door 't liefde-vier, den mensch gewilligh maeckt, 
Die op 't bevélen van sijn' heer en meester waeckt, 
En sonder uyt-stel past op allen sijn ghebieden, 
En wenscht dat sijnen wil in alles magh geschieden, 
Dat hy heel onder-daen magh zijn uyt suyver deught, 
Die geurigh als een roos, den grooten Heer verheught. 
Al waer in tegen-deel Ghehoorsaemheydt ghedwonghen, 
Die door het perssen met gewelt wordt uyt-ghedronghen, 
Godt noyt behaeghen sal, als die slap is en slecht, 
On-weerdigh, dat zy wordt de Deugden aen-gehecht. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

DE Suster van Sacht-moedigheydt en Oyt-moedigheydt is de Ghehoorsaemheyt die dan Godt bemindt, ende van hem uyt liefde geleert heeft de lesse van Oyt-moedigheydt ende Sacht-moedigheydt naer sijn vermaen:  (a) Leert van my dat ick oyt-moedigh ende sacht-moedigh van herte ben; die sal u uyt het selve bewéghsel, hem oock wel naer-volghen in sijn uyt-stekende deught van Ghehoorsaemheydt, die aen sijnen hemelschen Vaeder  (b) gehoorsaem geworden is tot de doodt, tot de doodt des cruys. Doch om onder-scheyt te maecken, ende de Ghehoorsaemheydt wel te verstaen, soo moetmen wéten dat Godt jeder mensch in den vrydom van sijnen wil ghestelt heeft, soo dat wy van aerdt kinderen des vrydoms zijn: dies niet tegen-staende, soo heeft oock Godt begeert uyt kracht van sijnen al-gemeynen schick, gelijck den Apostel leert: 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Omnis anima sublimioribus potestatibus subjecte sit: Alle ziele zy verhevender machtigheden onder-worpen  (a): En elders daer en is geen maght dan van Godt, die de maght weder-staet, die weder-staet den schick van Godt: ende gelijck dan dat onsen vrydom niet en belet den schick van Godt, als wy ons ghewilligh aen den wil van Godt toe-eygenen; soo thoonen wy met de hooghste verdiensten, ons verbintenisse aen Godt, als wy ons met alle ghewilligheydt aen hem onder-worpen het gene dat Godt naer sijn behaegen ghehoorsaemen is. Welcke Ghehoorsaemheydt aen Godt, niet andere en is als eene toe-gheneghentheydt van onsen wilt te saemen gevoeght met den wil van Godt: maer om dat Godt oock eenen schick begeert onder de menschen met malkanderen, soo heeft hy dan tot vol-herdingh van den wereldtlijcken standt, den menschen niet willen stellen van eender gheleghentheydt, op dat den eenen den anderen soude onder-worpen wesen ende ghehoorsaem, die niet anders en is, als eene schuldighe op-sicht, ende eer-biedingh van den minderen tot den meerderen: waer uyt volght den schick ende den standt van dese wereldt. Dese deught is Godt de aen-ghenaemste als die niet ghedwonghen, maer uyt een prompte liefde geschiet: want gelijck den Graef Stephanus Turonensis seght: dat het beter is, eenen act oft werck van een waere ghehoorsaemheydt te doen, als ses hondert miraculen. De waerachtighe Gehoorsaemheydt moet prompt zijn, sonder teghen-seghen, oft anders soo en is zy Godt niet aen-ghenaem, niet anders als het voght van het uyt-gheperste cruyt, dat niet on-ghemengelt en slap van deught, uyt-ghedruckt wordt.




{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

34. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe dat den Nyl me'er over-vloeydt, 
Hoe 't velt oock me'er in vruchten groeyt. 

HEt schoon Egypte-landt, daer 't 'sommers selden regent, 
Wordt daerom niet te min met vruchten rijck bezegent 
Dat anders droogh en dorr' sou blijven on-bewoont, 
Had Godt met wonder daer sijn mildtheyt niet bethoont: 
Die door en door het landt den Nyel heeft laeten vloeyen, 
Die 't selve heel ververscht bequaem maeckt tot het groeyen  
Van alle vruchten, en den levens-noodt vol-doet, 
Ia over-vloedigher als 't noodigh hebben moet. 
Het welck aen hooghen vloedt des Nyls't meest is gelegen; 
Want door zy wel door-weyckt, behoeft voorts geenen regen 
Om teghen-standt te doen aen alle dorrigheydt: 
Maer brenght haer vruchten voort in over-vloedigheyt. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie is soo bot, die hier niet zedighs uyt kan leeren? 
Die in dit vreemdt geval self daeg'lijckx moet verkeeren, 
Alwaer ons leven is een droogh Egypte-landt, 
Bedorven uyt den aerdt, onvruchtbaer t' allen kant? 
Waer 't dat den rijcken Nyl met sijne waeter-vloeden, 
Ons van on-vruchtbaerheyt, door stroom niet moght verhoeden 
Die hoe hy hoogher vloedt, hoe dat wy meer bequaem 
Tot vruchten, zijn gestelt, en Godt meer aen-genaem? 
Den Nyl is tegen-spoedt, den over-vloedt zijn traenen, 
Dit tot gheduldigheydt ghestaedigh ons vermaenen, 
Ghelijck den acker-man die met sijn weenen saët, 
Verwachtende den Oogst, die hy met blijdschap maët. 


Achter-volgh op het selve.

AL hebben wy ons Sinne-beldt uyt de ghemeyne beschrijvingh van Egypten ghenomen van het welcke gheseght wordt, dat haere vruchtbaerheydt hanght aen den over-vloedt van den Nyl; dat ick licht kan toe-staen, terwijlen dat het al-daer in den Somer niet en regent, ende het groeyen der vruchten noodigh moet ghevoedt worden door de vochtigheydt vanden acker:  (a) maer dat Plinius seyt, dat den Nyl met sijnen over-vloedt het saet mede-brenght, daer het veldt mede besaët wordt; soo dat den huys-man maët daer hy niet gesaët en heeft; dat en kan ick niet wel aen-nemen terwijlen hy sich selven in veele andere fouten on-geloof'lijck maeckt: dan het sou wel konnen wesen dat den over-vloedt de landen komt te verbeteren, laetende de vettigheydt, die zy op andere landen met stroomen af-gehaelt heeft, ergens op maegher landt 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
 laet sincken, waer door dat landt seer verbetert wordt: ende om sulckx te onder-vinden en moet-men niet naer Egypten rijsen, daermen hier voor ons ogen siet de landen die verdroncken ghelegen hebben, naer dat zy nu in-ghedijckt zijn wel hun voor-deel gewonnen hebben met hun reghen-deel: want hebbende van over eenighe jaeren onder gheleghen nu soo hoogh over-kleydt en over-vet gheworden zijn, en nu in over-vloedigheydt vruchten voort-brenghen, ghelijck het blijckt in al de Polders alhier inde ronde gheleghen. Holla! Ick sou wel lichtelijck onse zedighe onder-rechtingh vergéten hebben. In deser voeghen worden de recht-veerdighe zielen met de waeteren van benouwtheden, vervolginghen ende tegehen-spoet dickmaels over-loopen, gelijck David sich beclaeghde:  (a) Intraverunt aquae &c. De waeteren sijn in-gheloopen tot mijne ziele toe. Dat zijn de verdruckinge ende benoutheden die Godt ons toe-sent ende laet over-komen, niet tot ons achter-deel, maer eer tot ons meerder voor-deel, om ons vrucht-baeriger te maecken ende te vervetten met deughden ende Godt-vruchtigheydt ghelijck den Propheet David seght:  (b) Als met vet des inghewandts ende smeer laet mijne ziele vervult worden, ende met lippen des verheugens sal mijne ziele leven. Waer in hy sulck eenen troost vondt, dat hy van blijdschap songhe:  (c) Latati sumus pro diebus &c. Wy zijn verheught geweest voor de daeghen inde welcke wy quaedt hebben gesien. Den rechtveerdigen roept ende vreest voor het quaedt, niet sonder rede door den over-vloedt der waeteren, salvum me fac. Heer verlost my: doch den Nyl en moet niet gevreest zijn, die ons tot vruchtbaerheydt noodigh dient, den tijdt sal haest komen, dat gy-liden met over-vloedigen ooft gelaeden, met blijdschap sult keeren en Godt bedancken.




{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

35. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een Moeder wieght haer Kindt in rust 
Want 't roeren weckt den slaepens-lust. 

DE vroedige Natuer, hout saecken veel verhólen, 
Die zy meer aen'tgebruyck, als kennis heeft bevólen. 
Vraeght eens een moeder af; als't kint niet swijgen wilt, 
Hoe dat het inde wiegh met wieghen wordt ghestilt? 
Daer wel in teghen-deel dat wagg'len schijnt t'on-stellen, 
En 't Kindt meer schreeuwen sal door 'ton-gerustich quellen? 
Zy segghen sal: hoe 't komt; de reen en weet ick niet, 
Maer dat het soo ghebeurt, men voor sijn ooghen siet: 
En dat is my genoech, en voorts moet ick niet wéten, 
Als dat ick ben gerust als 't wight heeft uyt-ghecréten: 
Want die kort is van stof, en voedt een suyg'linck op, 
Die leert geduldich zijn, oft werrich zijn van kop, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo men geen wiegh en vondt om't kindt in slaep te wiegen. 
Dat wicht dan raeckt tot rust door't schudden, kan niet liegen; 
Om dat de dompen van de maegh naer 't hooft op-slaen 
Al waer de herssenen van 't kindt, die ijdel staen 
Door't schreeuwen en gekrijt, het hooft wat doen beswaeren 
En d'ooghskens vallen toe, om met de slaep te paeren. 
Dit is dat de Natuer, uyt haeren aerdt ons leert, 
Maer die verstandt heeft, licht dit tot de zeden keert. 
Godt wieght ons maer tot rust, als hy ons laet beroeren, 
En niet tot on-ghedult door quellingh laet vervoeren: 
Is't dat ons hersenen, als dan niet ijdel zijn; 
Soo is ons d'onrust rust, oock sonder quael en pijn. 


Voort-gangh op het selve.

DEn aerdt der kinderen geeft ons hier een zedighe lesse, die de bedaeghde mannen tot hun voor-deel wel moghen ont-houden, die al zijn zy grijs gebaert sich somtijdts ergher thoonen als self de besnotte wichters die crijten en sich on-stellen en dickmaels niet en wéten, waerom, oft wel om een beusel-mert die zy begéren en terstont niet en krijghen naer hunnen sin. Waer door de Moeder het hooft ghebroken wordt, ende het kint niet stillen kan als met de wiegh. Laet ons dan vande gebaerde kinderen spreken diemen soo ont-rust siet in hunne sinnelijcke begeerten, nu woelen zy en sorgen, nu crijten zy en begéren, en tieren tot vechtens toe om te bekomen dat zy sinnelijck soecken: soo dat het noodigh is, soude Godt sijne rust genieten (by manier van seggen) dat hy die inde wiegh slaet ende met het schocken hun slaep wieght, en alsoo hun doen vergheten hunne ijdele begheerten die hun soo on-gerust maeckten. Daer en is inde wereldt geen eynde vande begeerlijckheyt, en daer zy de over- 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
 handt heeft daer en kan gheen ruste wesen: Wat is 't dan dat de wereldt soo doet woelen? als de begeerlijckheydt daer zy schier vol van is en anders niet en heeft gelijck Joannes seght:  (a) Al dat in de werelt is, oft het is begeerlijckheydt des vleesch oft begeerlijckheydt der ooghen, oft hooveerdigheydt des levens; waer door alle den on-schick ende on-rust voort-komt: soo dat het ghenoch waer, dat de menschen malkanderen moeyelijck vielen, maer het is te veel Godt selver te ont-rusten; en daer in thoonen wy ons kinderen te zijn, dat alwaer ons begeerte d'oogh op-slaet, van ons terstont betracht wordt als jet van weerde, en niet en is als kinder-beuselingh, een belleken, een fluytje, een claeterken &c. met een woordt een groote ijdelheydt. Siet waer toe ghestiert worden alle onse sorghen, aerbeyt ende ghevaeren om te bekomen jet dat in dit leven hoogh ende verheven schijnt, in eenen oogen-blick verdwijnt, jae niet en is. En daerom wordt het groot geacht, om dat het naer dit leven voor eeuwigh eenen grooten niet is. Hier thoont Godt dat hy ons als eene Moeder haer kindt, bemindt, als wy hem soo lastigh vallen alleen om speel-popperije, als wy daer door souden vergéten ons Vaderlijck erf-deel dat hy ons als dan met sieckte, quellingen ende verlies soo wieght, dat daer door de dompen vande goddelijcke gratien moghen op-slaen naer ons ijdel herssenen met verstandt, die ons licht sullen doen rusten inde begeerte van al de wereldtsche ijdelheydt, ende soo inden slaep trecken: die als wy sullen ont-waecken ende heel wacker worden, als dan wijsselijck verstaen sullen, dat alles dat why inde wereldt groot-achtende waeren, daer wy om soo on-stelt en on-gerust met schreeuwen en tieren waeren, claerlijck dan sullen sien, dat het maer ijdelheden was.




{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

36. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het perssen schaet de druyven niet. 
Waer van men soeten wijn geniet. 

ICk sagh de druyven eens nu rijp om af-te-plucken, 
En sloegh mijn handt daer aen, om torssen af te rucken, 
Belustight om dat sap te suygen uyt de bees: 
Maer dat wirdt my belet van hem, die my bewees, 
Hoe schaed'lijck dat het is, dat druyve-nat te snoepen, 
Die vanden buyck-pijn niet wilt kermen en roepen, 
Oft sich niet door den loop wilt stellen in't gevaer 
Van een ghewisse doodt: ick seyde hem, is 't waer? 
En trock mijn handt daer af, en gingh hem voorder vragen: 
Waer om de druyf ghepluckt, wirdt tot de kuyp gedragen, 
En daer gheplettert wordt, getreden met den voet; 
Soo dat door 't pers-gewelt al 't sap uyt-vloeden moet. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit, seyde hy, geschiet door noodt om wijn te maecken, 
Daer anders on-geperst, noyt druyf tot wijn sou raecken: 
Maer eerder in haer self rot worden oft verdrooght, 
Die noyt tot vreughden-dranck van weerde wordt verhooght. 
Doch wat voor leeringh wilt dit Beldt ons anders wijsen? 
Als, datmen niet en moet 't verdrucken licht mis-prijsen 
Dat ons tot voor-deel dient, soo wy maer deughdigh zijn, 
En dat ons druyve-nat, daer door wordt soeten wijn. 
Wie klaeght dan rédelijck, dat hy in dit broos leven, 
Verdruck, gemorselt wordt, en door de pers sal geven 
Den wijn, die ons verheught, verquickt, en sterckt de borst 
Daer Godt self met genoegh verlangende naer dorst? 


Voort-gangh op het selve.

DE menschen souden wel géren zaeligh worden, maer zy en willen niet zaeligh zijn, om dat zy anders willen, als Godt wilt; die ten uyttersten ons zaeligheydt wilt:  (a) Vult omnes homines salvos fieri: Hy wilt dat alle menschen sullen zaeligh worden, ende daer toe ons den wegh gebaent heeft door sijnen eenighen Soon, die ons heeft voor-ghegaen, op dat wy hem souden volghen, ende daer en is gheen anderen wegh als die cruys-baen van het lijden, waerin ons de geduldigheydt noodigh is: En soo ghy moet wat ghemorselt wesen ende het nouw' van de pers onder-staen:  (b) Non contristabit &c. Het en sal den recht-veerdighen niet bedroeven al wat hem over-komt: vermidts dat Godt niet ghedient en is, dat wy verdruckt ende als in eene pers benouwt worden: maer, om dat wy deughden-rijp, in ons selven soude verrotten, oft in 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onse liefde verkouwen, ende alsoo on-bequaem aen den lust-smaeck van Godt te wesen, en onnuttigh dienen, oft te vervallen tot het seem-soet van aerdtiche dinghen: soo on-treckt hy dickmaels ons sinnelijck ghenoeghen, niet om ons te bedroeven; maer om dat de galle door bitterheydt ons soude de ooghen openen ende alsoo souden tot kennisse komen vande Waerheydt: soo dat ons niet wenschelijcker kan gheschieden als dat wy, door de pers van het lijden, ons met gheduldigheydt eenen aen-ghenaemen lust-wijn maken aen den mondt van Godt, daer hy van dorst naer snackt: daer hy ons in alles wel-doet; waer om sullen wy hem in ghebreck laeten? roept hy niet door sijnen lieven Soon,  (a) Sitio, Ick heb dorst: Hy die ons soo over-vloedelijck soeckt te laeven, dat hy ons gheduerigh is roepende:  (b) Venite &c. Komt al-te-mael tot my, die over-laeden zijt, en ick sal u lien vermaecken? Waerom sult ghy weygheren door de cruys-pers gedronghen te worden, om u sap van deughden bequaem te maecken tot eenen mondt-wijn van Christus? Te meer om dat Christus selver den wijn-stock is, en wy de rancken: den wijn-stock heeft veel te onder-staen soude hy vruchtbaere rancken konnen voort-brenghen, hy moet ghesnoeydt en vernedert worden wilt hy over-vloediger ende hoogher uyt-schieten en daer mede niet ghenoech de tacken moeten ghebroken op-ghebonden gheoeffent worden souden zy vruchten bequaem tot de wijn-pers voort-brenghen: zijn wy dan rancken, sullen wy weygeren gheoeffent te worden om door de pers tot wijn te vloeyen?




{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

37. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

't Cruys Christi ons den Hemel biedt 
Daer d'ander dienen tot verdriet. 

HEt schijnt dat Christus sich ten vollen niet vernoegde, 
Met sijn swaer cruys alleen, naer ander daer by voegde; 
Op dat hy die door 't cruys had openingh gedaen 
Des hemels, sonder cruys daer niemandt in sou gaen. 
Daer om heeft Christus self den standaert op-genomen, 
En opentlijck gheseyt, dat die naer hem wilt komen, 
Niet sonder cruys vermagh den hemel in-te-gaen; 
Den cruys-wegh is alleen de rechte henels-baen. 
Die soeckt een' ander baen tot lusten en vermaecken, 
En meynt in s'hemels-vreught ghemackelijck te raecken, 
Die is gheheel verdoolt: Want Christus niet en kent 
Sijns weerdig, die hem niet met 'tcruys volght tot het ent. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick meyn dat ghy verstaet het cruys daer wy van segghen 
't Welck ghy ghewillich moet op uwe schouders legghen, 
En Christum volghen naer; het is al 't lijden, dat  
Ons t' allen kanten licht, en on-verwacht bevat; 
Dat ons seer baetigh is, niet om ons te bedroeven, 
Maer wel tot oeffeningh, om ons daer in te proeven 
Soo noodigh, dat gelijck den Doop die 't waeter geeft, 
Men 't water t'allen kant licht by de handen heeft: 
Soo zijn de kruycen ons soo by de handt met lijden, 
Ghemeyn aen jeder-een, om dat zy ons bevrijden 
Van alle boosheydt, en ons hoeden voor den val, 
Die soo ghevaer'lijck is al-om in 't traenen-dal. 


Vermeerderingh op het selven.

ICk bevinde dat den ghecruysten Christus, die ons den cruys-wegh heeft voor-gegaen, ende ghewilt heeft, dat wy hem naer souden volghen, niet on-vergeselschapt gegaen heeft, elck droegh sijn cruys: doch die hem volghden dat waeren Moorders ende booswichten: misschien verkoos hy sulcken gheselschap, om dat hy die voor de boose quaedt-doenders ende sondaers quam te lijden met de selve oock wilde vergeleken en geacht worden gelijcker ghepropheteert van hem was:  (a) Et cum sceleratis &c. Ende hy is met de boosdaedighe gheacht gheworden: Zijn wy dan van hem genoodt om jeder met een cruys hem te volghen? soo moeten wy sien, wat cruys dat wy op-nemen: Niet het cruys vanden verdoemden mis-déger, die in sijn lijden tot een swaerder verdoemenisse Christum selver lasterde: dat zijn cruycen der verworpenen, die mar- 
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
 telaers vanden duyvel wel met recht moghen gheseyt worden ende hem toe-geeygent worden. Wy mogen vry het cruys op-nemen van onse sonden met den zaeligen quaedt-doender, om door ons lijden vergiffenisse te bekomen en dit is een goedt en zaeligh cruys: maer voor al, moeten wy sien op-te-nemen het cruys selver van Christus als het middelste ende het beste, niet om dat wy on-noosel zijn ende volmaeckt gelijck hy, die geene sonden en doet noch gedaen heeft; maer om dat wy zijnde tot hem bekeert, met sijn cruys ons soude komen t'verhoeden, het welck machtigh is om allen de helsche vyanden te verjaegen, ende u in deugden besonder door het cruys van ghewilligh-lijden met Christo soo te vereenigen, dat wy elck in 't besonder met Paulo souden konnen segghen:  (a) Ick ben met Christo gehecht aen het cruys: En ten zy, seght Christus, dat ghy u cruys op-nemt ende my naer volght, soo en zijt ghy mijns niet weerdigh. Hy wilt dan dat wy hem volghen, wiens wil den regel is van ons doen: hy is den wegh tot glorie, en wat is sijn cruys te draeghen? als ons te ghenoeghen met hem in het lijden, meer achten de armoede als de rijck-dommen, liever oytmoedigh te zijn als op-gheblaesen, en soo voorts: 't Zijn cruycen veracht en verstooten te worden daer een ander magh spreken en zijn &c. En die dese verstervinghen met Christo in sijn lichaem is draegende, wordt met Christo ghecruyst ende verhoedt van alle sonden, om dat hy met Christus aen-ghehecht wordt aen het cruys en vervolghens leeft in Christo en Christus in hem. Dese cruycen al-om hem ontmoeten: Want al die godtvruchtelijck in Christo willen leven, sullen vervolgingh lijden.




{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

38. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den vlegel, die de terf uyt-slaet, 
Alleen tot suyveringh ons baet. 

DE Terf de eerste vrucht, die ons het veldt kan geven, 
Meer tot genoech van smaeck, als tot den noot van leven: 
Is voor de vóghelen besonder uyt den aerdt, 
Ghewapent en versien, met pel en vlim bewaert; 
Maer soo ick op den vloer de schoenen sagh uyt-spreyden, 
Om met den vlegel-slach dat graen van een te scheyden: 
Soo sprack ick tot den knecht, dat hy soo niet sou slaen, 
En pletteren tot schaed' het kostelijcke graen. 
Waer op den dorsscher loegh, en sprack, om meer te baeten, 
Soo magh ick 't terve-graen niet on-gheslaegen laeten: 
Want hoe ick stercker slaen, hoe van de terf het kaf, 
Met al haer pellen sal te lichter scheyden af. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wordt alsoo bequaem ghesuyvert, om te maelen, 
En uyt de semelen de pure blom te haelen 
Het welck ghebacken wordt tot Princelijcken dis, 
En tot ghewenschte spijs voor hem die lecker is. 
Wie siet in 't zedigh niet, wat ons dit Beldt wilt thoonen, 
Als dat wy menschen die hier inde wereldt woonen, 
Zijn aen het terve-graen niet on-ghelijck van aerdt, 
Het welck van buyten wordt door quellinghen bewaert? 
Hier wordt men schier ghedorst met swaere vlegel-slaegen; 
Daer worden wy gheschudt, gewant, met duysent plaegen: 
En wat is 't eyndt hier van? als dat wy voor het lest' 
Eens worden eene spijs, die Godt smaeckt op het best. 


Voorder op het selve.

HEt schijnt dat den H. Ignatius Martelaer de proef wilt zijn van het ghéne ick hier leere, als hy seyde: Ick ben de terve van Christus, dat ick gemaelen door de tanden der beesten worde, op dat ick een suyver broodt magh worden. Geen spijse soo lecker en smaeckelijck, als het terven-broodt, dat door soo veel slaeghen, door soo veel beproevinge ten uytterste ghesuyvert wordt: waer om hy de ghesuyverde Terve soo hoogh gheacht heeft; dat hy, om ons geestelijck te spijsen: sijn eyghen selven heeft willen instellen tot eene spijse van onse ziel naer dat hy als een onder terve-graentje ter aerden ghesmeten, soo geslaeghen en quaelijck ghehandelt is gheweest, dat hy gedoodt is gheworden: soo en heeft hy gheene andere broodt-stoff willen aen-nemen bequaem tot dit hoogh gheheym, als de blom vande suyver terve. Hier siet ghy nu de dôlinghe vande ghemeyne menschen, die 
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet en verstaen met den H. Ignatius Martelaer, dat zy terve-graen zijn om aen Christo te dienen tot een aenghenaeme, wel gesuyverde spijse: zy achten 't quaedt te zijn, als zy door slaeghen en menigh-vuldige quellinghen beproeft ende gesuyvert worden: 't en is niet al quaedt dat den sinnelijcken mensch van buyten inden schijn doch wel een waerachtigh goedt, dat ons schijnt quaedt te wesen, om dat wy het goedt niet wel en verstaen noch wel konnen ghebruycken. Wy achten 't quaedt al wat ons teghen schijnt het welck nochtans den mensch niet ellendigh maeckt, maer wel bethoont in sijn on-ghebonde driften tot het quaedt. Godt die niet dolen kan in het ghéne hy verkiest: hoe seght gy dan, dat het quaedt is dat hy toe-sendt aen sijn alder-beste vrienden? 't on-recht seght ghy het quaedt te wesen, het welck ons Christus met sijn eyghen woorden leert den grondt-steen te zijn vande hemelsche glorie:  (a) Saeligh zijn zy die vervolgingh lijden om de recht-veerdigheyt. Waer't dan dat de vervolging ende meer andere beproevinghe quaedt waeren? waerom verkiest hy selver die in dese wereldt en ons die soo aen-prijst, dat hy hun den hemel wilt weygheren, die sijn lijden verachten en hem met een cruys niet willen naer-volgen. En wie en sal niet géren de benouwtheydt vande pers uyt-staen, gheraeden vanden H. Petrus:  (b) Modicum &c. Het weynich datmen nu moet bedroeft worden in veel beproevinghen: Is 't niet weynigh, dat van soo kleynen duer is?




{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

39. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het werck-tuygh is van kleyn gemerck, 
Versléten in een deftigh werck. 

DEn werck-man die een werck van eere gaet beginnen 
Die sal sich eerst voor al, op alles gaen versinnen, 
Wat stof hem noodigh is en 't werck tuygh over-slaen, 
Oft alles is bequaem, eer hy 't werck aen sal gaen. 
Als hy dan alles wel bereydt vindt, gaet hy moedigh, 
Om 't aen-ghenomen werck te voorderen seer spoedigh: 
Op dat hy soo sijn eer, sijn voor-deel ende winst' 
Bekomen magh, en acht den aerbeydt voor het minst'. 
En als hy dan den mey op't puyck-werck magh gaen stellen, 
En siet sijn werck-tuygh aen: dan sal hem geensins quellen, 
Dat het versleten is, daer 't niet meer dienen moet: 
Maer het vol-trocken werck hem meer verheugen doet. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie siet niet dat dit Beldt in hoogher sin ghenomen, 
Iet zedighs leeren kan? en wilt ghy dat bekomen? 
Weet, dat de menschen al zijn werck-mans uyt den aerdt, 
Dat is ons kennelijck: want soo wordt ons verclaert 
Self uyt de heyl'ge schrift', die leert ons sonder lieghen, 
Dat wy gheboren zijn tot wercken, als tot vlieghen 
Het swierigh pluym-gediert', het welck sijn levens tocht 
Wel voor het meeste deel moet soecken inde locht. 
Den mensch van aerd' en geest, moet wel uyt d'aerde leven, 
Soo veel hy aerde is; maer wordt door geest ghedreven 
Te wercken inden bouw', van't puyck-werck dat tot loon, 
Hem dienen sal hier naer voor eeuwelijcken woon. 


Breeder uyt-legginghe.

DEn mensch die het middel houdt tusschen d'Engelen ende de beesten, daer al dat lichaemlijck is, gheen ander voedtsel kan hebben, als van spijsen die oock lichaemelijck zijn, noch elders lichaemelijck rusten, als op de aerde oft op jet dat aerdts is: want oft schoon de locht-dieren vlieghen om hun aes te soecken in de locht, en vinden daer niet anders, als mugghen vlieghen en dierghelijcke ghedierten, het ghéne oock aerdts is, ende moeten eyndelijck komen rusten op tacken van boomen oft op jet anders. De Enghelen die eenen puren geest zijn, die d'aerde in het minste niet van doen en hebben, en moeten om den kost niet wercken noch sorgen, terwijlen zy hun hemels voedtsel hebben ende Godt hunne rust-plaets is. Maer den mensch die met de Engelen en de beesten mede-deylt, moet met de beesten sorghen en wercken om den kost ende niet verghéten den noodt-druft van zijn ziel, die 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hy met de Enghelen ghemeyn heeft gelijcker geschreven staet  (a) Panem Angelorum &c. Het broodt der Enghelen heeft den mensch gheéten, en voor sijn rust-plaets, die naer den lichaem hier op d'aerde is; maer moet besonder aerbeyden, om te vol-bouwen sijn tabernakel tot eene rust-plaets van sijne ziel, die niet anders is, als den bouw van eere en het puyck-werck van glorie: het welck soo jemandt vol-treckt, die en acht niet veel sijnen aerbeydt, veel minder sijn versleten werck-tuygh dat hy tot dien eynde ghebruyckt heeft: sijn boedt-veerdigheydt van sijne sonden, sijn vasten en bidden, sijn wercken van liefde, Godts-dienst &c. maer dat het hem meer doet verheughen, (al zijn die werck-instrumenten nu als versleten) dat hy den bouw' van glorie vol-trocken siet, waer toe hy in dese werelt een werck-man ghestelt is gheweest, en al de andere die daer zijn ende sullen volghen tot het selve eynde gheschaepen om te wercken, die soo besorght zijn voor hun werck-tuygh, dat zy het selve niet en willen ghebruycken inden bouw' van glorie, ende het selve niet en spaeren inden bouw van verworpinghe; dat waer 't saecken den wereldtschen mensch het honderste deel aerbeyde in het werck van sijn zaeligheyt, dat hy doet voor sijne verdoemenisse, soude hy niet heyligh wesen? noyt moet men den hemel soo dier koopen als de helle. En al datmen hier doet en heeft geen ander eynde als ons eygen goedt.




{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

40. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wilt ghy niet komen in 't verdriet? 
Tracht dat ghy in 't ghevaer toe-siet. 

WAnneer een leger komt den vyandt seer te naerd'ren, 
En by malkanderen tot in 't gesicht vergaed'ren, 
Dan steltmen brandt-wacht uyt, die op den vyandt let, 
Daer d'ander wachten al tot toe-sicht zijn gheset 
Terwijl het legher rust; om daer op wel te passen, 
Dat hun den vyandt niet, komt on-versints verrassen. 
't En is geen kleyne saeck: de toe-sicht doet veel meer, 
Als maght in dit gheval: maer dit dient ons tot leer 
In d'oorlóch, die den mensch moet in sijn leven voeren, 
Die nimmer leeft gherust, maer altijdt in het roeren 
Van sijne vyanden, moet op sijn hoede staen, 
En houden scherpe wacht: want die ons teghen-gaen 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewaepent tot den strijdt: 'tzijn Princen, en 'tzijn Crachten, 
'tZijn de bestierders van des werelts duyster nachten, 
't Zijn quaede geesten, die door-swieren heel de locht, 
En tegen sulcken heyr zijn wy ten strijdt gebrocht; 
Niet tegehen vleesch en bloedt, ghelijck wy selver draegen: 
Hoe sullen wy 't ghevecht met soe een vyandt waeghen, 
Die ons on-sienlijck van alle kant bespringht, 
En onder sijne maght met duysent listen dwinght; 
Soo wy niet ernstigh tot Godts waepeningh ons spoeden, 
En met Godts mede-hulp ons voor hun maght verhoeden 
Ghewaepent met den helm van saeliheydt, en 't sweert 
Van 'twaer geloof, dat ons al 'svyandts macht af-keert? 


Breeder Aen-merkinghe.

DAt ons leven eene gheduerighe oorloghe is: leert ons de daeghelijcksche proeve meer als te veel; al hoe wel het de H. Schrifture ons bevestight by Job: segghende:  (a) Eene oorlogh is het mensche leven op de aerde; onse vyanden zijn menighvuldigh, listigh en sterck gelijck wy boven gethoont hebben: Wy menschen slap en kranck, tenzy wy gewaepent, gedurich op onse hoede waecken naer het vermaen van Petrus:  (b) zijt sober ende waeckt: want uwen vyandt den duyvel gaet om als eenen brisschenden leeuw, soeckende wie hy verslinden moght. Daer en moet ons niet meer berhertighen, dan een gheduerigh waecken: sonder het welcke wy van alle deughden worden berooft, met boosheydt over-laeden en ons zaeligheydt loopt in 't ghevaer: daerom seyde Moyses met korte woorden:  (c) let op u selven, dat is met kracht en sorghe, let op u ziel 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inde welcke ghy gheheel zijt, inde welcke u alder beste deel is: soo veel is u, het sorgh-vuldigh waecken, als u leven van weerde is, dat ghy acht ende mindt naest Godt boven al; leven en waecken zijn van ghelijcke weerderingh; want wat isser meer ghelijck aen de doodt als het slaepen? soo singht sekeren Poët
Stulte quid est somnus? gelida nisi mortis imago.
Dat is gheseyt:
Den slaep, is anders niet als 't beldt,
't Welck ons de bleeke doodt voor-steldt.
Wat isser meer levende als eenen wackeren waecker? om dan het groot ghevaer van ziel en lichaem te ont-komen in desen strijdt, soo is ons noodigh de wijse voorsichtigheydt, die naer het ghevoelen van den Enghelsen Leeraer Thomas  (a) niet anders en is als een voor-sichtigh waecken, de welcke het alder-noodighste is in eene goede bestieringhe des legers, de brantwachten al om uyt te stellen, met wachten en sintenellen om door de listigheydt des vyants niet on-voorsints overrompelt en verrast te worden, maer oock in alle andere gewichtige saecken: soo dat oock de waeckende oogh ons moet dienen in alle ons goddelijcke ende zedighe deughden: want al datmen met grooten aerbeyt in deughden gewonnen heeft, verliestmen sonder aerbeydt, soo wy niet en waecken om 't selve te bewaeren: het waecken is de Koninginne van alle konsten en de vrucht van aerbeyden: en aen-ghezien het rijck der hemelen geweldt lijdt, zy dient ons tot de waepenen om het selve in-te-nemen.




{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

41. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het stof sich inde Son verthoont, 
Al siet ghy niet waer dat het woont. 

NAer dat ick lestmael had mijn celle uyt doen kéren, 
En al haer toe-behoort doen uyt-slaen en verwéren 
Ghereynight van het stof, den vloer doen wassen uyt 
Was alles schoon en net: doch wist niet wat 't beduyt 
Dat ick, naer korten tijdt, het stof wed'rom bespeurde. 
Het welck on-sienelijck, we'er sienelijck besmeurde 
Al datter was gekuyst: met dat ick hier op docht, 
En sach, hoe, en van waer het stof wierdt in-gebrocht. 
Soo merckte ick het licht, met menigighte van straelen, 
Die over al met glans de Son liet néder-daelen. 
't Gebeurde dat een strael dweers door een' ruyte sloegh, 
Die als een speer vol lichts, veel veselingen droegh, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die buyten sulcken licht, on-sienelijck soo vlieghen, 
Dat ghyse niet en kent, en soo 't ghesicht bedrieghen: 
Doch door hun kleyn ghevvicht, gesoncken hier en daer, 
En packen soo op een, dat ghy vvordt 't stof ghevvaer. 
O! 't Is een ander stof, dat ons dit Belt vvilt thoonen. 
't Is stof van onse ziel, al vvaer niet licht sal vvoonen 
Den suy'vren geest van Godt: en soo gy vraeght van vvaer 
Dat stof u ziel vervuylt, daer gy't niet vvordt gevvaer? 
Siet hoe dat Paulus sich niet plichticht had bevonden, 
En daer in sich niet heel gerechticht hiel van sonden: 
Want Godt sijn Rechter vvas: Wie kan het quaet verstaen? 
Versoeckt dan 't Sonne-licht, soo moeght gy veylich gaen. 


Voort-gangh op het selve.

HEt is vermetelijck voor de menschen te willen oordeelen, oft van het in-wendigh, dat Godt alleen vermagh, oft van het uyt-wendigh, in het welck zy licht konnen dólen, want het goedt en het quaedt des werckers hanght aen sijn voor-nemen die in-wendigh is aen Godt bekent: waerom dat David vraeghde:  (a) Delicta &c. Wie verstaet de mis-daden? al oft hy wilde segghen: verre is het van my, dat ick een anders fouten wil oordelen: die selver mijn eygen niet en verstaen: soo dat hy genoodtsaeckt was te bidden, Ab occultis &c. Van mijn verborghentheden suyvert my, ende van vremde spaert uwen dienaer. Hier toe dient aen-merckt, dat sommighe sonden ons eyghen sijn voort-komende uyt onse in-wendige bedorevenheydt van aerdt, die ons in-gheboren is, en wortel heeft van onse boosheydt; andere zijn uyt-wendigh als van ver- 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ergheringe oft die wy aen andere oft andere ons aen-doen, waer door wy malkanderen oorsaeck sijn van sondighen en soo plichtigh worden aen een anders sonde, en worden aliena genaemt oft vremde, die een ander doet ons te last gheleyt worden: soo dat David wel met reden moght bidden: die door soo groote sonden van over-spel en doodt-slaeghen, de heel wereldt by naer verarghert hadde, ende niet konde wéten, hoe veel menschen, door sijne boosheydt verargert, ghesondight hadden, daer hy moeste voor in-staen: dat Godt hem daer van geliefde te spaeren, vermidts hy sijne sonden niet al en konde verstaen en veel minder de vremde: Het géne dat Paulum déde segghen:  (a) Nihil mihi conscius sum &c. Ick en kenne my-selven niet schuldich, nochtans en ben ick daer door niet gherechtveerdight. En daer in dólen wy grootelijckx, dat wy achten alles schoon te zijn, als het niet vuyl voor d'oogen blijck, daer de ziel sal moeten voor antwoorden, ende blijcken sal inde straelen vande Sonne der rechtveerdigheydt: waer om Paulus oock seyde:  (b) Qui judicat me Dominus &c. Die my oordeelt is den Heer. Wy meynen dick-maels dat wy wel-doen als wy quaelijck doen, dat wy de liefde Godts voor hebben als wy bedecktelijck ons eyghen liefde ende glorie betrachten: soo betuyght ons den H. Basil: segghende  (c) cum multis in rebus &c. aen-gesien wy in véle saecken Godt vergrammen, het meestendeel van ons mis-daeden en verstaen wy niet: soo dat wy moeten bidden altijdt om ghenaede met David: want in de straelen vande Sonne der rechtveerdigheydt, sullen wy een on-ghetal van mis-daeden bespeuren, die wy daer buyten niet en sien.




{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

42. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die verr' rijst met sijn Wissel-brief, 
Vindt buyten 'slandts oock sijn gerief. 

WIe kan 't genoegen van de menschen claer bewijsen: 
Want dat den eenen laeckt, dat sal den and'ren prijsen. 
Den desen hout voor goet, het welck den dien quelt? 
Soo veel ghy hoofden vindt, soo veel ghy sinnen telt, 
Doch dat en raeckt my niet, ick vind' genoegh in't rijsen, 
Al is't dat sommighe de stille rust meer prijsen. 
Wat is een swaer gemoedt dat t'huys blijft met verdriet, 
En nimmermeer en siet, wat buyten 'shuys geschiet, 
Ick heb dan voor-gestelt, naer 't heyligh Landt te wand'len, 
Om daer met mijn ghemoedt met heyligheydt te hand'len. 
Besoeken daer de plaets, daer Christus heeft gewoont. 
Daer hy sijn liefde heeft met sijn doodt bethoont. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick Pelgrim, eer dat ick my op de baen wil gheven, 
Soo moet ick my ver-sien voor-dachtigh om te leven; 
Dus ick een Wissel-brief besorghen wil voor al, 
Die my sal wel versien al waer ick komen sal; 
Soo kan ick mijnen wegh veel veyligher door-loopen: 
Want die niet mede-draeght en vreest niet voor het stroopen 
In het gevaer des weghs. Wilt ghy dit wel verstaen? 
Siet, wat ons geestelijckx aen-wijst dees rijs en baen. 
Wy zijn al Pelgrims hier, die daegh'lijckx moeten rijsen 
Naer het beloofde landt: dit Belt kan ons aen-wijsen, 
Hoe jemandt sich versiet, door deught, van wissel-brief; 
Waer door hy in dat Landt sal vinden groot gherief. 


Achter-volgh op het selve.

TWee swaerigheden bevinde ick op de weghen, besonder voor een' rijsenden man, die in verr' gelegen landen wilt trecken: ten eersten, dat hy niet over-laeden magh gaen; ten tweeden de gevaeren der wegen die dickmaels van de roovers beset zijn, en daer tegen konnen wy ons behoeden, dat wy niet meer op den wegh mede-nemen als wy willen verliesen, ende dat wy ons versien van wissel-brieven, die licht om draeghen zijn ter plaetsen, daer wy moeten door-gaen: soo sietmen, dat die over-wegh rijsen ende niet te verliesen hebben, noch vrolijck zijn onder de roovers naer het oudt spreeck-woordt:
Vacuus cantat coram latrone viator, dat is:
Ont-last u en singht op de baen,
Soo kont ghy vry voor roovers gaen.
Soo was Franciscus niet bevreest, als hy in eenen bosch van alle aerdtsche dingen on-bloodt, een vreugh- 
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
 digh liedt van danckbaerheydt tot Godt was singhende, waer op vande roovers over-vallen, ende niet over-hem vindende; vraegde hem wat hy voor eenen man was? die hun seyde, praco sum magni Dei: Ick ben den Predicant van den grooten Godt:die, het quaedtste dat zy hem deden, stieten hem met ghelach inde sneeuw want wy bemercken aen u dat ghy sult noch eens eenen herder der schaepen wesen; daer by, zijnde niet over-laeden, kost bequaemer sijnen wegh vervoorderen, ende tot sijne versekeringhe, had hy op-ghenomen den wissel-brief van de gratie Godts op allen sijn tijdelijck goedt, waer door hy op den wegh versien met de taefel des Heere, niet en twijfelde, oft sijnen wissel-brief, soude hem over-vloedigh dienen inde voor-ghenomen stadt, daer hy toe was reysende. ô mensch! weet gy niet dat gy rijsende inde baen zijt naer de stadt van Jerusalem en het landt van beloften? oft ghelooft ghy niet den Apostel segghende:  (a) Non habemus hic &c. Wy en hebben hier geen verblijvende stadt. Waerom dan u soo over-laeden met schatten die ghy niet en kont vervueren en die u den voort-gangh inden wegh beletten, oft soeckt ghy berooft te wesen? leght dan u schatten aen en nemt wissel-brieven op den armen ende ghy sult groot gherief vinden inde ghewenschte ende over-vloedige stadt van Ierusalem.




{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

43. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den vier'gen Kól' met raecken brandt; 
Den dooden kól, besmeurt ons handt. 

HEt is der kind'ren aerdt, om met het vier te spélen; 
Het welck de Ouders hun met straffelijck bevélen, 
t' Ont-wenden zijn gewent, en segghen, tot vermaen; 
Dat hy in't bedde pist, die 't vier niet stil laet staen: 
Maer 't meest de réde is, dat zy sich licht verbranden, 
Oft wel met 't kol-swerts-vuyl bekeuselen hun handen: 
Doch dat belangt niet veel: maer datmen daer uyt speurt 
Aen d'oogh van ons verstandt, on-sienelijck ghebeurt. 
Een Iongh-man tot den drift van sijne jeught gekomen, 
Die had een schoone Maeght rechts by de handt genomen, 
En voelde soo een vier on-steken in sijn hert 
Dat hy by naer vergingh in 't vier van sulcken smert. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't heeft sijn groot gevaer: komt jemandt tot sijn jaren 
Die moet voor-dachtelijck sijn hant van't Vrouw-volck sparen  
Want oft hy in dat vier ten polv'ren niet verbrandt; 
Sal daer-om niet te min bekeuselen sijn handt, 
En maecken sijn gemoedt bekommert met vuyl lusten; 
Waer door hy wordt vervrèmt van 't hemels soet en lusten: 
En door dat smoockigh vier komt selver in 't gevaer, 
Dat hy, als 't is te laet, met schande wordt gewaer: 
En wilt dan, naer 't vermaen van Paulus, niet aen-raecken, 
Dat u sal branden doen, oft wel bekeuselt maecken: 
Wie weet net alsman t' vier met vlas te saemen doet; 
Dat het versingelen, oft heel verbranden moet? 


Aen-merckinge op 't selve.

DEn H. Augustinus, naer dat hy sich bekeert had, en door hervaerentheydt tot sijn leet, gheleert had, hoe ghevaerelijck dat het met vrouw-li'en te verkeeren is, weygerde daer naer het gheselschap van syn eygen Susters, ghevende de rede daer van: dat al hoe wel het uyterste ghevaer niet en was met hun te verkeeren: maer dat de dienst-maeghden, die hun gemeynelijck by-zijn, dienden van een suyver gemoedt ghemeyndt te worden; willende ons een lesse gheven: dat het handelen met bloedt-verwanten wel soo ghevaerelijck niet en is tot den val, maer kracht genoch heeft om ons kuys ghemoedt te bekeuselen om dat zy vrouwen zijn: maer gemeynsaem te zijn met de andere die hun volgen, genochtsaem zijn tot quaedt, als die in sich besluyten de voncke die ons tot vuylen brandt kan onsteken: daerom seyde Paulus seer wel 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
  (a) Bonum est &c. Het is goet eene Vrouwe niet te raecken. Leert hier ô Mensch! hoe-daenigh gy oock zijt, jongh oft ouwt, deughdigh oft on-deughdigh, noyt u selven te betrouwen. Ghy zijt eenen mensch, en daer om en kont ghy niet loghenen, oft ghy komt menschelijcke kranckheydt onder-staen: Wat isser menschelijcker, als door den aen-raeck van een Vrouwe te vallen in vuyl beroerte des lichaems, ende verblindt te worden tot vleeschelijcken lust, daer oock de Heylige menschen niet vry van zijn. Den Priester Ursinus daer Gregorius Magnus van schrijft, gheeft ons eene proef daer van: Dien man met ghemeynen oorlof, van sijn huys-vrouw af-ghescheyden, om in hoogher deughden met een suyver hert Godt meerder te behaegen; naer viertigh jaeren van sijn heyligh leven, in eene doodelijcke sieckte vallende, ende nu ziel-braeckende, scheen soo over-leden zijn. Sijne huys-vrouw noch in 't leven, en voor het lesten hem quam bystaen, willende met den raeck aen sijne wanghen bespeuren, oft hy ghescheyden was: dit voelende den krancken, soo veel hy vermoght, her-nemende sijne kracht: seyde noch met een gebroken stem, recede mulier &c. Gaet wegh Vrouwe, daer leeft noch een voncke, nemt het stroo van daer. Wordt dan dat vier noch ghevreest van heylighe mannen die nu de doodt schier op de lippen hebben? hoe sullen dan ons jonghe mallaerts on-geschent blijven als zy met dat vier soo vry-postigh spele en 't selve willen handelen? Ick soude my oock wel met den duyvel moghen verwonderen en roepen die eenen jonghelingh ten uytterste bekoright had wegh-vliedende riep: Ghy hebt gewonnen, gy zijt in't vier geweest en niet verbrandt.




{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

44. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Ghy vreest voor dieven door 't gerucht, 
Die selden voor de motten ducht. 

DE dieven, die door straf hun stelen niet en laeten, 
Al stont een galgh gerecht by naer op al de straeten, 
Beletten menigh mensch, die te verliesen heeft, 
Dat hun den dunnen slaep in rust geen rust en geeft. 
Altijdt met achter-docht besorght, dat hun de dieven 
Niet komen on-verwacht met listigheydt ont-rieven 
Van hunnen besten schat, daer hun geluck aen-hanght: 
Waer door men droevigh leet met swaerigheyt ont-fangt 
Ick prijs de sorge wel om schatten te bewaeren; 
Maer ick mis-prijs oock seer, dat wy ons sorgen spaeren 
In saecken kleyn geacht: gy vreest wel voor een' dief 
Maer let niet op de Mot, wat schaedigh on-gerief 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat grétich dierken doet, als het schier sonder tanden 
V kas van kleederen en lijnvaert brenght tot schanden. 
O Mensch! 'tis meer verlies, dat hier door 't Sinne-beldt, 
Aen den verstaender wordt, tot leeringh voor-gestelt. 
Het schijnt by sinnige genoechsaem sich t'ont-houwen 
Van doodelijcke sond' alleen, en die te schouwen; 
Al zijn zy daegelijckx door driften soo on-stelt, 
Al oft hun dat gebreck tot sond' niet wirdt getelt. 
Wat onder-scheyt siet gy dat 't schip gescheurt moet sincken, 
Oft wel door een weyt gat geborsten moet verdrincken? 
Die 't kleyn niet veel en acht die loopt gevaer aen't groot: 
Den drup niet uyt-gepomt brengt onse ziel in noodt. 


Vermeerderingh op het selven.

HOe schaedelijck de motten zijn inde kléer-kassen, al is 't datmen daer soo seer niet voor besorght en is, als voor de nacht-dieven, die als-men slaept ons gheheel konnen berooven; dat wordt-men gewaer, alsmen sijn kleederen somweylen wilt verlochten; dan bevindtmen dickmaels, wat achter-deel de on-gheruste motten ons hebben aen-ghedaen. Dit dan tot de zeden gekeert, soo segghe ick, het ghéne dat de mot aen lijne en wulle is, sulckx is oock acht ickse meer als dwaese, die segghen dat het ghenochsaem is, sich te verhoeden voor de doodt-sonden en dat de daeghelijcksche van minder aen-sien zijn: maer die eens het quaedt van een ende de kleynste daeghelijcksche sonde kost over-wéghen, soude daer meerder voor schroomen, als voor allen het quaedt, dat oyt het menschelijcke verstandt sou konnen bevatten: Seght ghy? 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Zy is kleyn, en daerom van kleyn aen-sien, ende van Godt licht vergheven wordt. om dat hy bermhertigh is: dit vermaent ons den wijsen-man:  (a) Ne dicas &c. En seght niet de genaedicheydt des Heere is groot: Siet dat Godt u niet en antwoordt:  (b) An oculus tuus &c. Is u ooge quaedt om dat ick goedt ben. Wilt ghy dan op sijne goedtheydt u quaedt bouwen? hy en sal u niet meerder spaeren als véle andere, die door hunne menighte van kleyn sonden in groote zijn ghevallen? dat waer teghen de gherechtigheydt, dat hy die altijdt versuymelijck wilt leven en Godt mis-noeghen, sich eyndelijck-waent aen-genaem te worden, daer Godt dien dreyght uyt te spouwen met walgingh segghende:  (c) Quia tepidus es &c. Om dat gy lauw zijt, sal ick u beginnen uyt-te-braecken: En seght dan niet dat de daegelijcksche sonde kleyn is; ten is niet kleyn, daer niet als de doodt-sonde haer te boven gaet, 't is een on-geméten quaedt, daer inde heele wereldt maer een quaedt meerder is, en ghenoechsaem is om Godts bermhertigheydt te weer-houden, ende de ziel ont-bonden in het vaegevier worpt, daer zy meer te lijden sal hebben eer zy Godt sal sien als zy, in alle de tormenten te onder-staen vande heele werelt, sou konnen verdraeghen. 




{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

45. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een Kint dat sijn verlies niet acht, 
Met 't sterven van sijn Vaeder lacht. 

EEn Kint, dat tot den troost van d'ouders scheen gebóren 
Had door verraßinghe, sijn leven licht verlóren: 
't Welck soo sijn broederken ghesien had, seer on-stelt, 
Liep tot sijn Moeder, die daer door noch meer gequelt, 
Het kindt heeft haest gepaeyt, wanneer zy hem liet wéten, 
Dat hy om sijne doodt sal soete rijs-pap éten, 
En soo de droefheydt licht vergéten: doch daer naer, 
Soo liep den Vaeder self in doodelijck ghevaer: 
De kors verhoochde seer benijdende sijn leven, 
Het welck hy korts daer naer de doodt moest over-geven: 
Siet daer gheheel het huys in druckelijck verdriet 
Een jeder weent, de Vrouw' on-troostelijck sich biedt: 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen het kleyne kindt, loopt sijne moeder teghen 
En seght, ô Moeder lief, wat doet u soo beweghen; 
En weet ghy niet dat ons de rijs-pap troosten sal? 
Siedt ons dan rijs-pap wéer met vreught in dit geval, 
Soo sullen wy daer med' de dooden licht vergéten; 
Wat raeckt my, wie dat sterft, als ick magh rijs-pap éten. 
Wat leert dit voor-beldt ons? als datter sondaers zijn, 
Die in hun hooghste leet noch leven sonder pijn, 
Sterft hun wat tijd'lijckx af; zy sullen sich on-stellen; 
Maer wordt hun ziel gedoodt? dat sal hun weynigh quellen. 
Een kindt vergeet sijn leet, als'tvreught in rijs-pap vint: 
Zij zy niet ergher dan, als een beschéten kindt? 


Voorder aen-merckinge op het selve.

HEt is een wonder te sien de menschen om een kleyn verlies van het tijdelijck goedt, (dat zy even wel eens moeten verliesen) soo trooste-loos onstelt zijn, datmen hun soo licht niet stillen kan, als de kinderen, diemen met jet sinnelijckx te vreden stelt. O Sondaer, ick sien u ghenoeght in het zeem-soet van u lusten, en weet ghy niet wat ghy verliest? ghy bidt daegelijckx: Onsen Vaeder &c. Wat belanght u den hemelschen Vaeder? zijt ghy sijn Kindt? vervolgens sijnen erf-genaem ende me-erf-genaem met Christus. Waer zijn dan uwe sinnen, dat ghy wilt om een onsken vreughts in sinnelijck vermaeck, vertijden het recht van sulcken erf-deel, en noch lacht in het verlies van uwen hemelschen Vaeder, die het eenigh goedt is van alle goedt? Sterft uwen lichaemelijcken Vaeder u af? dat is lijdelijck; want het vergangelijck goedt, dat hy u naer-laet, dat kont gy licht derven: soo en ghe- 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
voelde niet seer den H. Franciscus dat hy van sijnen Vaeder ont-erft wierdt ende van hem verlaeten, maer seyde met vreught des herte; nu voort-aen sal ick moghen segghen, onsen Vaeder die inde hemelen zijt: maer dat onsen hemelschen Vaeder ons af-sterft, die niet sterven kan, dat is, verlaet, verworpt, ont-erft, wie kan daer mede lachen, ten waer dat hy kindts oft van sinnen berooft waer? 't gheviel dat eenen rijcken door in-gheven des duyvels allen sijne middelen gingh verwerpen, om gheen eynde, als het verlies van sijn tijdelijck goedt, sout ghy hem niet sinne-loos achten? en sult gy dan hem niet voor den alder-dwaesten houden, die uyt de selve bekóringh des duyvels, sijn hemelsche rijckdommen, sijn noodtsaeckelijck goedt ende de gratie Godts, (die hy schenkt alleen aen sijne vrienden, en meerder is, als al het gheschaepen goedt van heel de Wereldt) versaeckt, verworpt, en af-gaet? Ach! in wat armoede, sal ghestelt zijn, die Godts wetten over-treedt, on-bloot wordt van alle goedt, ende daer toe noch gevanghen genomen wordt van helsche roovers, die hem tot eenen brandt-stock in het helsche vier sullen af-worpen; die daer mede noch lacht, en heeft gheen meerder verstandt als een kindt, dat met rijs-pap, sich ghenoeght in sijns vaeders af-sterven.




{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

46. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Esel met 't gelaesen pack 
Ghelaeden viel en alles brack. 

EEn koop-man op de hôp' van winst' sal licht'lijck waegen, 
Dat sijne rijcke waer wordt t'allen kant gedraegen,  
Al is 't oock in't ghevaer: want die sulckx niet en doet, 
Van groote kommerschap hy sich ont-houden moet. 
De winst en het verlies sich meer-tijdtst' saemen voegen, 
De winst soeckt, en verliest, die moet sich oock genoegen. 
Soo dat den koop-man 'tmeest, daer door in kommer leeft 
Soo langh hy wachten moet en wat hem Fortuna geeft. 
Gheen kostelijcker waer, geen brooser om te vueren 
Als het Veneets gelas; nochtans soo siet men hueren 
Een esel-drijver om sijn Langh-geoorde beest, 
Met een gelaesen-pack te laeden on-bevreest, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy maer toe-sien wilt op grobbelige wegen, 
Dat hy den esel met voor-sichtigheydt houdt tégen: 
Op dat hy niet en valt: want aen den esels val, 
Hanght allen sijne winst, sijn moeyt, sijn sorghe en al 
Dat hy van sijne waer met hôpe moght verwachten. 
Dit raeckt het tijdelijkck; maer 't is veel méer te achten 
Het welck ons geestelijck, dit Beldt tot onder-wijs, 
Hier aen-wijst het gevaer van kostelijcker prijs, 
O Mensch! die u altijdt tot deuchden hebt begheven, 
Ghy draeght den rijcken schat, van soo een deughdich leven; 
Let op u eselken, die 't pack draeght op de baen; 
Want soo het valt, soo is u kost'lijck pack vergaen. 


Voort-gangh op het selve.

HY moet wel voor-sichtigh zijn en wel toe-sien, die op eenen quaeden en on-ghebaenden wegh een kostelijck doch broos pack op sijn last-draeghende beest ghelaen vuert: dit verstondt seer wel sekeren esel-drijver (in Hispanien seer ghemeyn) als hy sijn beest met venétiaens ghelas ghelaeden, met groote sorghe voort-dreef en in het strunckelen weer-houde, niet meer vreesende als voor den val: dit siende eenen voor-by gaende, vraeghde hem wat hy ghelaeden had? die hem wel antwoorde: Niet met al soo den esel valt. O Mensch! al waert gy soo deughden-rijck, alsser oyt heylighen gheweest is, soo moet ghy wel toesien dat uwen esel, die dat kostelijck pack draeght, niet en valt: want op den wegh soo glibberachtigh, en soo met stricken en laeghen vande vyanden al om beset, dat wy niet sonder groot ghevaer onsen wegh vervoorderen moghen naer 't vermaen van Paulus: 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
  (a) Qui existimat se &c. Die sich laet duncken dat hy staet, die siet toe, dat hy niet en valt. Vallen is sondighen, en waer isser mensch die niet en sondight? Want hoe eenen mensch heyligher leeft, hoe den duyvel meer op hem uyt is, om hem doen te vallen, wel wetende, dat hy dien schat gelaeden heeft in een broos aerde vat, naer de leeringh van Paulus:  (b) Habemus thesaurum in vasis fictilibus: VVy hebben desen schat in aerde vaeten. Welcken schat den esel van ons lichaem moet over-draeghen, die uyt sijnen in-gheboren aerdt luy en traegh is, en wel ghetoest dertel wordt, menighmael valt oft strunckelende sijn packen af-schudt. Dit wetende den H. Franciscus, noemde sijn lichaem niet anders als broeder esel, en om hem buyten alle ghevaer te stueren, ontrock hem dickmaels de haever, om dat hy door dertelheydt, niet achter-uyt en soude slaen, gaf hem dickmaels de sweep, om sijne traegheydt te verdrijven, en verkoos altijdt de beste weghen, daer hy met minder ghevaer mocht wandelen: noyt zijn wy hier wel versekert daermen licht kan vallen, en met den val breken en verliesen, datmen met grooten aerbeydt bekomen heeft.




{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

47. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Als 't huys van uwen nae-buer brandt, 
Dan doet gy 't meest' den weder-standt. 

ICk die door brant-storm lest was uyt mijn bed gesprongen  
Om te vernemen, waer het brande seer gedwongen: 
'tWelck ick licht wirdt gewaer, als ick 'tvier op sagh gaen 
En mijn gebuermans huys in volle vlam sagh staen: 
Ick dan ten huysen uyt, om by-standt te bekomen, 
Eer dat den fellen brandt meer kracht hadt aen-genomen: 
Want ick het naeste was, gelégen onder-windt, 
En't vier door heete locht, licht aen-vat al wat 't vindt. 
Sa mannen staet my by, brenght waeter en wilt gieten, 
En doet de spuyten met geweldt hun waeter schieten 
Al datmen niet en kan aen-raecken met de handt: 
Ach! helpt my uyt 't gevaer van mijnen besten pandt, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

't WElck my bederven sal, soo Godt ons niet wildt spaeren 
In 't voordt-gaen van het vier, en ons daer van bewaeren, 
O Mensch! een ander vier wordt door dit Beldt verstaen, 
Waer toe meer sorgh en ernst tot blussen moet gedaen. 
Wy zijnde huysen self, gemaeckt van leeme-wanden, 
En neven-een ghestelt, bequaem om licht te branden. 
Wy sien, dat onder ons een huysken hier en daer 
In brandt is: dat ons stelt in't uytterste gevaer; 
De locht heet door het vier, met voncken over-vallen, 
Den windt verbreydt de vlam; en niemandt van ons allen 
Peyst op sijn leemen huys, dat licht in brandt kan gaen; 
Om 't vier met alle macht en hulp te weder-staen. 


Vermeerderingh op hetselve.

SEer wel seyde sekeren Poët, Tunc tua res agitur, paries dum proximus ardet, dat is gheseydt.
VVordt ghy 't vier naest u deur ghewaer:
Dan loopt u saeck in groot ghevaer.
Soo dat het wonder is, dat men soo sterck inden weer moet zijn, om den brandt van sijn gebuer-mans huys te blussen, als om syn eygen: want het vier van sulck eenen aerdt is, dat het sich soo langh sal verbreyden als het brandt-houdt kan aen-randen. Doch uyt den aerdt van het lichaemelijck vier, wilt ons dit Sinne-beldt aen-wijsen een vier ghevaerelijcker, dat sich vinnigher en meerder kan verbreyden, wordt het niet teghen ghestaen en tijdelijck gheblust, te weten het quaedt vier van boosheydt van onsen even-naesten, daer wy als ghebueren aen-gheheght zijn ende mede verkeeren. Wat slaept ghy dan ô mensch als ghy het leemen-huys van uwen naesten in 't vier van boosheyt 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
 siet branden, doet ghy geen ghewelt om het selve te blussen met het waeter van berispinghe? ghedooght ghy dat het vier sich sal verspreyden soo naer in u geselschap? meynt ghy dat u huysken brandt-vry is, ende niet ghebouwt vande selve stof? dat waer soo veel moghelijck als dat het bequaem brand-hout, op het vier ghestockt, niet branden sal: alsoo en kan eenen mensch onder het quaedt gheselschap niet vry van boosheydt vol-herden: 't is al te vaste Sententie van David:  (a) Met den verkeerden, wordt ghy verkeerdt. Seght ghy dat ghy sijn quaedt vier niet en kont dempen; verlaet hem dan: want dat voor-deel hebben de bezielde leeme huysen, dat zy verroerelijck zijn ende niet grondt-vast en zijn als de ghemetselde, die moeten blijven staen in het ghevaer vanden brandt. Wilt ghy dan deughdelijck zijn en blijven? schouwt het gheselschap der boosen, daer en is niet dat soo seer beschaedight, als den eenen mensch aen den anderen: het vier en sal soo licht niet aen-vatten het droogh brandt-hout, als de boosheydt de ghemoederen der menschen: want het is soo vande natuer ghestelt, dat soo dick-maels den goeden sich met den quaeden vervoeght, dat uyt den goeden den quaeden niet sal verbetert worden, maer wel in teghen-deel: want het quaedt cruypt voort als den kancker.




{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

48. Sinne-beldt 


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Bewaert u ooghen vanden roock, 
Maer meer u ziel van geylen smoock. 

WAnneer het Meysen eens het vier sou gaen on-stéken, 
Het hout, noch niet wel droogh, en dede niet als léken 
Om van haer vochtigheydt een wat ont-last te zijn: 
Soo dat het roocken moest, en ded' de ooghen pijn; 
Doch soo de hitte niet 't kouwt-voght heel uyt kost jaeghen, 
Soo moestmen het gesmoor met oogh-pijn daer verdraeghen; 
Doch 't was verdraeghelijck terwijlen dat de vlam 
Den roock, door claeren brant, licht uyt de kamer nam. 
Het was wel pijnelijck in roock en smoor te wand'len; 
Maer het is doodelijck het wellusts-vier te hand'len, 
Waer door den geylen mensch, geheel soo wordt verblindt 
Dat hy tot zaeligheydt geen rechte-baen meer vindt. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mangel heeft aen d'oogh', die kan noch wel genésen, 
Maer die geheel is blindt, moet altijdt droevigh wésen. 
Wat vreught oft wat vermaeck aen hem gebeuren magh, 
Die nimmer kan het licht aen-schouwen vanden dagh? 
Is 't niet een dwaese saeck in duysternis te vroeten, 
En daer sijn vreught in vindt, die hy soo dier moet boeten, 
Als hy in't slijck van'tvleesch wilt went'len als een swijn 
En dat hy in sijn self verrot, houdt lust te zijn, 
En vindt oock geen verdriet, van staet te zijn vervallen, 
En stelt sijn eer te koop, voor soo een schandigh mallen? 
Maer dat het erghste is, dat hy daer toe zijn ziel 
Wilt dooden sonder doodt, in't eeuwigh helsch' verniel. 


Breeder verclaeringhe op hetselve.

AL is het saecken datter veel scherp-zinnigh willen zijn, maer weynigh die voor-sichtig zijn, om het eynde van hun wercken te kennen: Waer uyt volght, dat het ghetal der blinde-dwaesen, on-tallijck moet wesen. De dwaesheydt, daermen ghewilligh door blinden drift in-valt, en het eynde van sijn doen niet over-leydt, en heeft geen on-schult van sonden, die soo veel swaerder wordt als het eynde schaedelijcker is aen de ziel, daer wy on-voor-dachtelijck ons in-worpen, te niet doende het redelijck beldt dat Godt in onse ziel ghedruckt heeft naer sijn eygen wesen: Even eens als een wassen beldt, valt het in 't waeter, soo wordt het nat, valt het in 't slijck, soo wordt het vuyl, maer valt het in 't vier soo wordt het heel vernietight: Van ghelijcken magh ick segghen, dat ons ziel ghevallen in den vloedt vande ijdelheydt des Wereldts, kan van dat nat noch wel af-ghedrooght wor- 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den, en het selve tot haere suyveringh ghebruycken door de kennisse van het bedrogh, ende met leet-wesen, de selve verachten: Valt zy in het slijck vande heb-sucht van gelt en goedt? noch en gaet zy niet en stelt, en met de selve den hemel weet te koopen ghelijck David raedt:  (a) Divitia si affluant, nolite cor apponere: is 't dat de rijck-dommen over-vloedigh zijn, en wilt u hert daer op niet stellen, maer wel met aelmoessen ons sonden af-koopen, ghelijck Daniel  (b) leerde aen Balthazar den Koningh segghende: Peccata tua eleëmosinis redine: Koopt u sonden af door aelmoessen, dat licht om doen is: Maer valt zy in het vier van on-kuysheydt? soo vergaet haer kostelijck wesen, ghelijck David voor-seght:  (c) Ad nihilum imaginem ipsorum rediges: Ghy sult hun belt vernietighen. Van allen die ten Avondt-mael genoodt waeren ende niet en quaemen om hun beletselen, niemandt ontschuldighde sich met on-moghelijckheydt om te komen, als den vleeschelijcken die seyde ick heb een Vrouw getrouwt en daer om en kan ick niet komen. Ander sondaers, soo langh den brandt vande kortse in't hooft is gheslaeghen, soo dullen zy, maer met het af-gaen, komen zy tot kennisse, soo niet den on-kuyschen die hoe hy meer brandt, noch dwaeser wordt.




{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

49. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Kont ghy het vier niet teghen staen, 
Soo moet ghy haestigh vluchten gaen. 

IN 't diepste vanden slaep, in't middel vanden nachten, 
Wanneer den mensch vermoeyt, sijn af-geteerde onachten  
Her-haelen sou door-rust, on-stondt daer eenen brandt, 
Waer om den wachter sloegh allarm aen allen kant. 
Daer was een huys door 't vier aen alle kant ont-steken 
Soo dat het volck door deur en vensters uyt moest breken; 
Om het vernielend' vier t'ont-komen met de vlucht, 
Gheweckt uyt diepen slaep, door 't stòrmende gherucht. 
'tIs wel een meerder saeck, 'twelck ons dit Beldt wilt leeren, 
En van een meer ghevaer, wanneer men siet vermeeren 
Het stoeck-vier uyt de hel aen allen kant gestockt: 
Soo dat de wereldt heel by naer in d'asschen rockt: 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

En slaepen wy gherust, daer alles is in rueren? 
Op al die begeert sijn schatten uyt te vueren, 
En sich behouden wilt met sijnen besten pandt, 
Daer niet een huys of twee, maer heel de werelt brandt. 
Wat raedt? wat hier gedaen? ô wachters die by nachten 
Waeckt, om den on-heyl van het branden af-te-wachten: 
Ont-weckt doch al het volck met tampen en getier, 
Dat het mocht tijdelijck ont-vluchten 't helsche vier: 
Daer nu den geylen-brandt heeft d'over-handt genomen, 
Wie sal dan veyligh dat verslindend' vier ont-komen? 
Als hy, die naer den raedt, die Paulus ons aen-biedt, 
Dat vier niet tegen-gaet; maer vluchtende, ont-vlied. 


Breeder Aen-merckinghe.

ALle andere gheestelijcke sieckten, die ons den Duyvel voor het meeste aen-doet, kan men met teghen-staen noch wel over-winnen gelijck ons Iacobus leert:  (a) Resistite diabolo & fugiet a vobis; Wederstaet den duyvel en hy sal van u-lieden vluchten. Wy moeten ons waepenen en heftigh teghen-staen, als wy te veldt trecken om teghen den vyandt (hoe vreedt hy oock is) te vechten, naer het vermaen van Petrus:  (b) Quia adversarius vester &c. VVant u-lieden vyandt gaet om, als eenen brissenden leeuw soeckende wie hy verslinden magh: den welcken ghy sterckelijck weder-staet in het gheloof. Dien vyandt met allen sijne mede-hulpers, die ons soecken in te slocken, en konnen niet beter over-wonnen worden, als door teghen-standt, uyt-ghenomen de on-kuysheydt, die wy moeten ont-vluchten, en met den kuysschen Ioseph onsen mantel 
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inde handen laeten, willen wy over-winnen, en in dat vier niet branden en heel verbranden; 't welck vier soo on-versaedelijck is, dat hoe ghy dat meerder sult voeden, hoe dat het meerder verhonghert wordt, en hoe gy meerder aen-brenght, meer roepen sal, brenght by, noyt sult ghy van dat vier hooren, het is genoch, noyt sult ghy haer gragghe gulsigheydt versaeden, als met het on-trecken en weygheren haer on-ghemaetigh versoeck en al haer begheerten af-slaen: Soo dede den Keyser Fredericus, als hy tot den beghérighen eysscher seyde: Is 't dat ghy geen eynde van vraeghen maeckt, ick sal een beginsel van weygeren vinden; van ghelijcken seght soo, en doet alsoo aen de on-versaedelijcke geylicheydt, die met het weygheren en niet te geven dat zy vereyscht moet ten lesten op-houwen van beghéren, en alsoo die on-voldoenelijck is het alder-best' vol-daen worden: oft soo zy daer mede noch niet op en houwt? soo en blijft ons niet over, dan de vlucht, naer den raedt des Apostels:  (a) Fugite fornicationem: vliedt de on-kuysheydt: Want het is gheraedsaemer met vluchten te winnen, als met vechten te vallen.




{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

50. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Boeck gedruckt schoon, suyver, net, 
Wordt door veel handelen besmet. 

DIe letter-suchtigh sijn, en wétenschap beminnen, 
En in het lesen schier besteden al hun sinnen: 
Die nemen hun vermaeck in Boecken schoon en net 
Te handelen, en niet met vinders vuyl en vet 
Die te bekeuselen, naer het vereysch van réden: 
Want een vuyl slodd'rig mensch, misdoet aen schicken zéden  
't En is dan niet genoegh dat jemandt Boecken heeft, 
Soo hy niet eerelijck elck sijne plaets en geeft 
Maer ligghen hier en daer verworpen in de boecken, 
Bestoven, sonder schick, on-vindelijck in 't soecken: 
Maer die de selve acht, en nettigheydt bemindt, 
Die steltse op met schick, daer hyse daed'lijck vindt. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat ons Sinne-beldt van Boecken hier wilt spreken, 
Wordt aen 't ghemoedt des mensch seer zedigh vergeleken 
Het welck gesuyvert is, en als een wit papier, 
Met letteren gedruckt, gebonden, en alhier 
Gestelt tot eenen Boeck om deughden uyt te leeren, 
Maer moet met suyver handt gebruyckt zijn, om te eeren 
De weerdigheydt des Boeckx, van Godt ons voor-gestelt 
Om soo malkanderen te dienen tot een Beldt 
Van sinnen tot de Deught, en t'saemen soo te wand'len, 
Dat geen liekens'lingh volgt met onderlingh te hand'len: 
VVant 't is on-mogelijck, dat aen een kuys gemoedt, 
De groote vryigheydt geen keuselingh en doet. 


Voort-gangh op het selve.

DAt een deughdigh Mensch, van een wit en suyver ghemoedt, eenen Boeck is, daer de Wet van Godt in-gheschreven staet, leert ons den Propheet David:  (a) De VVet van sijnen Godt is in sijn hert, en veel claerder:  (b) In't hooft van den Boeck, is van my gheschreven, dat ick uwen wille doen soude, mijnen Godt! ick heb gewilt, ende uwe wet is in't midden mijnder herte. Wy zijn elck in 't besonder eenen Boeck, suyver en net van gemoedt, dienende malkanderen tot een voor-beldt, om de Wet Godts daer in te leeren door de gestigtigheydt van ons deughdigh ende suyver leven in het punctigh onder-houden vande Goddelijcke Wet en allen sijn gheboden: ende vervolghens soo moeten wy wel toe-sien, dat wy ons niet en besmeuren, door een on-gestightigh leven en een ander dienen tot verergeringh: ghelijck dan eenen suyveren Boeck, die 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wit en schoon is, door het veel handelen allenskens vervuylt, ende inden hoeck ergens verworpen wordt: alsoo oock eenen mensch suyver van gemoedt, met besmeurde handen gebruyckt ende mis-bruyckt vervuylen moet, ende vervuylt verworpen wordt: alsoo is het on-moghelijck, dat een suyver teer en op-recht ghemoedt, handelende ende verkeerende onder vuyl on-tuchtige menschen, niet en sal bekeuselt worden en meer-maels geheel vervuylen naer het spreeck-woordt: die het peck raeckt wordter van bevleckt. Niet en isser schaedelijcker aen den mensch als den mensch selver en daerom moeten wy niet meerder schouwen als de menschen, besonder die van een godde-loos leven zijn. Want dat den voghel-lijm aen den voghel is, ende den haeck aen den vis, is het verkeeren met menschen aen den mensch die met den los-sienden gaet, en met den mancken wandelt, die sal licht leeren los-sien en manck gaen: want de quaelen soo van het lichaem als van het gemoedt oft vande manieren sluypen dickmaels als eenen kancker voorts, soo dat het naerden alleen, schaedelijck is en kan besmetten. Een kleyn en schier on-sienelijck gedierte, kan ons steken sonder datmen het voelt, maer door de jeuxsel ende op-swellinghe wordt gy het venijn gewaer al en kont gy den steeck niet zien noch bespeuren: het selve geschiet oock wel aen ons in het verkeeren met boose menschen, die niet en schijnen te quetsen, maer beter gevoelt worden beschaedight te hebben, dan als zy beschaedigen. Wilt ghy dan uwen Boeck in eere houden? schouwt het quaedt gheselschap van die besmeurt zijn.




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

51. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Stroyt 't ijs (met asschen) sijt gy wijs? 
Soo gaet ghy veyligh op het ijs. 

MEn siet door fellen kouw', de waeteren toe-vriesen, 
En dat de jonckheyt hun vermaeck op'tijs verkiesen: 
Maer komen somtijdts daer met sulcken vreught niet af, 
Als hun 't ijs glibberigh doet vallen, en tot straf 
Doet breken arm' oft been: dan is 't eylaes, ochermen! 
Soo wisselt dan 't vermaeck in een seer droevigh kermen! 
Maer die niet kinder-sot en is: houdt sich van 't ijs 
Dat niet ghesoldert is, en thoont sich daer in wijs, 
Soo hy genoodtsaeckt waer om over 't ijs te trecken, 
Dat hy het selven doet met asschen over-decken, 
Om daer met vasten-voet gevoegh'lijck op te gaen, 
En alsoo veyligh magh vervolghen sijne baen. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVie siet niet dat dit Beldt ons zedigh wilt vermaenen, 
Dat dese wereldt is den ijs-gangh wiens baenen 
Seer schuyffel-achtigh zyn, daer 't gladt is om te staen, 
Licht om te vallen is, gevaer'lijck om te gaen. 
De jongheydt op dat ijs nemt 't meest al huer genoegen, 
En met haer mede-maets in d'ijdelheydt hun voegen, 
En vliegen op de baen van 't glibb'righ ijs gestelt, 
En breken hals oft been door 't vallende gewelt: 
Maer die hier wyser is en kennen de ghevaeren, 
Die komen voor den val met asschen sich bewaeren 
Bestroeyende den wegh met asschen vande doodt, 
Soo set hy vasten voet verr' buyten vallens-noodt. 


Aen-merckinge op 't selve.

HEt schijnt dat het eene in-geborentheydt is vande jongheydt; al dat ghevaerlijck is eer te verkiesen, als sonder gebaer den rechten ende den bequamen wegh te nemen om ergens te gaen: isser ergens te klimmen? sy klimmen: isser erghens jet moeylijckx om over te komen? zy sullen met gheweldt daer sien over te gheraecken, oock laetende den ghebaenden en sekersten wegh: zy willen den ghevaerelijcksten aen-nemen. hun vermaeck daer in hebbende dat zy soo geestigh zijn: En om dat zy jeughdigh en dertel zijn, soo en hebben zy geen versouw'. Al dat hun aen-ghenaem voor-valt, dat trachten zy te bekomen sonder eenigh achter-dencken van wat uyt-komste de saecke is, gevende licht geloof aen de bedriegelijcke werelt, aen de welcke eygen is, onder schijn van waerheydt, ons met duysent loghenen te verleyden, jonnende een onsken vermaeckx met eenen naer-sleep van on-eyndelijck verdriet: maer al is 't, dat de wereldt schalck is en trouw-loos; soo is
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
nochtans, onse dwaesheydt, niet alleen van jonghe melck-muylen, die d'oogen van 't verstandt noch niet open hebben, maer oock van oudt-bejaerde mannen ongelijck meer te verwonderen: Wie en sal sich niet verslaen siende de dwaesheydt van veele, die sonder eenige baete, gevoegelijck konnen, over de brugghe gaen, verkiesen liever over den waeter-vloedt te trecken daer zy licht in verdrincken, en alsoo sich verheugen in hun eygen bederf, hoe wel zy het ghevaer niet noodigh hadden? dat meerder is, zy werpen sich in alle boosheydt sonder eenigen voor-gestelden loon, al is 't dat zy weten en sien wat straf hun is volghende. Hy moet dan voor-sichtigh wesen, die in allen de gevaeren niet vallen wilt, daer de wereldt soo on-ghestaedigh is die de baen van ons leven soo glibberigh maeckt, daer het vallen licht is door onsen bedoreven aerdt, en het staen on-seker is door onse wanckelheyt, die dan voorsichtigh is, bestrooyt sijnen wegh met asschen om te vertraegen en daer op vast te gaen geleert vanden ellendigen Iob, die aen den wereldt-ghesinde seght:  (a) Ad sepulchra &c. Hy sal tot de graeven geleyt worden en in den hoop der dooden sal hy waecken, dat is de glibberighen baen van ons leven vertraegen, als men die met de asschen vande dooden bestroeyt van die ons voor-gegaen zijn ende wy hun sullen volghen. en soo jemandt door dit vermaen niet af-getrocken werdt van het ghevaer des wereldts, dat hy ghestelt worde onder den hoop der doodts-beenderen besonder van sijn naeste bloedt-verwanten, die hy gekent heeft, siende die van alles berooft en soo verworpen liggen, hoe licht sal hy niet ont-slaepen uyt den slaep der sonden ende waeckende sich wel behoeden van niet licht te vallen?




{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

52. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

In zee sijn rust-plaets niemandt houdt, 
Noch wijsen op de wereldt bout. 

HEt vlottigh nat der zee bequaem om op te vaeren 
Vyt dwangh van onsen noodt, die schrick'lijck is door baren 
Die zy ten hemel steyght, en af-smackt soo van stont, 
Dat oock een schip daer op af-valt tot den grondt, 
En soo van uyt den grondt moet daer'lijck weer op-vliegen, 
En blijft soo dagh en nacht in d'on-rust schroom'lijck wiegen, 
Tot dat zy onder-landt den ancker smacken uyt, 
Om het gevaer t'ontgaen van lijf en goedt en schuyt: 
Niet dat zy ancker-vast, gerust daer willen woonen, 
Dat is hun meyningh niet; maer wachten op' verschoonen 
Van 't on-weer en 't tempeest: op dat zy naer de handt, 
Met voor-deel vanden windt bekomen haef en landt 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVie siet niet, dat dit Beldt ons zédigh wilt bethoonen, 
Dat niemandt veyliger inde werelt woonen, 
Als in een woeste zee, die in hoe-daenigheydt, 
Malkand'ren zyn gelijck, 't meest in gevaer'lijckheyt: 
Soo dat een wys man noyt op 'swereldts standt sal bouwen 
Noch op de wanckelheydt sal vande zee betrouwen. 
Een mensch, die naer de ziel veredelt is van aerdt, 
Is veel meer, als de aerd' sijns lichaems voedster, waerdt 
Daer hy die met den voet alleen'lijck moet betreden; 
Dat hy daer aen sijn hert sou hechten, waer dat reden? 
Die 't voedtsel vande aerde naer't lichaem hebben moet, 
Maer naer de ziel wordt hy met d'engelen gevoedt. 


Breeder uyt-legginghe.

MEt rede wordt de Wereldt aen de zee vergheléken om de menighvuldige over-een-komingen aen malkanderen, gelijck ick elders bethoont hebbe: ende gelijck de zee geen verblijf plaets en is om al-daer te woonen, soo en moetmen oock geen verblijf-plaets bouwen, willen wy wijs zijn, op de on-gestaedige wereldt, naer het vermaen des Apostels:  (a) Wy en hebben hier geen verblijvende stadt, maer wy versoecke eenen toe-komende. Waer 't dat den mensch hier op de werelt gestelt waer om met de beesten te verblijven hy soude de aerde tot het eynde van allen sijn begéren verkósen hebben, maer om dat hy edelder is als de beesten; soo voert hy het aen-sicht verhéven, ende niet gelijck de beesten gedruckt naer de aerde, uyt de natuer geleert, waer henen hy met sijn begeerte moet trachten, te wéten, gelijck den Apostel seght:  (b) Quarite &c. Soeckt 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor al het rijck van Godt, dat niet anders en is als Godt selver, die alleen de rust-plaets is van ons hert, want eerder en konnen wy niet rusten, maer worden door de on-gestaedigheydt des wereldts geslaegen t'allen kanten als tusschen de baeren vande wilde zee, al-waer wy mogen een wat ancker-vast-lighen om het gevaer te ont-gaen; tot dat wy de gewenschte haeve van 't hemels Vaeder-landt mogen bekomen, daer Godt rust en wy in hem verhôpen te rusten. Soo gy dan voor al-het rijcke Godts soeckt, soo moet gy al dat daerbuyten is verachten: de aerde, om dat zy onder u is, gy moetse vertreden ende uwen Af-godt daer niet van maecken want het waer eene saecke on-weerdigh, dat het weerdighste dier, dat recht is ende naer den hemel geschaepen, sich soude krommen tot de aerde. Wy zijn inde wereldt gekomen, niet om vande wereldt te zijn, maer om daer boven te zijn ende alsoo eens inden hemel te zijn: versmaedt dan de wereldt, betracht den hemel op dat ghy eens, daer ghy soo naer wenscht, moght ont-fanghen worden; en druck dit altijdt in u verstandt te her-dencken tot wat eynde gy hier zijt? te vergheefs leefde ick hier, sorghde ende slaefde ick hier, alles waer my te vergeefs, ick doolde den heelen hemel vanden hemel; waer dat ick hier jet meer wilde betrachten als het géne dat het alder-wenschelijckste ende gherustelijckste is in het rijck des hemels, dat Godt selver is. Verr' moet hier in het ghemeyn spreeck-woordt vande waerheydt dólen 't welck seght: Qua supra nos, nihil ad nos: Dat boven ons is, en raeckt ons niet. Ia seker niet en isser meer ons raeckende, als dat boven ons is, al is't dat den wegh, om daer toe te komen, wat smal is: want men moet ghewelt doen om door de enghen wegh den hemel in te gaen.




{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

53. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het licht in huys lijdt geen gevaer, 
Maer wordt op straet den windt gewaer. 

EEn meyt die hadde lust het licht wel te bewaeren, 
En blyven in het huys, te schouwen de gevaeren 
Van dien stercken windt, die waeyde op de straet, 
Die lichtelijck het licht van eene kers uyt-slaet; 
Dan 't was te lastigh aen de meyt om t'huys te blijven, 
Zy nam de kers met haer, om dat 't volck niet sou kijven, 
Besorght dat in haer handt het licht niet uyt sou slaen  
Maer soo zy quaem op straet, soo was het licht vergaen. 
Vraeght gy wat 't Sinne-beldt ons zedigh wilt bewysen? 
Het wilt ons d'eenigheydt voor eene deught aen-prysen: 
VVant die zijn zegen-licht, wilt hoeden van 't gevaer; 
Die houdt sich t'huys alleen, en schouwt het openbaer. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behaeters van het licht zijn minnaers vanden duyster; 
Om dat zy menschen zijn van boosheydt die den luyster 
Van alle réd'lijckheydt verworpen, als beschaemt, 
Te doen dat beest'lijck is, en geenen mensch betaemt. 
En soecken duysterheydt; om datmen niet sou mercken 
De on-betaem'lijckheydt van hunne boose wercken: 
Als ghy het licht dan hebt, soo wandelt in het licht, 
En zijt een kindt des lichts, op dat ghy d'ander sticht 
Met wercken vande Deught, en mindt geen ydel winden; 
Maer kiest de eenigheydt, en laet u nergens vinden 
Van buyten, in 't gewoel, van menschen u ont-houdt, 
Bewaert u zegen-licht, en alle boosheydt schout. 


Achter-volgh op het selve.

NIemandt en sal het licht van gratie langh konnen bewaeren, die daer mede wilt handelen onder het gewoel vande ijdele winden; het waer ons licht aen de meyt te bevélen, om dat in huys gaede te slaen, welckers voeten gemenynelijck jeucken om op de straet te zijn, als zy dat eenigh-sins vermogen; een wijs en deftigh man houdt sich uyt het ghevaer der winden en mindt de eenigheydt: want die het licht vande goddelijcke gratie niet en wilde verliesen, die en moet niet ghemeyn zijn met de ghemeynde menschen, als eenen van hun allen, maer wel af-gesondert zijn; zijnde inde wereldt, maer niet wereldts, zijnde in 't lichaem, maer als buyten het selve, ende alsoo met de menschen, als sonder de menschen. Bemindt het licht en in het selve soo leeft, dat als ghy komt te sterven, dat ghy niet beschaemt en zijt gheleeft te hebben. Leeft soo dat u naer-komelinghen mogen wéten dat gy geleeft hebt: 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Leeft soo, dat ghy d'ander de schets moght wesen van wel te leven. Leeft soo, dat gy gedenckt, dat gy kont sterven, maer niet vergaen. Leeft soo, dat gy eeuwigh moght leven, en inde verheventheydt van uwen geest u kont verheffen boven al dat sterffelijck is, ende met eene vrije-stem moght seggen met sekeren Poët: Non est mortale quod opto. dat is geseght, 't En is niet sterffelijck, dat ick betracht, die al dat sterffelijck is, al-hier veracht. Het eyndt van mijn begeerte moet eeuw-durigh zijn; waer toe ick u soecke te vermaenen, ende dat wonder is op korten tijdt; is 't dat gy my ghelieft te hooren, ende niet en weygert te volghen den raedt die ick u geve. Aen-gesien dat al-om aen den mensch een menighte van quaedt voor-valt, om van 't quaedt af te wijcken en het goedt te doen, en soo goedt te doen, om alsoo goet te worden; het is dan noodigh voor wat tijdts vande menschen af-gescheyden te wesen, weynige die onder menschen verkeeren zijn menschen oft doen dat eenen mensch betaemt te wéten, dat de natuer, dat de rede, dat den Godts-dienst aen-wijst, ende daerom en sult gy noyt minder mensch zijn dan onder het gewoel der menschen: jae niet alleen vande menschen af-ghescheyden, maer oock van alle ijdele bekommeringe daer ghy aen-gehecht zijt, dat als ghy het al gedaen hebt, niet ghedaen en hebt, daer ghy in u saecken u selfs niet en zijt, ende u ghemoedt hier en daer verstroeyt tot véle, ende vervolghens véle, die veel willen zijn, verliesen hun eygen selven: stelt dan uwen vasten voedt op het eenigh, op dat ghy een moght wesen die buyten Godt nerghens aen-ghebonden zijt; lost u selven, en keert tot u selven; op dat gy we'er u selfs zijt: daer en is niet datmen bekomen kan onder de menschen, als de on-rust des gemoedts.




{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

54. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het licht, dat snachts door vensters schynt 
Door 't Sonne-licht des daghs verdwijnt. 

DOen lest-mael, op mijn reys den avont was verschenen 
En dat het Sonne-licht by naer heel was verdwenen 
Soo dat ick op een hey my heel in 't doncker vondt, 
Om dat noch Maen noch Sterr' geen licht van boven sont: 
Doen wist ick niet wat te doen, om ergens aen te randen, 
Om uyt de grouwe zee aen vaste haef te landen, 
In 't doncker sonder wegh, gestelt in groot gevaer: 
Ick stont dan weynigh stil, en siet ick wird gewaer 
Iets lichts soo verr' ick moght met mijn gesicht berecken: 
VVaer om, ick voor-nam in Godts naem daer he'en te trecken  
Vyt réde, dat dat licht moets schynen ergens uyt 
Een huys, oft vleck, oft dorp, dat menschen-woon beduyt. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick volghde dan het licht, en ben recht uyt-gekomen, 
En heb daer in een huys mijn nacht-rust voorts genomen: 
Maer dat my wonder docht: soo saen de Sonne scheen, 
En 't keers-licht met den dagh by naer geheel verdween: 
Soo dat men buyten huys geen licht meer konde mercken: 
Het welck ons Sinne-beldt gaf ons verstandt te wercken, 
Om uyt den aerdt te sien: wat dat kleyn lichten zijn 
Ten op-sicht vande Son met haeren hellen schijn. 
Soo moest den kleynen mensch niet roemen jet te wesen, 
Al waer hem eenigh licht van deugden in-gerésen: 
Doch wéten; dat hy maer is schijn-licht inden dagh, 
Dat by het Sonne-licht sich niet verthoonen magh. 


Voorder op hetselve.

AL is 't dat ons Sinne-beldt twee zedighe leeringen besluyt, die ons in het besonder elck de zedigheydt uyt den aerdt konnen aen-wijsen; 't sal my ghenoch wésen de eerste hier in 't kort voor te stellen met weynighe reghels, om die niet on-ghemerckt te laeten voor-by-gaen: men moet den wéten, dat de wereldt die het licht behaet, alle haere menschen schier in den duysteren nacht, berooft van wegh en licht besluyt, maer dat aldaer oock menschen woonen die deughdigh zijn, die door hun kleyn deughdigh licht inden duyster verre uyt-schijnen: soo dat oock andere die in den duyster dólen sonder wegh ende licht, door ons kleyn licht van uyt-schijnende deughden, bewóghen en ghetrocken worden, om uyt het gevaer te komen, dit licht in-volgen, tot een seker haeve van hunne behoudenisse: Waer om wy moeten sien uyt te schijnen in deughden in de dese duysternisse naer het ver- 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maen vanden Evangelist:  (a) Sic luceat lux vestra &c. Alsoo laet u licht schijnen voor de menschen, op dat zy sien moghen al uwe goede wercken &c. Soo nochtans (dat de tweede Leeringh aenraeckt van ons Sinne-beldt) dat wy ons licht van ons goede wercken als eenen niet moeten achten ten op-sicht van het on-beschreven licht vande Sonne der rechtvaerdigheydt, want daer die schijnt, zijn alle minder lichten verduystert ende als niet: En wy ons selven kennende voor eenen grooten niet ten op-sicht van sulcken licht: soo sullen wy niet achten, dat wy ghedaen hebben, maer ons bedroeven dat wy niet meer en doen ten op-sicht van het Goddelijck licht, als wy wel doen ten op-sicht van ons wormen-aes dat noch eens voeden sal het rot-stinckende slijm van onse gemeyne Moeder daer wy uyt geboren zijn, ende haest her-keeren sullen, gelijck wy onder-worpen zijn: Noch oock om allen de ellenden daer wy in-gewentelt zijn, noch om de gevaeren van onse ziel die wy onder-staen: soo dat dese bedenckingh ons wel zedigh leert te peysen altijdt wat dat ons on-breckt als wat wy hebben, die niet meer en hebben als Godt ons geeft.




{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

55. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

'T Is dagh, soo langh de Sonne schijnt, 
En nacht, soo saen, als zy verdwijnt. 

DIe den Zodiacus noch niet en heeft vegéten, 
Hoe hy de loop-baen is der Sonne; moet oock wéten 
Te speuren hoe de Son, een-mael op eenen dagh, 
En een-mael op een jaer de rond' om-loopen magh 
Van heel de werelt, en hy moet dan oock wel kennen, 
'tGewelt dat haer eens' sjaers en daeg'lijckx om kan wennen, 
Daer den Zodiacus den wegh haer heeft gebaent, 
Om door haer teeckens al te loopen maent naer maent: 
Soo moet de Son de kracht van 't groot gewelt verdraegen, 
Dat haer voert om en d'om de wereldt alle daegen, 
Daer zy is aen-gehecht, en om-draeyt dagh en nacht: 
Soo dat oock met haer licht den dagh hier wordt verwacht; 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo aen 't Sonne-licht noodt-saeck'lijck is gehangen, 
Dat soo sy onder-gaet, wy anders niet ontfanghen 
Als duysternis des nachts. Wat leert dit Sinne-beldt? 
Als dat een ander Son met licht ons voor-gestelt, 
Ons in het deughde-licht, als in den dagh doet schijnen, 
Daer oock met haer vertreck, ons claerte moet verdwijnen, 
Die van Recht-veerdigheydt de Sonne wordt genoemt: 
Daer den recht-veerdigen van deughden sich beroemt. 
God is de Son alleen, die nergens aen-gebonden, 
In wiens licht ons licht soo noodigh wordt gevonden: 
Dat hy begraeven blijft voor eeuwigh in den nacht, 
Die door boet-veerdigheyt sijn we'er-komst niet verwacht. 


Vermeerderingh op het selve.

DIe men niet lief en heeft, diëns by-zijn en is ons niet aen-ghenaem, soo dat den Evangelist Joannes seght:  (a) Het licht is in inde wereldt gekomen ende de menschen hebben liever gehadt de duysternisse dan het licht. 't En is geen verdriet, maer van al datter verdrietigh is het alder-verdrietighste, dat jemandt soo swaer en moeyelijck des winters, als de Sonne laet op-staet de lange en verdietighe nachten uyt te staen? Wat sou het wesen, soo het noyt meer dagh konde worden? maer wat is den dagh die de Sonne ons by-brenght met haer tegehen-woordigheydt te vergelijcken met den dagh vande goddelijcke gratie, die ons aen-dienst de Sonne van recht-veerdigheyt? ende nochtans sulcken dwaesen vindt-men met menighten, die 
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat licht verstooten, en hebben liever, inde altijdt-durende duysternisse van hunne boosheydt te verblijven, als aen den dagh te komen; ô grouwelijcke on-sinnigheydt! niet te willen zijn met hem, uyt den welcken, in den welcken, door den welcken alles is, datter is. 't Is waer alles is in Godt, maer niet alles met Godt: doch soo het mensche geheugh van Godt niet en peysde, noch het verstandt, beholpen door het Geloof, hem niet en wilde bevatten, noch den wil hem beminnen, hy waer wel in Godt, maer Godt niet met hem. Maer die in den dagh wandelt bestraelt met het licht van gratie, wandelt met Godt; doch die door boosheydt dat licht verjaeght ende de duysternisse meer als het licht bemindt; is naer de ziel soo verblindt, ten zy hem de grondeloose bermhertigheyt niet herstelde, dat hy niet alleen heel sijn leven als eenen blinden, maer oock tot de eeuwighe duysternisse met de kinderen des nachts sal verwesen worden. Om dan de'es nacht-ghesinde, een straeltje van licht te gheven: soo bid ick hun het licht van gratie niet te verstooten, ende eens te over-weghen van wat weerde zy is. Hoe soude eenen plompen boer staen sien, als hy 'savondts te bedde gelegen waer, ende smorghens naer den slaep, sich ghedient vonde als een koningh: oft die van daegh verlegen sal als eenen anderen Iob op sijnen mest-hoop, ende den volghenden dagh den throon bekleeden van Salomon? ô blinde dwaesheydt! Sulckx vermagh het licht vande gratie, dat door haer den ellendighsten op eenen ooghen-blick den gheluckighsten wordt.




{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

56. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die klimt op 'thoogst' en ne'er-waerts siet 
Die valt licht af, tot sijn verdriet. 

DEn werck-man om'tgevaer en sal sijn werck niet laten, 
Kleyn-achtende 't gevaer, als hy daer by mag baten: 
Maer naer het groot gevaer, waer in hy wercken moet, 
Verdobbelt sijnen loon en meer betaelen doet; 
Hoe wel zy in't gevaer voor-sichtigh moeten wesen, 
Van stellingh wel versien, met d'oogh niet af-geresen 
Naer d' diepe van den grondt, tot draeyingh van het hooft 
Dat hun den vasten standt der voeten licht on-rooft, 
En suyssel-hoofdigh hun van boven af doet vallen, 
En breken hals en been; daer niemandt van hun allen, 
Sijn' me-maet van beclaeght, als van vermetenheydt, 
Dat hy soo roeckeloos 't gevaer niet meerder meyt. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie siet niet dat dit Beldt ons zedigh wilt waer-schouwen, 
Alsoo daer meerder zijn die sich op 't hoogh betrouwen 
Te wercken om den loon, niet roeckeloos, maer met 
Voor-sichtigheydt, daer wel op alles wordt gelet. 
't Zijn werckers van de deught, die altijdt klimmen moeten, 
En nimmer stille-staen, noch ne'er-sien naer hun voeten: 
Op dat zy door den schroom der diepte vanden grondt, 
Niet duyssel-hoofdich staen en vallen soo van stondt. 
Een deughdigh mensch, die eens den hemel wilt bekomen, 
Die moet tot dien loon soo sterck zijn in-genomen, 
Dat d'oogh van sijn begeer, noyt af tot d'aerde keert, 
Daer hy met strockelen te laet sijn schaede leert. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

AEn-gesien dat den deughden-wegh de baen vanden hemel is, en dat den hemel inde hooghde gelegen is, daermen sonder geweldt van klimmen ende grooten aerbeydt niet en kan geraecken, en daer geene andere weghen zijn; die daer dan soekckt te komen, alwaer de hooghde niet sonder ghevaer en is, soo wordt eenen werck-man aen-gewackert tot den aerbeydt en 't gevaer te onder-staen door de hôpe van belooninge: Wat op-sicht en moet eenen mensch niet hebben om sich te vervoorderen in het op-klimmen vande deught met eene groote voor-sichtigheydt teghen de ghevaeren, verwachtende den on-uytsprekelijcken loon, die de deught selver is, al en waer daer gheenen anderen meer te verwachten. O! weerdigheydt des deughdts; waer om zy verdient gesocht te worden, niet alleen om dat zy haer selven vereerelijckt, maer oock haer selfs belooningh is, ghelijck in teghen-deel de boosheydt haer selfs smaedt ende straf is. Uyt liefde tot het goedt, wordt jemandt deughdigh, en uyt haet van het goedt 
{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ende liefde tot het quaedt wordt jemandt boos, de liefde van 't goedt werckt vriendtschap, daer den haet eyndight in vyandtschap: dese is loffelijck, d'ander verfoeyelijck: oordeelt dan selver, welcke van dese twee liefdens kostelijcker is, en dat zy te mert quaemen, voor de welcke gy meerder bieden sout? wat twijffelt ghy? weet ghy niet dat de weerde van een saeck ghemeten wordt uyt haer eyghen deught? ghy bemindt wijsheydt, waerom? om dat zy een deught is, die jemandt vereerlijckt: ghy behaedt de dwaesheydt, om geen ander reden, dan om dat zy verachtelijck is en smaedelijck maeckt: maer alsoo jeder getrocken wordt door sijn genoegh: weet gy dan dat de deught verheven is, koninghlijck, on-verwinnelijck en on-vermoeyelijck en dat'tgenoeg dat inden wel-lust 'tmeest gelegen is, niet anders mede brenght als verfoeyelijckheydt, verworpentheydt en slavernij. Wy dan wandelen in hondert-duysent gevaeren soo wy op het hooghste des deughts geklommen ne'er-waerts sien naer den grouwelijcken af-grondt der aerde, daer al dat boos is soo dier ghekocht en betaelt wordt. De deught is den wegh van glorie, zy leyt inde hooghde, en heeft wel wat aerbeydts in, oft meynt ghy misschien datter erghens eenen gemackelijcker wegh te vinden is? gy zijt verdoolt: niemandt en kan op-klimmen sonder aerbeyt: oft meyndt ghy dat de deught, niet soo veel weerdigh en is als de boosheydt om die te bekomen door eenige moeyte (soo het moeyte magh geseyt worden) dat de liefde soo verlicht? ô groote verkeertheydt! beswaert met sulcken lasten, met soo veel ellenden om de boosheyt in te volgen met den loon van een eeuwigh verdriet. Ende in tegendeel de glorie te bekomen, den hemel te winnen als voor niet: wie bevroedt dat wel?




{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

57. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Voeght maer een nul-o, by 't getal, 
Siet hoe 't getal vermeerd'ren sal. 

DAer Niet en komt van Niet, en dat Niet jet kan maken, 
Dat sou wel licht 'tgeheym van ons Geloof aen-raken, 
Daer wy gelooven, dat alleen Godt door sijn macht 
Heeft uyt den grooten Niet de wereldt voort-gebracht, 
Geschaepen al dat leeft, dat niemandt sal vermogen, 
Die geenen Godt en is: soo moet dit zijn gelógen, 
Dat Niet jet maecken kan: want Niet, en komt van Niet. 
Ick staen dit alles toe, maer eerst de waerheydt siet. 
Ick segh niet dat den Niet, die niet en is in 't wesen, 
Dat maer een teecken is in het getal geresen; 
Om 't menigh-vuldigen te stellen in het kort, 
Dat uyt sich self geen kracht en heeft, dan als het wordt 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't cijfer-tal gestelt, daer het alleen kan maecken, 
Dat oock een groote som' tot thien-maels meer sal raecken. 
Nu wat het Sinne-Beldt ons zedighs hier bewijst? 
Is de Oyt-moedigheydt die zy ten hoogsten prijst 
Op dat wy onsen Niet, niet souden willen liegen, 
Te willen in't gedacht jet zijn, en ons bedriegen: 
Want die sich voor laet staen, en waent dat hy jet is 
Bedrieght sijn eygen self, en faelt in sijn gewis: 
Maer hoe hy sijnen Niet vrucht-baerigh sal bestéden, 
Wat woeckerige baet hy woeck'ren kan daer méden? 
Sal ick hier in het kort gaen brengen aen den dagh; 
Op dat hy sijn geluck daer mede wercken magh. 


Breeder verclaeringhe op het selve.

AL is'tdat ick noch eens de cijfer nul-o gebruyckt heb in onse On-gemaskerde Liefde,  (a) om de wesentheydt te bethoonen van eenen Godt, die vander eeuwigheydt jet in zijn selven, in den tijdt uyt den grooten Niet de wereldt met alles datter in is geschaepen heeft: alwaer ick den goedt-jonstighen Leser toe-seynde: hier dientse my, om den mensch aen-te-wijsen, dat hy tot noch toe niet meer en is als een o in 't cijfer: dat leert den H. Paulus:  (b) die meynt dat hy jet is, daer hy niet en is, die bedrieght sijn selven: On-eyndige redenen zijnder om ons te veroytmoedighen, die ons daer toe niet alleen en bewegen, maer oock dwingen: eene saecke is ons eyghen, dat wy eenen Niet zijn, ende dat den aerdt van ons Natuer, door de welcke wy niet machtigh zijn jet te doen oock het alder-minste, van alleen kanten zijn wy de verworpenste; ja de verworpentheydt selver door het géne wy zijn en door 
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het ghéne wy niet en zijn: hoe en moeten wy dan ons niet verworpen met oodt-moedigheydt voor de menighte van onse sonden, die wy ghedaen hebben als die wy niet bedreven maer wel hadden konnen doen; want niet te sondighen en is van onse maght niet, maer hanght aen de bermhertigheydt Godts, als wy van Godt zijn verlaeten, wat boosheydt konnen wy laeten? in alles moet dan Godt her-kent wesen. Al dat wy doen is al niet gedaen, ten zy dat wy door oodt-moedigheydt ons vernietighen. Wilt ghy jet goedts doen, daer gy soeckt jet mede te worden? veracht u selven ende zijt oodtmoedigh: siende een her-vaeren man in deughden dat sijnen leer-soon seer op-gheblaesen in sijne wercken was: gaf hem een schoon berispingh segghende: het goedt en is niet in het verheven, is alleen in het goedt geleghen: al wat deughdigh is, dat is groot en glorieus, maer al watter groots oft verhevens gheschiedt, en is daer om niet daetelijck goedt, ja somwijl mis-prijsbaer, en selden van loon versekert, daer het recht van versekeringe komt alleen de oodt-moedigheydt toe: wilt ghy dat bevestight hebben? den H. Gregorius leert ons seggende:  (a) Die sonder oodt-moedigheydt deughden vergaedert, die slaet de selve als stof in den windt. Sonder oodt-moedigheydt en bestaet geene deught noch sonder deught den loon: Siet u dan te vernietighen als een, o, in 't cijfer, en voeght u met d'oodt-moedigheydt in deughden, dan sult ghy gewaer worden hoe zy sullen vermenighvuldighen.

Eynde des eersten Deels.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tvveede deel der zedighe sinne-belden ghetrocken vyt den on-geschreven Boeck van den aerdt der schepselen.

In-leydinghe tot het tweede deel.

TOt hier toe hebt ghy toe-genegen Leser, licht konnen bespeuren, hoe dat ons de Schepsels, niet alleen tot onsen noodighen dienst, daer zy toe geschaepen zijn, voor-ghestelt worden, maer ons oock konnen dienen tot zedigheydt en deught, soo wy in den On-geschreven Boeck van hunnen Aerde willen naer-sien de lessen, die zy ons voor-spellen; oock al waer het, dat ghy gheene letters gheleert en had. hunne uyt-werckingh in den aerdt gheplant, soude u aen-wijsen wat u te doen oft te laeten staet, naer het vermaen van den Poët
Siet hoe dat de Schepsels spreken 
Sonder woorden, stom van aerdt 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

En berispen u gebreken, 
Soo ghy daer in plichtigh waerdt: 
Die u tot het goedt verwecken, 
Dat zy doen uyt blinden drift, 
En u van het quaedt af-trecken, 
Als gy 't goedt van 't quaedt uyt-sift: 
Oft wy moeten ons beschaemen 
Dat het rede-loos gediert: 
Doen en laeten naer betaemen, 
Daer den aerdt hun hénen stiert. 
Als wy menschen, die met réden 
En verstandt begaeft van Godt, 
Soo vervremmen vande zeden 
Boven 't Goddelijck gebodt. 

Het is selcht, dat wy redelijcke menschen, vande on-redelijcke Schepsels noch moeten onder-recht worden, daer boven den soeten en ghevoegelijcken aerdt van Godt ons in-gedruckt,  (a) die den mensch heeft recht gemaeckt, even wel wordt hy noch door sijnen bedorven aerdt soo verkeert, dat hy noch moet vast ghebonden worden aen den rechten stock van de Goddelijcke gebôden ende de roede vande rechtveerdigheydt, soude hy niet krom op-wassen ende vande gerechtigheydt af-wijcken ende onnuttigh worden, niet tegen-staende hy van allen kanten, oock met gheweldt van vrees en straffe ghedwonghen, en selver vande on-redelijcke schepsels daer toe vermaent wordt, die door de eerste sonde in sijn verstandt soo verblint geworden is, dat hy by naer als eenen mol, pier-worm &c. hoogher niet en soeckt, als in de aerde te vroeten, daer hy gheen ooghen toe van doen heeft: oock teghen den wil van Godt, die hem tot het hemels verheven heeft, en niet tot het aerdts om daer in te vroeten met de bee- 
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sten, en daer by door David bevolen:  (a) declina a malo &c. af-te-wijken van het quaedt en het goedt te doen, en daer en boven noch onder andere beweeghredenen heeft hy ons sijnen Schepselen als Sinne-bélden voor-ghestelt, wilt den redelijcke mensch van de on-redelijcke in sijne nwerckinge niet beschaemt worden, die som-wijl doen uyt den drift van de natuer, dat den mensch met rede en verstandt sal weygheren te doen. Al wat dan Godt gheschaepen had, was alles seer goedt: want al datter gheschaepen is, en buyten hem is, zijn ketters, met de welcke, al die niet blindt wilt wesen, lesen kan de goedertierentheydt Godts, die ons oock door sijn Schepsels van het quaedt af-treckt en tot het goedt-doen vermaent en aen-wackert, ghelijck wy nu ghesien hebben en voorder sullen aen-mercken. Doch vermidts Godt selver betuyght, dat al sijn wercken, seer goedt zijn; waer sullen wy dan uyt hun bespeuren het quaedt om het selve te schouwen? hier toe moet ons voor-sichtigh oordeel dienen om het een niet met het ander te onder-mengelen, maer om het goedt van het quaedt wel te onder-scheyden ende te verstaen.
Onder al datter gheschaepen is in oft buyten de wereldt, daer en is niet dat den mensch goedt is, ten zy, dat het hem vervoorderen kan tot het hooghste goedt, al wat daer ergens oft sienelijck is op de aerde oft on-sienelijck in den hemel, 't is al van Godt geschaepen en het kan u handt-gheley doen tot den Schepper; soo dat het goet ghebruyck daer van u tot saeligheydt kan dienen en het mis-bruyck tot verdoemenisse, dat wy die quaedt zijn, de wercken die Godt naer de scheppinghe oordeelde heel goedt te zijn, de selve quaelijck gebruycken en selver oorsaeck zijn, dat zy seer quaedt 
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn: soo dat door onse on-danckbaerheydt de weldaeden van Godt ons chier niet en dienen, als tot een stof om hem selver daer mede te verstooren. Godt heeft ons soo veel gaeven mildelijck geschoncken menigh-vuldelijck boven 't getal en boven maeten schier on-eyndelijck, en wy boose vergelden die met boosheden, en souden noch willen in menighte en on-ghetal van boos-daedigheydt hem te boven gaen. Hy heeft vanden beginnen hemel ende aerde uyt den Niet voort-gebrocht en al dat daer in besloten is, heeft hy u ghelaeten, om het selve vry te ghebruycken naer u welbehaeghen, alleen dit uyt-ghenomen, dat ghy u hert daer aen niet vast sult hechten; op dat ghy u gheheel aen Godt sout gheven, hem alleen sout minnen en dienen en on-brekelijck verbinden, die alleen uwen Heer is.
Doch om niet af te wijcken van mijn voor-stel, door het onder-scheyden van het een en het ander goet en quaedt het deughdelijck van het zedigh, die hier eygentlijck vande deughden niet en handel, dan alleen van het betaemelijck of zédigh goedt, oock voor soo veel het tot Godt is leydende, en gheleert kan worden uyt den in-gedruckten aerdt der schepselen sonder op-sicht van verdiensten oft straffen, die de on-redelijcke Schepsels niet onder-worpen zijn, en naer hunne scheppingh van Godt wierden geoordeelt seer goedt te wesen, niet in het deughdigh-goedt maer wel in het zedigh-goedt, die ons souden aen-wijsers wesen, om te komen tot de kennisse van den Schepper; en ons souden dienen tot gherief in alle onse noodt-saeckelijckheden des lichaems, en hunnen aerdt ons soude konnen dienen tot een voor-beldt van het zedigh goedt, om daer door te komen tot de waere Deught, als wy die 
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
 souden oeffenen in liefde tot Godt voor soo veel zy een-vormigh zijn aen de wetten van Godt, en in teghen-deel, al wat men in hunnen aerdt quaedt en behaetelijck souden bespeuren, wy dat souden schouwen, en niet in-vilghen, willen wy selver niet on-redelijcker geacht worden als zy: en even wel, om dat sommighe onder hun boos en quaedt schijnen, en zijn daer om sulckx niet eygentlijck, noch van Godt voor quaedt gherekent, voor soo veel dat sulcken quaedt tot een hoogher goedt kan dienen, en ons redelijcke menschen van het quaedt kan af-trecken, het welck goedt is: want niet al dat quaedt schijnt, is sulckx inde daedt: Wat isser quaeder als het fenijn, en wat isser beter als fenijn? vondt-men geen fenijn? men vondt oock geen ghenees-middelen: het fenijn is doodigh, en maeckt levendigh, dat op de naeste maete van sterven is: hoe menighe en soudender van pest en heete kortsen niet sterven, vondt-men geenen Driakel, die van adder-slanghen en van het heetste fenijn ghekockt wordt? hoe veel en zijnder niet die van Scorpioenen ghesteken worden, souden moeten serven, soo zy de Scorpioenen selver in versmacht worden, ende bewaert wordt om hun wonden daer mede te strijcken en soo daetelijck te ghenesen? en alsoo bespeurtmen oock in alle andere fenijnen naer het oudt klippel veersken luydende aldus
't Is de leer' van Alexander, 
't Een fenijn verdrijft het ander. 

Hoe veel te meer dan sal het fenijnen van hun quaedt, ons ghenees-salve zijn, om ons quaelen te verdrijven, als wy met de selve bevanghen zijn, en in een ander daer van schroomen: want ghelijck Poësis singht:
    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Niet kan meer het quaedt bethoonen, 
Als de leelijckheydt van 't quaedt; 
Daer wy redelijck voor schroomen; 
Soo zy ons voer d'ooghen staet, 
Wie sal 't dul-zijn niet behaeten, 
Als hy eenen dullen siet, 
Die on-bonden, uyt-ghelaeten, 
Alles breckt en doet te niet 
Daer by los kan aen-geraecken, 
Oock hoe kostelijck het zy? 
Die-men haest we'er vast moet maecken, 
Oft daer volght meer on-heyl by. 
Siet de nijdigheydt in honden 
Als zy knaeghen aen een been 
Daer gheen vrindtschap in bevonden 
Wordt, als in van baedt alleen, 
Doch ick stel voor al ons quaelen, 
Sinne-belden aen den dagh, 
Daer ghy moeght u leeringh haelen: 
Hoe het quaedt u bet'ren magh. 

Wat wil ick dan al-hier meer proeven van boosheyt voor-stellen, daer der soo veel volghen, voor-ghestelt elck met hunnen Sinne-belden in het besonder, die ons uyt hunnen aerde genoeghsaem beweegh-redenen aendienen om voor het quaedt te schroomen en ons daer af te trecken en tot zedigheydt ons te begeven en de deughden te beminnen. Alleen wordt hier versocht die met aen-dachtigheydt in te sien het goedt te beneerstighen en hun quaedt niet in-te-volghen op dat wy die redelijck zijn door de on-redelijcke Schepsels niet beschaemt en blijven.



{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

58. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een moffel-hontje trots en quaedt 
Wel eenen dogge teghen-staet. 

SOo lest-mael eenen dogh van Engels-ras gekomen, 
En dat hy sijnen wegh had' door de stadt genomen 
Met deftigheydt in 't gaen; soo wierdt hy t'allen kant, 
Van kleyne kefferkens met bassen aen-gerandt: 
Doch daerom niet on-stelt, vervolghde sijne ganghen, 
Als al te slechte re'en, om twist gaen aen te hangen, 
Met soo een licht gespuys; maer had een' bleyckers hondt 
Hem erghens aen-gerandt, dan had gy soo van stondt 
Gesien met wat geweldt, hy tegen sijns gelijcken, 
Bloedt-gierigh op-gehist sijn tanden sou doen blijcken: 
Maer soo ick wil mijn les van zeden doen verstaen 
Soo gaet mijn leering 'tmeest' den trots van Menschen aen 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Godt als eenen dogh aen-randt van sijns gelijcken 
Ick segh van d'Engelen, die Godt niet wilden wijcken, 
Heeft hun soo vast gevadt, dat hy van boven af 
Hun tot den af-grondt heeft geworpen tot een straf: 
En siet wy kefferkens, wy menschen, trots, verméten, 
Genomen uyt het slijck, wy derven ons vergéten, 
En door hoo-veerdigheyt we'er-staen Godt hooge maght, 
Die oock van d'Engelen der glori' wordt geacht: 
Hoe sal hy trotsheydt in soo eenen aerdt-worm spaeren 
Daer gy de geest en siet, en wat hun is her-vaeren 
Door op-geblaesentheydt, hoe dat zy zijn verdomt, 
Daer al de boosheydt nu, uyt d'hooverdije komt. 


Achter-volgh op het selve.

GHelijck wy het eerste Deel gesloten hebben met de Oodtmoedigheydt, die den gront-steen is, daer alle Deughden moeten op ghebouwt worden: Soo beginnen wy het tweede Deel, met de Hoo-veerdigheydt de fonteyne daer alle boosheydy uyt-vloedt. Ende dat ten op-sicht van ons, die soo kleyne ende verworpen aerdt-wormen zijn, die ons door het bedrogh des duyvels, wel souden willen ghelijck maecken aen Godt, oft ten minsten sijn geboden niet onder-staen: maer die Godt weder-staet, Godt hem het meest teghen-staet; hoe als dan den slechten mensch staen, gelijcker geschreven staet:  (a) Godt weder-staet den hoo-veerdigen, die nochtans soo krachte-loos is? Oft vermagh dan den mensch jet teghen Godt, oft Godt tegehen mensch? dat en verstaen ick niet: wel aen dan luystert wel toe; Godt weder-staet den hooveerdigen, op dat hy gheen quaedt en doet, waer door hy 
    
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

    quaedt wordt. Den hooveerdigen die staet tegen Godt om het goedt te laeten, waer van hy goedt soude mogen worden. Godt weder-staet den hooveeridgen, op dat hy den alder-boosten niet en soude worden en hy weder-staet Godt en sijn Goddelijcke gratien om in sijn boosheydt te blijven ende niet beter te worden; ô wat verkeertheydt baert ons d'hooveerdigheydt! die den centrum oft het middel-punct is, uyt het welck inden omme-loop allen de linien van boosheydt ghetrocken worden. Men moet den hooveerdighen geen straf toewenschen, sijn grootste straf is hooveerdigh te zijn, de op-geblaesentheydt is den tyrannischen Koningh, die hem 't meest sal plaeghen: waer den sacht-moedighen David soo oodt-moedelijck badt:  (a) Dat my niet overkome den voet van hooverdij: de réde hier van gheeft den H. Ambrosius segghende:  (b) Op dat ick niet en sondige, dat ick niet en valle, en niet en valle om uyt-gejaeght te worden uyt het Paradijs met Adam: want hy en konde op den voet van hooveerdigheydt niet vast blijven staen: de hooveerdicheydt en heeft gheen standt en als zy valt soo en kan zy niet op-staen: 'tis eenen grooten val naer den welcken gheenen anderen vasteren standt is, als in het quaedt, en in de straf van het quaet te wachten is: Wilt ghy dan u verheffen voor Godt? leert oodt-moedich zijn: want die sich veroodt-moedicht, sal verheven worden.




{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

59. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

'T Plantsoen, in d'aerde licht versterft, 
Als het sijn noodigh voedtsel derft. 

EEn konstigh Hovenier in 't plantsoen wel her-vaeren; 
Op dat hy sijn plant-soen in 't leven moght bewaeren: 
Ten was hem niet genoech, dat het wel was geplandt, 
In goede malsche aerdt, maer sorghde naerder handt. 
Het selve te versien met een ghedurigh sproeyen, 
En door ververschingen magh suyghen om te groeyen, 
Tot dat de wortelen in d'aerde zijn gevat, 
Dan houdt hy 't gieten op van 't over-vloedigh nat: 
Hoe wel het uyt den aerdt altijdt moet voedtsel trecken, 
Want't maetigh voght moet aen 'tplantsoen den aen-was maken. 
Verstaet gy 't Sinne-beldt, en wat het leeren wilt? 
Het past wel op 't platsoen, dat red'lijck is bezielt, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat inde heyl'ge Kerck den schoonen hoff moet wesen, 
Niet als in d'aerd' geplant, gelijck het scheen voor desen 
In 't vórige verbondt; maer inden Heyl'gen Geest 
Gesuyvert door den Doop, wiêns groeysaem voght wel 't meest 
De grati' van Godt die het moet aen-doen-wassen. 
Niet op het sinnelijck, maer op den geest doet passen: 
Want die de aerd' bemindt, die weder-staet den geest, 
Die is wel mensch met naem, maer inde daedt een beest. 
Wat helpt hem dat hy schijnt als eenen uyt-verkoren, 
Die aerdts is in 't gemoedt, en willigh gaet verloren, 
En naer het nat des Doops in dorrigheydt vergaet, 
En self de grati'-Godts door boosheydt tegen-staet? 


Breeder Aen-merckinghe

HEt is te aen-mercken, dat de vruchbaer-boomen planten zijn van Boom-gaerden niet van velden noch om ergens in het wilt te planten, om dat zy sonderlingen moeten besorght worden, wilt men daer vruchten van af-wachten: van gelijcken den mensch is oock een plantsoen dat vruchtbaer is, wel vande wereldt, maer niet om aldaer in het wildt gheplant te worden, maer wel om in eenen besonderen Boom-gaert, ende aldaer wel gheoeffent en besorght te worden, soude hy vruchtbaer wesen ende sijne vruchten bewaert mochten wesen. Hy is dan ghelijck, aen eenen vrucht-boom wordende eenen averechten boom genaemt, die met de andere boomen dit onder-scheydt heeft dat hy met de wortels niet in d'aerde moet gheplant worden, maer wel in de hemel om dat sijnen in-vloedt tot den aen-was ende vrucht-baerheydt niet moet voort-komen uyt de aerde, ghelijck aen andere aerdtsche boomen, die uyt d'aerde hun voedtsel moeten 
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
 suyghen; maer van de hemelsche in-vloedinghen soo dat den mensch uyt sijn eyghe ghesteltenisse ons aen-wijst tot wat eynde hy hier inde werelt ghestelt wordt ende besonder geplant inden besloten hoff van Onse Moeder de H. Kercke, om aldaer ghelijck aender boomen gheplant in hunne aerde, voor al moeten dapper begoten worden, tot dat zy wortel-vast-beginnen te schieten, maer moeten daer mede te vrede wesen en groeyen met het gemeyn voght van d'aerde self, sonder voorder besproeydt te worden. Den mensch dan zijnde eenen redelijcken boomgheplant inden hof van de H. Kerck, wordt eerst voor al begoten met het waeter van gratie inden H. Doop waer door hy terstondt wortel-vast wordt soo nochtans dat hem die begietingh niet genoegh en is, maer moet oock trachten daeghelijckx meerder vochticheydt van gratie te bekomen, wilt hy over-vloediger tot vruchten aen-wassen. Hier in sietmen d'onder-scheydt der plantsoenen inde H. Kerck: sommighe zijn schoon en in vruchten over-vloedich ander wat minder in 'tdraeghen, nochtans en moeten daerom niet heel verworpen zijn, en andere en zijn de plaets niet weerdigh, om dat zy  (a) geplant zijnde neven den loop der waeteren, die op sijnen tijdt hunne vruchten souden geven, en brengen niet voort als distelen en doornen van alle boosheydt; soo dat zy in plaets van Godts gratie te soecken, de selve teghen-staen,  (b) en geensins willen verstaen om goedt te doen.




{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

60. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De Kat, die kackt in eenen kuyl; 
Maer over-deckt daer naer het vuyl. 

DE kat doet haere jaght op ratten en op muysen, 
En die zy niet en vanght doet zy wel haest verhuysen 
Sy is een noodigh die, en dat heeft zy noch meer, 
Dat zy haer vuyligheydt bedeckt tot onse leer: 
Hoe wel tot grooten spijt, van die blom-hoven minnen, 
Die hunnen quaeden aerdt niet licht'lijck over-winnen. 
Al sloegh-men haer soo plat tot 't bersten vande gal: 
Zy even haeren aerdt daer om niet laten sal. 
Ick die lest mijnen hof bereydt had, om te planten, 
Door 't spitten locht gemaeckt, door-rijsselt t'allen kanten: 
De kat en had geen schult, dat zy uyt haeren aerdt, 
Om haer gevoegh te doen, verkiest bereyde aerd't, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer seer is bequaem om kuyltjes in te crabben: 
Om haeren dreck alsoo met aerd' te over-scrabben: 
Maer ick die 'sanderdaeghs mijn klesters hier en daer, 
Ont-graeven sach en wierdt haer dabbelen gewaer. 
Denckt eens, hoe ick on-stelt, mijn leet had konnen vreken, 
Niet langh en had getoeft, om haer den hals te breken: 
Doch even-wel een les verstondt ick uyt haer daedt, 
Hoe dat den sondaer moet bedecken al sijn quaedt: 
Is 't niet een schandigh werck, en weerdigh om te blaemen, 
Dat vuyle sondaers self, hun vuyligheydt niet schaemen 
Met glori' en met roem te brengen voor den dagh, 
Daer onse kat, haer vuyl, gaet decken waer zy magh? 


Breeder uyt-legginghe.

DE Kat een on-redelijck dier, onder de andere heeft desen eyghendom uyt haeren in-gheboren aerdt, dat sy over haer vuyl beschaemt, het selve, soo veel zy vermagh, voor d'ooghen stopt en over-deckt, daer de Sondaers hoe wel redelijck, soo on-redelijck somwijlen hun sondigh vuyl (het welck verfoeyelijck is voor Godt en d'Engelen) als een wel-rieckende specerije derven ten voor-schijn brenghen, en daer op noch roemen als van een Man-haftigh feyt: ghelijck den wijsen-man beclaeght, ons raedende die te schouwen:  (a) Qui exultant &c. Die sich verblijden als zy quaelijck gedaen hebben, en sich verheugen in de alderquaedeste dingen. Waer door zy hunne boosheydt tot eenen Af-godt op rechten, en met schande, maer dat zy bedreven is, daer over noch in hunne in-beldinghe sich verheugen, oft by het geselschap sich daer van beroemen met glorie, en de eer die zy Godt schuldich 
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn op-draeghen aen den Af-godt van hunne boosheydt: soo betuyght ons Jeremias: Populus meus &c. seght hy,  (a) Mijn volck heeft haer glorie in eenen af-godt verandert: niet sonder on-stightingh van andere, gelijck  (b) Augustinus selver beleyt van sijn mede-gesellen als hy hoorde, dat zy op hun quaedt glorieerden, om niet verlegen te zijn, en met hun een manneken-mé te wesen, soo versierde hy het quaedt dat hy niet ghedaen en hadde, en waende daer me fraey te zijn. Voorwaer een grouwelijcke boosheydt, weerdigh aen de straf die Oseas voorseyt:  (c) Gloriam eorum &c. Hunne glorie sal ick in versmaedtheydt verkeeren: Want het veel booser is in het quaedt te glorieren als het gedaen is, als in het selve te doen: is het waer berouw' van sonden soo machtigh om die te niet doen, wat sal dan niet vermogen het verheugen in de selve tot een swaerder verdoemenisse, daer de strijdende saecken de selve reden hebben naer de Philosophie: contrariorum &c. 




{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

61. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het swijn dat vroet in modder-kuyl, 
Slaept op de rechte zeyd' in 't vuyl. 

EEn Swijn dat vuylste dier, het welck nemt sijn genoegen  
Om sich in 't dreckigh-slijck en modder gaen te voegen 
Op sijne rechte zeyd', daer ligghende gerust: 
Als op een bedde wel geschudt tot meerder lust: 
Is 't wonder soo een swijn, in modder soeckt te vroeten, 
Dat oock sijn gragge maech met menschen-dreck kan boeten? 
Een rede-loose beest wordt sulckx wel toe-gestaen, 
Dat aen een réd'lijck mensch moet dienen tot vermaen. 
Dit swijn uyt-wendich vuyl, sal altijdt 't vuyl beminnen, 
Heeft de hoe-daenicheydt van eenen mensch van binnen: 
Veel menschen thoonen sich uyt-wendich net te zijn, 
Maer zijn in-wendich meer besmeurt als 'tvuylste swijn, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in hun sondich-slijck soo vroeten, oock met lusten, 
Dat zy, op rechtezeyd' gelegen, soetjens rusten, 
En daer toe niet genoch, sich voeden met dat vuyl, 
En vroeten met vermaeck in hunnen modder-kuyl 
Van alle boosheydt, en sich daer in wel betrouwen, 
Dat Godt bermhertich is, en met eens te berouwen, 
Al 't vuyl wordt af-gespeult, waer door zy suyver zijn; 
Maer ick segh, als door 't slijck, een wel gewentelt swijn. 
Is't dan niet beestelijck, dat menschen die met réden 
Begaeft sijn, soo in sond' hun leven te bestéden, 
Te vroeten als een swijn in 't slijck. en op het endt, 
Sich waenen op te staen, schoon, suyver, on-geschendt? 


Voort-gangh op het selve.

SEer wel vergelijckt den H. Petrus den sondaer by een sogghe oft vuyl swijn: seggende; dat henlieden is geschiet, dat gemeyn segh-woordt:  (a) De sogh naer dat zy gewassen was, is weder-gekeert tot de wentelinge des slijckx: Want het géne een vercken buyten is, dat is den sondaer van binnen, behalven dat zy inde in-wen-dige gesteltenisse van het in-gewant soo over-een-komen, naer de aen-wijsinghe van de Anathomia, dat waer het saecken dat de uyt-wendighe deelen des lichaems van malkanderen gescheyden waeren, men soude daer quaelijck verschil in vinden, van het swijn, verhaelt Plinius, dat het gemeynelijck in den modder op de rechte zeyde sal rusten, om vast en met meerder genoegen te slaepen: Wat doet eenen sondaer anders die sich wentelt in het stinckende slijck van sijn sonden, om sijne besmeurde ziel beter rust te geven en in slaep te wieghen, als dat hyse op de rechte zeyde leght van 
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godts bermhertigheydt, op dat zy oock door slaeghen vande Goddelijcke straffen niet geweckt sou worden, ende alsoo sonder achter-denken gerust soude slaepen in het slijck van sijn sonden, als een swijn inden modder-kuyl van alle vuyligheydt. Den Keyser Augustus naer het verhael van Macrobius,  (a) vindende sekeren Ridder over-last, met on-sprekelijcke schulden, ende gherust in beyde sijn ooren slaepen, nu hy ghestorven was, en alles vande crediteurs met den uyt-roep, verkoght wierdt: den Keyser beval alleen sijn oor-kussen in te koopen, daer hy soo grooten schuldenaer noch gerust konde op slaepen. Dat kussen konnen wy koopen te wéten Godts rechtveerdigheydt, niet om daer op in onse sonden te rusten, maer soo wy door de sonde ont-rust, met rede verschroomt zijn voor sijn strengh oordeel; door dat rust-kussen ons sien tijdelijck uyt het sondigh slijck te wenstelen, ende door traenen van leet-wesen uyt een Godt-minnende hert af-gewassen: niet meer als Petrus seght, te keeren tot de sonden om als een ghewassen sogh te wentelen in het slijck.




{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

62. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Met ijdel maegh men quaelijck slaept; 
Een boos-wicht rust in sonden raept. 

EEn' mensch arm, af-geteert, met re'en sich quaem beclagen  
Dat hy soo slap en kranck, soo quaelijck kost verdragen, 
Dat hy heel nachten door heel on-geduldich lach, 
En nimmer sluyten mocht sijn oogen voor den dach, 
En nouw'lijckx op-gestaen, oft moets soo we'er gaen wercken 
Met op-gescheurste maegh; en daer hy kost bemercken, 
Dat gasten boos en luy, die met den beck in 't nat, 
Oft maecken goede-cier, tot dat zy vol en sat, 
Heel nachten slaepen door, en roncken als de swijnen; 
Daer ick on-lustich moet (sprack hy) met sorgh en pijnen, 
Gaen slaeven om den kost, die ick niet winnen kan, 
En blijf, gelijck ick ben, een arm gebreckelijc man. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie siet niet wat on-breckt den armen man tot 't slaepen? 
't Gebreck leyt inde maegh die ijdel niet kan gaepen 
Om op te steygen naer de herssenen in 't hooft 
De dompen vande spijs, die 't hersse-werck verdooft, 
En over-dompelt heel met swaerte om te rusten: 
Een maegh met met maeticheydt gevoedt, weckt vaeck met lusten 
Maer wat dit Sinne-beldt hier zedichs ons aen-wijst? 
Is niet de over-daedt, die zy tot slaepen prijst: 
Maer dat een boos-wicht slaept en rust in al sijn sonden, 
Als hy gevaerelijck verdompelt en verslonden 
In sijn verstandt soo leyt, als seght den wijsen-man, 
Dat sonder quaedt te doen hy niet wel slaepen kan. 


Vermeerderingh op 't selve.

HEt is aen de boose het alder-booste in hun boosheydt gemackelijck te rusten en te slaepen,
het is een teecken dat zy in hun boosheydt soo versaet zijn, dat de dompen, de herssenen van hun verstandt soo beswaert maecken, dat, met de duysternisse, die den nacht maecken door het onder-gaen vande Sonne der recht-veerdigheydt, aen hun den slaep verweckt, die anders gelijck den Wijsen-man seght:  (a) Non dormiunt &c. Sy en slaepen niet dan als zy quaedt ghedaen hebben: Want ghelijck de hervaerentheydt ons aen-dient, dat ijdele maegen, quaelijck konnen vaeck verwecken, soo bethoonen zy hun wel gevoedt te wesen ende bequaem tot den slaep, als zy wel ghebrast hebben, gelijck den Wijsen-man van dier-gelijcken vervolght:  (b) Comediunt &c. Sy eten 't broodt der on-goddelijckheydt en drincken den wijn der boosheydt: Die dan in boosheydt soo wel getoeft zijn, is 't dan wonder dat zy soo wel konnen slaepen? De boosheydt en dient hun dan niet alleen tot spijs: maer oock tot eenen slaep- 
{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
dranck. Dit bevestight ons eenen grooten van onse eeuw, die om dat hy tot zijn boos voor-nemen niet en konde komen om te mis-bruycken eene sekere gehoude Matroon, die tot dien eynde om te ont-komen den on-bethoomen lust van dien booswicht tot een ander landt gevlôden was; is hy soo on-stelt geweest dat hy dagh en nacht niet konnede rusten noch slaepen, sich beclaegende dat hy leefde, en roepende naer de doodt om te sterven, die ten lesten on-voorsiens op den hals viel, als hy vermoeyt wierdt ende inde helle begraeven daer hy nu slaept, die sonder boosheydt gedaen te hebben niet en konde slaepen. De goede menschen beclaeghen sich dat zy den dagh verloren hebben, die zy in goede wercken niet vruchtbaer ghemaeckt en hebben; soo datmen leest vande H. Theresia dat zy niet konde slaepen soo langh zy haeren even-naesten niet eenigen dienst van liefde bewesen hadde: Wanneer zy dat bespeurde in haer avondt recollectie, liep haestelijck boven soo het doncker wirdt om jeder sijn noodigh licht aen te dienen in den doncker, anders en had zy niet konnen rusten met een ijdel maegh van liefde-wercken: Ghelijck oock Iob dien tijdt oock ijdel en verloren achtede, die met gheen besondere deughde was over-gebrocht:  (a) Ick heb, zeyde hy, lege maenden gehadt, ende der ellendiger nachten heb icker veel gerekent. Inde welcke hy quaelijck had konnen slaepen, Moeyelijck zijn die nachten inde welcke wy allen de uren tellen: Dan de deughdige menschen meer-tijds waecken des nachts in 't ghebedt ende herdencken van hunne sonden soo dat zy de maenden ende de daeghen quaelijck besteedt, met bitterheydt des herte beweenen, om tot eene gewenschte ruste eens te komen niet door spijs van boosheydt, maer door voedtsel van deughden.




{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

63. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De oli' die den slijp-steen smeert, 
Sijn herdigheydt noyt en verteert. 

MEn seght gemeynelijck, als jemandt wilt betrachten, 
Het welck on-móg'lijck is, en spaert noch moeyt noch crachten, 
Om te vol-trecken dat hy voor-genomen heeft, 
Hy wast den Moor, tot dat hy moeyt verloren geeft. 
Soo oock die eenen key, met oli' sacht wou maecken, 
Sou d'oli' en sijn moeyt' verliesen en noyt raecken 
Ten eynde van sijn werck: vermidts den steen soo hert, 
Door d'oli' noch door konst, versoet oft sachter werdt. 
Al wat Godt in Natuer on-scheydelijck wilt drucken, 
En kan geen minder macht vermételijck uyt-rucken: 
Hoe wel het teghen-deel by wijlen is geschiedt, 
Dat sachte stof sich wel soo hert als steenen biedt. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

De leeringh van dit Beldt is licht te bestéden 
Tot onse zedigheydt, wanneer dat buyten réden, 
Den mensch van aerde sacht in boosheydt soo verhert, 
Dat door gewente, hy in steen verandert werdt. 
Wat helpt het, dat hy wordt soo dickmaels over-stréken 
Met Godts bermhertigheydt, een Oli' om te bréken, 
Te morselen van een al watter hert en straf 
Sich tegen 't hoogh gewelt des alder-hooghsten gaf: 
Vyt re'en, dat de gewent' van boosheydt aen doet klijven, 
Soo in-gedruckt in aedrt, dat hy heel boos moet blijven: 
Want die wilt de natuer met gaffels drijven uyt, 
Dat zy weer-keeren sal, is vast'lijck mijn besluyt. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

DAt de Olie het voor-beldt is vande goddelijcke bermhertigheydt, kan men licht bethoonen uyt den aerdt ende uyt-werckinge der selve, die het hert vermorght, het rouw versacht, het gequetst geneest, &c. Doch even wel van sulcken macht en is zy niet, dat zy het quaedt, als het door ghewente inde Natuer des werckers verkeert is, dat zy dien beteren sal: gelijck Godt oock ghemeynelijck niet en doet, die sich voeght naer den ghemeynen loop vande Natuer, al is het dat hy alles kan, en alles vermagh, en meer-tijdts de olie van sijnen bermhertigheydt den hert-neckigen sondaer tot sijn meer verdoemenisse sal dienen, vermidts den herten steen met d'olie niet vermorght sal worden. In het zedigh, soo raecke ick het quaedt, om het welck te verdrijven, ick schier geenen middel sien, het welck den sondaer niet als te seker in sijn verdoemenisse af-werpt. Inde boosheudt niet booser als de gewente in de selve. Zy is van een groote maght, dat tot haer 
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
 treckt de alder-machtighste, ende dwinghse tot eene noodt-saeckelijckheydt, waerom zy geseyt wordt, dat zy is een ander Natuer, oft gelijck den H. Augustinus seght: Secunda & quasi affabricata natura; oft als de toegevoeghde natuer vermidts de menigh-vuldigheydt van sondighen, over-heert ons ghemoedt, soo dat door de ghewente ons verstandt als verduystert wordt in het goddelijck te verstaen, den wil wordt krachte-loos, de begeerte verkeert, de vryheydt wordt we'er-houden, soo datmen alles op sijnen schick ende ghevoegelijckheydt niet en kan te wége brengen gelijck een horologie die verloopen is en on-stelt, oft door het langh ghebruyck worden van de raederkens de tandekens der selve af-gheteert oft versleten: zy moet dan her-maeckt worden oft gy en sultse noyt meer wel konnen her-stellen. Al-soo is het, daer de gewente van boosheyt eens de over-handt heeft, soo gebiedt zy u, ende dient u tot een Wet. Men kan oock qualijck met gewelt den nagel uyt-trecken, die langh en vast genaegelt is gheweest: Wie isser die van sijn kindtsche daeghen inde ijdelheydt en wulpsheydt op-gheveodt, die met sijn grijse hairen daer licht sal uyt-scheyden? Wanneer een nieuwe vat eens vaets wordt, gy en sult soo niet schouwen oft het sal sijnen naer-smaeck behouden: soo en sult gy den versteenden sondaer noyt soo bewegen om door de goddelijcke bermhertigheyt eenigen in-druck te doen tot vermorvingh tot de deught: daer men in eens verhert uyt gewente is, die een natuer maeckt, die en sal dat niet licht verlaeten en veranderen van sijn nu in-gedruckte natuer, als by miraeckel.




{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

64. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het huys vervalt, die daer in woont 
Alleen sich maer een huer'linck thoont. 

EEn huer'link, die het huys om gelt moet jaer'lijkx huren 
Al is dat 't dack vervalt, en dat de swacke muren 
Seer dreygen tot den val; hy treckt sich dat niet aen, 
Als by den eygenaer daer van heeft klacht gedaen; 
Die soo hy 't niet her-stelt, oft langer wilde draelen, 
En dat den huerelinck daer door moght on-heyl haelen: 
Soo seght hy 't huer-zeel op, en stelt sich uyt 't gevaer, 
En hy heeft geen schult, al viel het huys daer naer, 
Den eygenaer die moet sijn schaede selver draegen, 
Als hy vermaent, niet veel wilt naer vermaening vraegen. 
Dit doet den mensch als hy sijn huys self niet en acht, 
Die in sijn eygen leedt wel dwaesselijck noch lacht. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Sinne-beldt sal u ô mensch! wel anders leeren, 
Hoe gy het huys gekocht van Christus self, moet eeren: 
Vraeght gy, wat huys het is, dat gy vereeren moet, 
Daer gy naer veel vermaen geen beteringh aen doet? 
Gy selver zijt dat huys, dat gy soo liet vervallen, 
Als gy waert eygenaer, door al u schandich mallen. 
Nu is het u niet meer, maer die het heeft gekocht, 
Heeft het tot sijnen dienst, en tot sijn woon gesocht: 
Nu moet gy sondaer sien het selve te bewaeren, 
Nu gy u selfs niet zijt, noch daer toe aerbeydt spaeren; 
Want Godt die ons bewoont en heeft ons niet gehuert 
Die tot verbeteringh genoeghsaem graci' stuert. 


Breeder verclaeringhe op het selve.

AL is 't dat den Apostel seyt,  (a) dat wy ghekocht zijn, en vervolgens ons selfs niet zijn, en besluyt daer uyt niet ô sondaer! tot voor-deel van u on-achtsaemheydt: ben ick maer een huurelinck van mijn selven en niet den eygenaer? soo en belanght my niet dat ick verval, den eygenaer moet daer voor sorgen. Soo moght gy spreken, waer 't gy eenen vremdelinck, die een ander-mans huys af-huerde; doch alsoo gy selver het huys zijt dat gy moet bewoonen, ende den eygenaer die het gekocht heeft, af-huert, ick laet staen het recht, dat hy het gebouwt heeft en u bevolen het selve gaede te slaen en te cieren, op dat het daer naer veerdigh magh wesen om hem voor een schoon Palleys te dienen. En seght oock niet het is broos en vervalt daegelijckx: daer hy u middelen gheeft, sijne gratie, de HH. Sacramenten om met het gelt van sijne liefde het vervallen op te rechten, te vernieuwen en het huys te 
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vercieren, niet alleen tot u vermaeck, maer wel het meeste om hem aen-ghenaem te wèsen, die daer van eyghenaer is. Waer het saecken dat ghy alleen eenen huerelinck waert, en het huys u niet meer belanghde als om voor huer te bewoonen, soo moght ghy on-schult nemen om voor een ander tot uwen on-kost het vervallen op te rechten: maer om dat gy het huys selverzijt, en u seleven niet en kont ont-gaen; al wat door on-achtsaemheydt daer on-heyls aen komen kan, en beschaedicht niemandt meer als u selven, sonder het on-recht dat ghy doet aen den eyghenaer, die het selve tot sijn lust-huys eens soeckt te genieten, gelijck hy wenscht, en seght sijn vermaeck te wesen met de kinderen der menschen, gelijcker geschreven is:  (a) Vos estis &c. Gy-lieden zijt den tempel vanden levenden Godt. Wat on-schult sult gy uwen meester ende huys-heer doen, als hy tot u komende sijn huys sal vinden soo on-geschickt, getappyciert met spinne-webben, een schuyl-plaets van alle fenijn, en eenen stinckenden stal van alle vuyl ghedierte, daer niet een schoon plaets en is om een eerlijck man in te leyden? oft meynt ghy misschien, om dat uwen Heer van den hemel komende om mensch te worden, als de menschen hem niet wilden herbergen, hy sich noch eens genoegen sal in eenen stal met de beesten te woonen? Dit heeft hy eens ghedaen tot een exempel van oodt-moedigheydt: maer sijn tweede komste sal wesen in sijn Koninghlijcke Majesteydt. Wee u dan mensch soo hy sijn paleys niet verciert vindt, weerdigh tot sijne woon-plaets.




{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

65. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een peerdt, dat op den thoom niet past, 
Dient sijnen meester maer tot last. 

ICk lestmael sagh een Peerdt, met sweepen noch met slagen 
Self sijnen meester niet op-nemen wou, noch dragen: 
Maer soo den Ridder, door den by-standt en gewelt, 
Het on-stuymich peerdt wirdt op den rugh gestelt; 
Soo was het noch met thoom noch caberson te dwingen, 
Den spoor-slach ded' 't peert met meerder furi' springen, 
En sloegh sijn meester af, niet sonder groot gevaer 
Te breken hals oft been: dit wordende gewaer 
Den ridder, dé dat peerdt van stonden aen verkoopen 
Gelt wat het gellen mach, als in 't gevaer te loopen 
Door 'ton-bedwing'lijck peert, dat op den thoom niet past, 
Dat hem in plaets van dienst, niet diende dan tot last. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een goedt verstandt sal uyt dit Sinne-beldt licht kennen, 
Wie dat het in dit peerdt voor d'oogen ons wilt wennen. 
Een peerdt soo on-getemt, dat noyt niet heeft gestaen, 
In dwangh van thoom en spoor, noch in het jock gegaen: 
Bevindt men in een' mensch, die los en on-gebonden, 
Geen jock wilt onder-staen en leven vry in sonden, 
Sich selven tot bederf, sijn meester gants on-nut, 
Die door noch sweep noch slach in boosheyt wordt gestut. 
Wee u we'er-spannich mensch, die't soet jock niet wilt dragen 
Die oock op dwangh noch straf, noch op vermaen wilt vragen 
Soo wordt gy goeden koop van Sathan af-gekocht 
En inde slavernij, van 't helsche vier gebrocht. 


Vermeerderingh op 't selve.

NAer de bedorventheydt van de Natuer, soo en isser geen licht, al waer 't dat het geheel licht van de natuer te saemen onsteken waer, en soude noch niet licht ghenoech wesen, om te door-dringhen de dichte ende duystere wolcken, om te door-dringhen de dichte ende duystere wolcken die inde locht en tusschen ons oogh inden hemel gelegen zijn; ende vervolghens soo is het on-moghelijck dat oyt den buyten-randt des hemels van ons kan claer aen-schouwt worden; van gelijcken soo en kan het licht van ons naturelijcke réde, ons verstandt soo niet verheffen om te bevatten jet dat boven de natuer is. 't Is dan een groote bermhertigheydt geweest dat Godt ons wetten ghestelt heeft, de welcke vol-doen souden aen alles dat ons inde rede selven ende sijnen Meester schaedelijck is, alsoo en kan een on-gebonden mensch sonder den thoom van Godts Wetten, noch Godt dienelijck zijn noch tot baet van sijn selven noch van een ander: want 't is on-mogelijck, dat hy gheluckigh kan leven, die buyten reden libertin is oft niemandts wetten onder-worpen, gelijck

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

>eertijdts de Duytsche, eer zy tot het Gheloof bekeert waeren, tot een teecken van hun on-gebondentheyt, een on-gethoomt peerdt in hunnen schilden voerde; die naer dat zy van Carolus Magnus gedempt zijn gheworden, beval hun voortaen in hunne waepenen te stellen een wit ende wel bethoomt, willende on-ghetwijffelt hun bethoonen datter niet soo saeligh en redelijck is, als onder de wetten, die den thoom zijn van onse wilde vrijheydt, sich die te onder-werpen ende besonder die van Godt gegeven zijn, sonder de welcke wy niet en konnen saeligh worden: daerom seyde David:  (a) Vt jumentum &c. Ick ben geworden als een last-draegende die voor u &c. ô Heer: al wast dat het jock seer swaer was in dien tijdt ende de over-treders met de doodt gestraft wierden:  (b) Soo wie Moyses Wet breckt, die sterft sonder eenige ontferminge door twee oft dry getuygen, hoe veel te meer quaeder pijnen meyndy dat sulckx lijden sal, die den Sone Godts vertreden heeft? En daer het jock van Christus soo soet en licht is, dat het selve te onder-houden,  (c) is Christum selver aen-doen als eenen nieuwen mensch naer Godt gheschaepen in rechtveerdigheydt en heyligheydt des waerheydts:  (d) nochtans en on-brekender niet die het soet jock af-worpende seggen: Non serviam, ick en sal niet dienen: Wat is dat anders gedaen als Christum verwerpen, ende sijn dierbaer Bloedt vertreden? die sijn Wetten veracht, veracht Christum, soo dat wel den H. Ioannes seght:  (e) Saelich is den man die waeckt en sijn kleederen bewaert op dat hy niet naeckt en wandelt: Hy wandelt naeckt die Christi Wet niet onder-houdt: Wordt hy dan met de doodt gestraft, die de Wet van Moyses over-treedt; hoe veel te meer een Christen-mensch?




{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

66. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Natuer en Boom geen vruchten geeft, 
Soo langh de Blom in 'tbloeyen leeft. 

DEn Lenten-tijdt komt aen die alles doet her-leven,  
De nachten kouwt en lang by naer zijn heel verdreven  
Nu als den Nachte-gael sijn stem we'er hooren laet, 
En 't uyt-geloopen groen noch teer en jeuchdich staet: 
Daer wy met groot verlangh naer soelte wed'rom haecken, 
Nu ons de Sonne we'er met warmte komt vermaecken, 
En 't aert-rijck op een nieuwt bekleedt, haer feeste viert 
En dat den boom-gaert met den blom-hof staet verciert. 
Met blommen schoon in 't oogh en geurich om te riecken, 
Vreught aen gesonde, en seer dienstich aen den siecken. 
Doch alles waer seer wel; maer eene meerder baet 
In het verflensen van de blom te wachten staet. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een saeck hier noch on-breckt, als dat dit jeughdich leven, 
Noch niet en kan de vrucht tot onder-houdt ons geven 
Voor dat de blom af-rijst, en spénen mach tot vrucht, 
Waer naer men met verlangh schier on-geduldich ducht. 
Doch soo ick eens dit Beldt tot leeringh wil toe-passen 
Aen boomen redelijck, die averecht op-wassen? 
Soo valt my voor een les, die wel moet sijn geacht, 
Van jeder, die de vrucht van waere Deugden acht. 
Daer quam my te gemoedt een Iouffrouw schoon van wesen, 
Seer aerdigh op-getoyt; maer nier seer wel gepresen 
Om dat zy was gehult met frullen op het hooft, 
Licht-veerdich in 't gesicht, van zébaerheydt berooft, 
Verciert gelijck een' blom, die jeuchdich, on-geresen, 
Aen 't oogh alleen behaeght, die noyt sal vruchtbaer wesen; 
Soo lang zy d'ijdelheydt van 't schoon geblomt laet staen 
Dat het noch on-gespeent, moet vruchte-loos vergaen. 


Voorder op het selve.

AL is het soo aen-ghenaem niet in September sich buyten te vermaecken als inden Meye, 't is nochtans wenschelijcker, want in het een vol-doetmen alleen de oogen, en in het ander den buyck; van 't gesicht en leestmen niet, maer wel vanden rijpen ooft die de schueren vervult en de boomen met rijpe vruchten overlaedt, die ons konnen voeden niet met ijdelheydt maer met volle genoegen. Wat dunckt u Iouffer, dient u niet wel dese onder-rechtingh, als ghy soo besorgt zijt met soo veel ciercel-tuyg alleen uyt-wendigh de ooghen te behaeghen? ghelooft my sekerlijck dat ghy alsoo noyt in u jeught bequaem wordt om vruchten te draeghen, die u daer naer in u ghebreck sullen voeden, den Lenten-tijdt vertijdt, den herfst is 
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor de handt, wat sult gy vruchte-loos dan maecken? Laet den de blommen rijsen en werpt d'ijdelheydt af: want gelijck den Wijsen-man seght:  (a) Bedriegelijck is de lieffelijckheydt ende ijdel is de schoonheydt, een vrouwe die Godt vreest sal gepresen werden. Wilt gy dan lieffelijck zijn aen Godt en vruchten draeghen? Worpt af al 't ijdel blom-cieraet, verluystert u ziel met deughde-wercken die u sullen voeden en Godt behaegen, en zijt in-dachtigh het vermaen van Chrysostomus segghende:  (b) Het is moeyelijck, ja ick segh als on-mogelijck met een verciert lichaem, de ziel te palleren: Ghecroeselt haier, het hooft ghefrult met stricken en kanten, den hals bepérelt, het wel-rieckende kleedt verciert met juweelen, den open boesem, wat zijn dit anders als lock-vincken tot on-kuysheydt? Gheen schoonder cieraet voor een dochter als zebaerheydt.




{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

67. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

VVat doen ick man, dat ghy my slaet? 
Alleen, om dat ghy ledigh staet. 

DAer man en vrouw te saem niet over-een en komen, 
En daer den helschen twist sijn woon-plaets heeft genomen; 
Dat is een houwelijck van een seer slecht bestel, 
Waer in begraeven leyt den duyvel vande hel, 
Ia is een hel gelijck; want vloecken, bannen, tieren: 
Met vechten ende slaen zijn deughden die zy vieren, 
En 't minnelijck ont-hael, van hun lief-koeserey; 
Soo dat ick liever sat geboeyt op de geley, 
Als soo in houwelijck altijdt in twist te leven: 
Maer dat ick desen man sijn vrouw sien slaegen geven; 
Dat was uyt boosheydt niet, maer wel tot een vermaen, 
Om dat zy, soo geleert, niet meer sou lédigh staen, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer van geen' baet en komt; maer eerder veel on-lusten; 
Als op de ledigheydt de quaede duyvels rusten, 
Het welck haer' man bestraft eer hy raeckt in'tverdriet; 
Soo zy haer vadde le'en niet tot wercken biedt. 
Dit wilt ons 't Sinne-beldt tot zedigheydt bewijsen. 
Om ons de nerstigheydt tot voor-deel aen te prijsen; 
Als ons verloopen is den kort-geleenden tijdt, 
Dan is te laet beclaeght 't verlies met dobbel spijt; 
Als wy door ledigheydt nu sitten inde schanden, 
Gebreckich, kael, gesont, bedroeft met ijdel handen: 
Daer by, die nerstich is, wint voor den ouden dach, 
Waer med' hy rusten kan, en eer'lijck leven mach. 


Breeder Aen-merckinghe.

    DE ledigheydt is uyt haeren aerdt soo schaedelijcke quaedt, dat zy schier een moeder is van alle quaedt en daerom oock bestraffelijck eermen tot een meerder quaedt komt ghelijck dien man wel dede, die sijn vrouw ledigh sagh, tot verhoedingh van meerder quadt de leden wat af-smeerde. Soo dede eertijts Godt aen Adam, die hy geschaepen had, in het Paradijs vervoeren, tot geen ander eynde als om daer te wercken,  (a) Vt operaretur ibi, om gheen ledigheydt te vieren, daer hy noch on-noosel was ende noch niet gesondicht hadde. En al was het dat het aerbeyden om het pijnelijck, meer een straffe scheen als vermaeck, waer mede hy naer zijn sonde oock bestraft is geweest, als hy sijn broodt in het sweet sijns aen-schijns moets winnen en eten: waerom dan wierdt hy gestraft eer hy ghesondight had? hier op antwoordt Chrysost:  bPropterea &c. Daerom, seght hy, van het begintsel heeft Godt den 
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mensch tot het wercken ghevoeght niet straffende maer leerende: Want als Adam begonst heeft de ledigheydt te vieren soo is hy tot quaedt vervallen, en uyt het Paradijs gebannen, ende verwesen tot den alder-swaersten aerbeydt tot het sweet sijns aen-schijns wilde hy broodt eten en leven, soo schaedelijck is de ledigheyt. Laet ons wat dieper haer quaedt in-sien: zy verkort en vernietight ons leven al waer het dat wy duysent jaeren leefden: want een ledigh leven, vermidts dat het van gheene verdiensten en is, soo en is het oock van geender weerde, om dat den tijdt in ledigheydt over-brengen, is den tijdt verquisten en verliesen. Hy verquist sijnen tijdt, die sich vervremt van alle werck, dat ons en andere tot eenighe deught oft baete kan dienen, hy leeft hier als een schip, dat in het midden van de zee gestelt is sonder stierman, sonder roer, sonder zeyl oft riemen sich laet drijven tot alles daer den drift van het traegh en vaddigh lichaem toe belust is, die met eenen swaeren geest niet goets en doet noch eerelijckx en betracht, geboren alleen om broodt te vertéren, verquistende den kostelijcken tijdt in jocken, clappen en rallen, en om als beesten, die van alle wercken ledigh in hun eyghen vuyligheydt verrotten. Dit zijn menschen die alles wat dat Godt oft de natuer tot baete hun gejont heeft, verkeeren 't al tot hun meerder verdoemenisse, den dranck tot dronckenschap, de spijs tot over-daedt, de gesontheydt tot wulpsheydt, de schoonheydt tot on-kuysheydt, de sterckheydt tot vermetenheydt &c. Doch men moet wéten datmen de beesten diemen ledigh doet op-voeden om vet te maecken, in het eynde niet en dienen als tot de slachbank.




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

68. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Lantere met het g'las beverft, 
Maeckt, dat men 't licht van buyten derft. 

HEt is belacchelijck, den huys-raet soo te cieren, 
Dat zy, meer als't gebruyck, het ciercel daer van vieren, 
'tSae let en't ledikant moet moey te proncken staen, 
Al waer men op een jaer noyt eens magh binnen gaen. 
Voorts al het tenne-werck met ketels, potten, pannen, 
Die blincken om het schoonst', die niemant aen magh rannen 
't Is alles schoon gescheurt, gewasschen en geboont, 
Tot den Lanteren toe, die sich geschildert thoont, 
't Geviel dan dat de meyt moest in den avondt doncker 
Gaen lichten over-straet een jouffer met een joncker, 
Nam den lanteren af en stelde daer in licht, 
En gaende daer mé voor, hilp weynich aen 't gesicht; 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat den schijn des lichts, door 't schilderen verduystert, 
Niet schoot door het gelas met verf schoon over-luystert: 
Soo dat de meyt beschaemt moest met den doncker gaen, 
En den lanteren haer meer moeyt als deught dé aen. 
Dit leert ons Sinne-beldt aen Iouffers en Mevrouwen; 
Dat zy het ciercel-tuygh ten hooghsten moeten schouwen, 
En't licht van stichtbaerheydt, dat in hun schijnen mach 
Niet over-duystert zijn, tot schand' en tot gelach. 
Dat een matroon oft maeght, die deftich in haer zéde 
Sich sou soo ijdelick gaen cieren buyten réde, 
Dat zy haer deughde-licht, uyt-wendich door cieraet 
Verduystert, en al-soo verdoolen wegh in-gaet. 


Achter-volgh op het selve.

HOe verr' datmen heden-daeghs vande réde af-deyst in het verkeert mis-bruyck der dinghen, niet daer zy toeghemaeckt zijn, maer om tot jet anders te gebruycken, gelijckmen inde malle hollanders siet, die schier van hun huysen en huys-raedt hunnen af-godt maecken, die zy dienen en niet af-ghedient en worden dan alleen om mede te proncken: soo doen noch daeghelijckx het meeste deel der menschen die sich bekleeden niet ten eynde daer zy toe ghemaeckt worden, om hunne naecktheydt te bedecken ende hunne lichaemen teghen den kouw' ende andere on-ghemacken te behoeden, maer alleen om daer mede te proncken en met alle soort van sinnelijcke ciersels ende nieuwicheden om de mode te volghen inde ijdelheydt tegen de deughdt van zebaerheydt, en oodt-moedigheydt: soo dat niet sonder rede Chrysostomus seght:  (a) Diffictle, diffictle inquam &c. 't Is moeyelijck, 't is moeyelijck ja schier on-moghelijck met een verciert lic- 
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
 chaem te saemen de ziel te vercieren: Waer uyt volght, dat niemandt die sinnelijck ghepalleert gaet, die niet een vuyle ziel en draeght: en selver wat zijn de kleederen daer men op stoeft als over-blijfsel van vreede dieren ende andere verworpen schepsels? en wy die Christene menschen zijn en boven de beesten zijn, wat belanght ons hun beestelijck cieraet? Is de glorie niet verworpelijck die den mensch gaet ont-leenen van het vreedt ende ander ghedierte als zijn Tygers, Leeuwen, Conijnen, Visschen, Oosters &c. Deckt jemandt sijnen rugghe met schar-laecken? dat moet hy dancken aen de wormkens die sulcken hoogh en schoon coleur geven om daer mede te verven: Is hy kostelijck gekleedt? dat is de schaepen ont-nomen en af-geschoren: Draeght hy een schoon juweel aen de handt oft perels aen den hals? dat is de oosters ont-stolen oft uyt de zee gehaelt: Draeght jemandt polite schoenen, en seyde koussens? dat moet hy vande beeste-vellen ende vande seyde-wormen bekomen. Ghy verworpt u onder de beesten, soo ghy u verheft in het géne ghy van de beesten geleent hebt. Het is dan een seker teecken van een vervuylde ziel, daer het lichaem niet maetigh naer staet geciert is: zy draegen een doode ziel op een vergulde baere verciert met alle kostelijckheyt naer het getuygen van Chrysostomus:  (a) Molles &c. De sachte on-gebonde, on-kuysche, die soecken de nettigheydt des lichaems om met wel-rieckenden Balzem hun graf te vercieren, daer zy hun doode ziel in draegen: Dat is dan genoch voor 't lichaem, dat het eerelijck bedeckt wordt naer eysch van staet: het kleedt zy tot ghebruyck en niet om de oogen te trecken en tot wulpsheydt te verwecken; maer om eerelijck ons naecktheydt te over-decken.




{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

69. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een pad swilt-op wordt zy geraeckt, 
En in 't fenijn sich booser maeckt. 

Een Pad' venijnigh dier, onthoudt sich in de aerde, 
En rust daer in een' kuyl onnuttigh sonder waerde, 
En leeft in haer fenijn en groeyt oock sonder spijs; 
Waer van d'hervaerentheydt ons geeft een klaer bewijs. 
Van die de Padden wel den tijdt van seven jaeren, 
In eenen drooghen pot, noch levendigh bewaeren, 
En ligghen daer gherust ghevoedt in hun fenijn; 
Soo langh zy niet gheraeckt door stock oft roede zijn 
Maer soo hun jemandt slaet, dan zijn-sy meer ont-steken: 
En swillen van 't fenijn, in boosheydt niet gheweken: 
Waer door zy thoonen ons hun' in-gheboren aerdt, 
Die nerghens toe is nut, als dat hy wordt ghespaert 
Tot eyndelijcke straf van 't vier om in te branden, 
't Welck wel dit vuyl ghediert' vernielt, maer't is meer schanden, 
Dat desen padden-aerdt, in sondaers meer ont-steckt, 
Die in hun kout fenijn van boosheydt over-deckt, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sich voeden heel gerust, en groeyen in hun sonden 
En worden, door de straf tot beternis, bevonden 
Veel booser op-gehist, hert-neckigher in 't quaedt; 
Daer gheene salf aen dient van Goddelijck ghenaedt. 
't Besluyt van 't Sinne-beldt saght, dat sondaers sulcken dieren, 
Die leven in 't fenijn, en in den modder swieren, 
Ghelijck aen duyvels zijn, al zijn zy mensch in schijn, 
En padden zijn van aerdt: min mensch als duyvels zijn. 


Voort-gangh op het selve.

HEt leelijck wesen van padden met hunnen aerdt is meer de duyvels gelijck, als aen een dienstigh ghedierte. Ick heb reden om te twijffelen oft dit vuyl onnut en fenijnigh gedierte met de andere in 't Paradijs van Godt soude gheschaepen zijn? mijn rede is: al is het saecken dat niet van niet jet oft sich selver voort-brenght, even-wel soo moeten wy bekennen dat een padde een schepsel van Godt is; maer alsoo het niet noodigh was dat Godt selver de ghedaente oft het wesen van soo onnuutigh dier soude in-drucken, daer het genochsaem was de stoff waer zy (die te vooren gheschaepen was) door de mede-werckende natuer ende in-vloedingh van heet en kout, gelijck het meesten-deel van de bloedeloose oft ghekorve dieren voort-komen, ende alsoo de padden, oock hunnen oorspronck hebben: te meer om dat de padden uyt een fleymigh vuyl komende heel venijnigh zijn, leven in hun fenijn, gevoedt van het fenijn, en groeyen in het fenijn daer zy hert-neckigh in blijven ende met slaeghen niet af te trecken zijn, maer in hun fenijn noch booser sullen op-swillen: soo dat het niet wonder en is, dat de natuer hun een af-sienelijck duyvels wésen in-ghedruckt heeft die den aerdt des duyvels uyt-belden en de rede geven om den duyvelschen sondaer by 
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een padde te verghelijcken. Allen die in het fenijn van sijne boosheydt rust, ghevoedt wordt ende leeft, en wordt hy daer in verstoort door de vermaen-roede van Godt sich gebetert, maer eerder als een fenijnighe padde in sijn boosheydt meer op-swilt; hert-neckigher wordt en teghen Godt selver op-staet; hy selver is de oorsaeck dat hem Godts bermhertigheydt verlaet ende duyvels wordt en als duyvels met de duyvels inder eeuwigheydt sal vergaen: Want dit is den duyvelschen aerdt hert-neckigh te blijven in boosheydt: volght dan den sondaer den duyvel daer in naer ghelijck men oogh sienelijck siet? soo bethoont hy sich ergher als eenen duyvel uyt reden, dat den duyvel ghesondicht geeft, sijn sonden en zijn niet on-talligh in sijnen eersten af-val gheweest te boven gaende het ghetal van het sandt des oevers der zee, maer sijn sonde en is maer gheweest eene houverdije daer hy hert-neckigh in vol-herdt is: maer wy sondaers en laeten niet sonden op sonden te hoopen ende dat sonder op-houden waer in wy den duyvel in hert-neckighe boosheydt volghende en in menich-vuldigh sondighen hem verr' te boven gaen. Den duyvel met te sondighen heeft vergramt, wie? sijnen Heer ende Godt: maer niet dien Godt, die voor hem eenen Enghel gheworden was oft den hemel was af-gedaelt om hem komen te verlossen met soo veel tormenten en lijden, met verstorten van sijn bloedt, ende (konde het gheschieden) oock te sterven en te dienen tot hun spijs en dranck ghelijck hy aen de menschen bethoont, sijnde mensch voor hun geworden om hun te verlossen van hun sonden. Sulckx en heeft Godt voor den duyvel niet ghedaen: thoont ghy u dan sondaer niet ergher als den duyvel self?




{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

70. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Men bindt den dullen om het quaedt: 
Want sijn bederf in vryheydt staet. 

't IS rede dat een mensch heel sinne-loos gheboren, 
Sou in sijn sottigheydt gaen on-besorght verloren: 
Dus wordt hy vast gheset ghebonden in een kot; 
Want niemandt baet oft dienst verwacht van eenen sot. 
Maer die onnoosel is oft wat ghekrenckt van sinnen, 
Die stelt men noch te werck om hunnen kost te winnen 
Doch eenen boosen die heel dul is on-versaeft, 
Vyt-sinnigh tot sijn leet, en van meer ander draeft; 
Die soo zijn? worden vast gheboeydt aen hand' en voeten 
In duysterheydt ghestelt, en soo ghedwonghen; moeten 
Hun herssens gheven rust, om door dit hert gewelt, 
Met hôp' in réd'lijckheydt noch eens te zijn herstelt. 
Dit leert ons Sinne-belt, daer't al is vol van dwaesen, 
Daer menschen onder een meer als de sotten raesen, 
En door hun dulheydt sich en ander schaed'lijcke zijn, 
Die dienen vast geboeyt in 't doncker oock met pijn: 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo heeft men dan noch hôp', dat zy noch eens genésen, 
Door soo een straf van Godt ghestelt sullen wésen, 
En komen tot verstandt: want Godt van aerdt is goedt, 
Die niet aen de straffen wilt, ten zy het wesen moet, 
En dat tot onse baet, die dick-maels in de sonden, 
Die niet als dwaesheydt zijn, voor dullen zijn bevonden, 
Maer hy die niet en wilt, dat jemandt sal vergaen, 
Die dwinghse oock door straf de re'en te nemen aen. 


Breeder uyt-legginghe.

AL is 't dat de wereldt vol sotten is, soo en sijn zy nochtans niet al van eenen slach: sommighe sijn sot gheboren en ghedoopt, daer men moet voor sorghen als voor de onnoosele kinderkens, dat zy ghevoedt worden naer den lichaem en niet beschaedight worden, die oock met de selve sullen saeligh worden, om dat zy gedoopt geene macht en hebben om te sondighen. Andere zijnder die sinne-loos gheworden zijn en niet quaedt-sot en zijn, maer sterck zijn, daermen noch kan dienst af verwachten; als zy te werck ghestelt worden om hunnen kost te verdienen. Maer daer zijnder oock die niet alleen dwaes, maer quaedt en dul zijn, die moeten in een kot ghebonden en geboeyt sitten wilt men daer geen schaede van lijden; want hunne vryigheydt waer hun bederf en van veel andere mede. De wereldt is dan het groot dul-huys wel versien van sotten en dullen, niemandt die daer woont kan sich van sotheydt verschoonen, gelijcker geschreven staet, semel insanivimus omnes: wy hebben al eens sot gheweest en op een ander plaets: stultorum plena sunt omnia: 't is al vervult met sotten en die sich anders sou in-belden soude wel den meeste wesen ende eenen logenaer worden en eenen grooten nar, die sich selven bedrieght. Wy hebben al gesondicht: en wat is de sonde, als een teghen-staen oft ghebreck van rede: kander een meer- 
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
 der on-breckelickheydt van réde ghevonden worden, als dat een mensch voor eene beusel-mert, oft voor een kleyn ghenoeghen sal willen af-gaen het recht tot het erf-deel van sijn rijcke ouders, ende daer voor een vuyl en ellendigh leven verkiesen: dit doen de sondaers ghewilligh, en zijn daer toe de dullen ghelijck, die hun schaede niet achtende souden sich in 't uyterste ghevaer af-worpen ten waer dat Godt, wiens bermhertigheyt niet toe-laeten en wilt het blindt verlies der zielen, die hy met het vergieten van het Bloedt sijns Soons ghekocht heeft, dese dulle menschen met de bitterheydt van de galle der straffe, hunne ooghen niet en trachtede te openen, om die uyt de duysternisse tot het licht van hun verstandt te brenghen, daer om gebruyckt hy de bitter galle, ick segh, zijn beproevingen van sieckte van verlies van andere plaeghen, die de banden zijn om ons dulle-boosheydt te we'er-houden ende ons te her-stellen inde rede. Godt leeft dan soo met de sondaers, om die tot verstandt te brenghen naer dat zy booser oft hert-neckigher gevonden worden; want hy is bermhertigh maer oock rechtveerdigh; die hy bemindt bestraft hy maer met roeden, maer die hem haeten en weder-spanningh teghen-staen, werpt hy inde boeyen en grijpse hert aen hun noch wachtende tot bekeeringh; vermidts dat het quaedt dat ons praemt; dwinght ons tot Godt te keeren: wordt ghy dan ô sondaer van Godt beproeft; begheeft u tot de rede, weet dat het is de roede van verbeteringh van uwen hemelschen Vaeder, en wilt hem niet verbitteren noch dul blijven in u boosheydt met hert-neckigheydt, op dat gy niet gebonden aen handen en voeten met den hert-neckighen duyvel geworpen wordt inde uytterste duysternisse om aldaer met hem inder eeuwigheydt te branden.




{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

71. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het maeckt in 't singhen groot discoort, 
VVerdt voor b-mol, b-duer gehoort. 

NIet aen-ghenaemer kan door onse ooren dringhen, 
Tot soet vermaeck des herts, als goet musieck te singen  
Maer niet soo moeyelijck, als daer in fout geschiedt; 
Dan gaet de soeticheydt van het musieck te niet: 
Daer wordt niet veel vereyscht om 't selve heel te breken 
Men moet maer vanden thoon het minst' zijn af-geweken, 
Oft singen in b-duer, dat in b-mol moet gaen, 
Soo heeft de harmoni' van 't heel musieck ghedaen: 
Maer 't hanght oock aen de maet om over-een te komen, 
Alsoo heeft oock den Aerdt, den schick van Godt genomen 
Als alles over-een moet komen inden tijdt, 
In maet' gewicht, en schick, en geene scheydingh lijdt. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo leert dit Sinne-beldt, dat 't zedich wordt geléken, 
Aen 't aen-genaem Musieck, daer niet en magh on-bréken, 
Noch maet, noch tijt noch thoon, al waer'tmaer eenen snick 
Oft siet, het goedt accoort is daedt'lijck sonder schick, 
En lastich aen 'tgehoor; om dat uyt heelder saecken, 
Alleen het goedt bestaet, daer'tminste quaedt kan maecken, 
Dat 't selve heel bederft: want 't goedt moet zijn geheel. 
Het welck om quaet te zijn vereyscht maer 't minste deel. 
Siet een en 't selve woordt, oft hert oft soet gespróken, 
Heeft dick-maels'theel accoort van vriendtschap soo gebróken 
In valschen achter-klep; dat gy u besten vrindt, 
Alleen door seggens thoon; uw' meesten vyandt vindt. 


Voort-gangh op 't selve.

DE daegelijckxsche hervaerentheydt leert ons wat kracht dat in den thoon van singhen oft spreken gheleghen is: soo dat een en de selve not hert oft soet in het musieck ghesongen, de heel harmonie oft over-een-kominghe van al de stemmen doet breken en het musieck bederven: maer aen-ghesien dat het musieck niet alleen en bestaet inde over-een-kominge van verscheyde stemmen, maer oock gherekent kan worden met het musieck der zeden het welck eene over een-kominghe is van verscheyde menschen gheregelt onder malkanderen naer de goddelijcke ende politycke wetten: al waer oock van gelijcken de soetheydt van het zedigh musieck, die de liefde met den vrede is, met eenen valschen thoon alleen gebroken ende te niet gedaen wordt. Daer en is niemant inde liefde-konst hervaeren, die geen musieck en kan: want de liefde niet anders en is, als een maetigh over-een-kominghe van thoonen onder malkanderen, welcke liefde soo licht met eenen valschen thoon kan beschaedight worden als een not in het sangh-musieck b-duer te singhen, 
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die b-mol had moeten gesonghen worden. Hoe dick-maels en gebeurt het niet, dat twee vriendinnen malkanderen uyterlijck beminnen, soo dat d'een quaelijck schijnt te konnen leven sonder d'ander, de een tot stervens sieck, een derde dit wetende komt daetelijck gheloopen by de on-wétende en seght haer, hoe dat haere vriendinne ghevaerelijck kranck is, die met droefheydt ende mede-lijden tot haer seyde: dat zy sterft, en uyt de ellende magh zijn; niet anders wenschende als haere ghesontheydt uyt een goedt hert. Waer op zy terstont haer quaedt rapport gaet doen aen de krancke, hoe dat zy te kennen heeft gegeven haer quaede ghesteltenis aen haer vriendinne, en hoe zy schijnt daer van kleyn gevoel te hebben: seggende wel de selve woorden van ant-woordt, doch op den thoon van b-duer, daer het soet accoort van liefde mede-ghebroken wierdt; soo datter niet veel noodigh is, om het musieck te hinderen van de liefde, eenen valschen thoon is ghenoch. Voorts voor soo veel eenen mensch moet over een komen met Godt, met zijn selven, en de sijnen even-naesten in een musicael accoort van liefde: soo moet-men wel letten op de maet den thoon' ende schick op dat te saemen de regels van het musieck wel moghen over een komen: van gelijcken oock het zedigh musieck van deughden die ghegrondt vast zijn op Godts wetten, behaeght niet alleen aen den rechtveerdigen maer oock wel tegen danck aen den boosen self: want dat hem in sich selven mis-noeght, dat prijst hy noch wel in een ander: gelijck het musieck behaegt die het kan, en die het niet en kan heefter oock sijn vermaeck in, om dat het de gemoederen verheught: naer het spreeck-woordt segghende die geen ghenoegh heeft in 't musieck: oft hy is eenen Engel oft Ezel: den Engel is gewent een hemelse melodij, den Ezel niet.




{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

72. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

VVanneer den hont een been af-kaneght 
Geen vrintschap meer aen vrinden draeght. 

DEn hondt een noodigh dier, bewaerder vande huysen, 
Die keert de dieven af, gelijck de kat de muysen, 
Die daerom wel gesien, en van 't volck wordt bemindt. 
't Welck dienst en haet in soo getrouwe beest bevindt, 
Doch even is hy niet in alles te betrouwen, 
Die oock sijn perten heeft, en jemand' licht sou snauwen. 
En bijten hem in 't been, als hy sijn been af-knaeght, 
Soo dat hy grimt en knort, en niemant op-sicht draeght; 
Alleen om geen verlies aen 't maeger been te krijgen 
Laet hy sijn tanden sien, noch sal in 't grimmen swijgen, 
En komt ghy hem te naer, hy packt u happich aen; 
Soe dat gy on-geschent van hem niet wegh sult gaen. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dien hondtschen aerdt bevindt-men me'er als honden. 
Soo leert dit Sinne-beldt, dat sulckx oock wordt bevonden 
In eenen mensch die leeft alleen op eygen baet, 
Die niet begrimt alleen den vremden, maer behaet 
Sijn liefste vrienden self, al waer 't sijn bloedt-verwanten, 
Die hy van 't knaegh-been sal af-bijten 't allen kanten, 
Daer hy hun dienstigh was te vooren en beleeft, 
Eer hy het erf-deel had, dat hy bekomen heeft. 
Nu kent hy niemandt meer, om 't been alleen te knaegen, 
Soo wilt hy noch sijn bro'er noch ander vriendt verdraegen 
Maer tandt hun af van't been met twist en groot crakeel: 
Dit doet de eygen baet, die niemandt jont een deel. 


Voort-gangh op 't selve.

AL die ons dienen, al die ons minnen, al die ons volghen, die steunen nergens op als op hun eyghen baet: soo bethoont ons den hont, die als hy u niet van doen heeft, en met sijn been-knaegen besich is, dan sal u eer begrimmen en bijten, als dat hy u dienen sal: dese hondts-vriendschap is niet als te gemeyn inde wereldt, daer de waere vrientschap schier uyt-ghebannen is, en men bespeurt noch daegelijckx onder de menschen te geschieden, het welck verhaelt wordt van de raef en den wolf ten tijde als de beeste spraecken: de Raef die den wolf volghde ende den heelen dagh door diende met groote vriendtschap soo het scheen; maer 't was op hôpe, dat den wolf erghens een schaep verscheurende, zy aen den af-val ende beenderen sou mogen picken, ghelijck het ghebeurde, dat den wolf een proeye bekomenden, zy hem den af-val versocht, gevende tot reden haeren ghetrouwen dienst en vriendtschap, die soo veel verdiende tot belooningh: waer op den wolf antwoordt: packt u van hier en vlieght aen een galghe, dat ghy my naer-volght en is niet uyt 
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
 liefde tot my maer wel om me te deylen vanden roof die ick bekomen, en dat met sulcken in-sien, dat ghy mijn lichaem selver niet sout willen spaeren, soo ick ergens betrapt wierdt en doodt geslaeghen, oft anders quam te sterven. Dit leerde ons hoe bedriegelijck dat de uyt-wendige vriendtschap het meest op eyghen baet gegront-vast staet, en dat de oprechte raer te vinden is, die als ghy selver sult in-gebreck wesen, van sulcken volghers haest sult verlaeten zijn, als zy u niet meer van doen hebben, oft als by u niet meer te haelen sal wesen: soo dat ick wel met den Latijnschen Poët magh singhen: Dum fueris falix. multos numerabis amicos; tempora si fuerint nubula, solus eris. Soo singh ick oock. Wanneer u 't luckt voor-deelich schijnt; soo telt gy vrienden sonder endt. Maer keert het, en u tegen gaet? gy dan alleen verlegen staet.
Dit gevoelde licht David  (a) als hy vluchtigh voor Saül sich bevondt by Adimelech sijnen besten vriendt, niet twijfelende oft hy soude hem inden teghen-woordigen noodt by-staen hebben: maer hy antwoordt hem: Waerom zijt ghy alleen en niemant met u? 't Was seker, datter volck met hem was, maer volghden hem op eyghen interest, alleen om dat zy onder hem souden mogen vry-gaen, en niet gevangen worden voor hunne schulden, daer zy mede over-last waeren: zy volghden hem ghelijck de raef den wolf: hadden zy self niet in noodt gheweest zy souden David alleen gelaeten hebben: maar sonder noodt en wiltmen niemandt kennen, besonder als men in voor-deel het been alleen wilt knaeghen, ghelijck het blijckt in veel sterf-huysen.




{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

73. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een voghel die ghevanghen singht, 
Verstaet sijn leet niet, dat hem dwinght. 

DIe sijnen vrydom heeft verloren, en gevangen 
Sit ergens in een kot, en sal hy niet verlangen, 
Om eens verlost te zijn, en in sijn vrijheydt weer 
Her-stelt te mogen zijn naer eysch van sijn begeer? 
Niemandt, die niet berooft en is van sijne sinnen, 
Sal me'er den kercker als sijn vryigheydt beminnen. 
Dat gy een vogeltjen siet vrolijck in sijn kot, 
En is uyt wijsheydt niet, maer thoent sich daer in bot. 
Daer het uyt sijnen aerdt is vry en los gebóren 
Sich soo vergeten kan, als diën is verlóren, 
Dat het om 't kleyn gemack van on-besorghden kost, 
Gevangen blijschap thoont, al wirdt het noyt gelost, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat leert dit Sinne-beldt tot onder-houdt van zéden? 
Als datter menschen zijn, die meer vervremt van réden, 
Als 't spraecke-loos gediert, die in hun slavernij, 
Met meer genoegingh zijn, als on-gebonden, vry; 
Sulckx zijn de Sondaers die het jock des duyvels kiesen, 
En als de slaven die hun vryicheydt verliesen, 
Genoodtsaeck zijn te doen al wat hun meester wilt, 
Die hun met logen-tael in hun ellenden stilt, 
Als hy hun voedt met hôp' van wel-list ende schatten, 
Die zy hier nimmer-meer ten vollen sullen vatten, 
't Sijn Vogels meer van d'aerdt als van het Paradijs 
Die singen in hun leet, en daer-om oock niet wijs. 


Voorder op het selve.

WIe sal ghenoeghsaem konnen bevatten de ellenden ende leedt der sondaers, die de ghevanghen slaven zijn vanden duyvel, en dat alle verdriet te boven gaet, dat zy daer toe, in al hun ellenden noch soo verblint worden, dat zy daer noch teeckenen van genoeghen in thoonen, ghelijck een ghevange vogheltje dat sijnen vrydom verloren heeft in sijn huysken noch is singhende: gelijck van hun geschreven staet:  (a) Zy verblijden sich als zy quaelijck doen en hun verheugen inde alder-quaedtse saecken, soo niet eenen Paradijs-vogel, die een voor-beldt is van een rechtveerdigh mensch, niet alleen om dat dien vogel soo vervremt schijnt van d'aerde, dat hy oock geen pooten heeft om op d'aerde te rusten, maer eerder eenen hemelschen geest schijnt hebbende schier geen lichaem, maer alleen een ciercel van uyt-nemende schoone pluymen daer hy mede inde vryheydt vande open locht geduerigh vlieght, nemende sijn voedtsel uyt den douw niet veel daer toe noodigh 
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hebbende om de kleynigheydt van sijn lichaem. Desen vogel dan soo hy ergens ghevangen wordt, en sal sich niet vernoeghen berooft van sijn vryigheydt maer in tegendeel seer haest van droefheydt sterven, om dat hy geen gemeynschap met d'aerde kan maecken. O! Sondaer, waer 't dat gy uwen vrydom kende daer u Godt in geschaepen heeft, hoe beschaemt sout ghy wesen, siende een réde-loos ghediert van meerder réde te wesen als gy die met een rédelijcke ziel verciert, de selve door de sonde gevangen in de slavernij des duyvels gheworpen wordt, ende dat het erghste is, u daer in noch vernoeght, daer ghy moght met Godts gratie een heyligh mensch zijn, eenen paradis vogel, in het lichaem als sonder lichaem ghespijst van den hemel, aen-ghe-naem en schoon van deughde-véderen, die Godt ende den mensch behaeghen, en u vermaeck hebben inde vryheydt van op te vlieghen in den hemel met uwen on-gebonden geest? Waer 't dat gy u geluck kende? het sou u al te pijnelijck wesen in slavernij en ellenden te versuchten tegen uwen aerdt; en hier in is den sondaer berooft van sinnen, dat hy geloof geeft aen den Vaeder der loghenen, die toe-seght allen gheluck op dese wereldt; daer niet en kan gheluckigh zijn, dat met de hooghste ellende ghemengelt is. Daer en kan geen geluck in eenigh voor-deel van de werelt bestaen buyten de gratie Godts met doodelijcke sonde, die het hoogste quaedt is; alsoo en kan den sondaer noyt gheluckigh wesen, maer wel den ellendighsten; ghelijcker-wijs, eenen Koningh waer daer ghevanghen onder den Turck oft Barbaeren, voor slaef sou moeten dienen; soude hy den ellendigsten niet moeten wesen? oordeelt oock soo van den sondaer, en siet oft hy oock réde heeft in sulcken slavernij om vrolijck te singen.




{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

74. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het treck-spel, om het sterckst' te zijn; 
Bedrieght met val, niet sonder pijn. 

HEt is een Kinder-spel, daer jongers 't saemen woonen 
Malkand'ren roepen uyt, wie 't sterckst' is te betoonen 
Maer meer om met bedroch, jemandt te lacchen uyt, 
Die niet bekent en is, wat dat dit spel beduydt. 
Men maeckt dan eene schreef, om eenen stock te trecken, 
Daer zy de handt gelijck recht boven schreef toe-trecken 
Van d'een en d'ander zy, en die eerst over-schreef 
Den and'ren trecken kost, gewis den stercksten bleef. 
Maer die het speeltje kan, in't sterckste van het trecken, 
Die laet den stock los gaen tot groot gelach en gecken: 
Waer door den anderen van achter over-slaet, 
En soo door val beschaemt, tot spot van d'ander staet, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat dit Sinne-beldt ons zedighs aen wilt wijsen; 
En is geen kinder-spel, maer wel het spel der wijsen, 
Niet tot bedroch oft spot: maer Godt niet tegen-staen, 
Noch trecken tegen hem vermet'lijck inde baen 
Van 't leven, daermen proef van stercke wel mach geven, 
Maer nummer tegen Godt; doch trachten in ons leven 
Getrocken door sijn macht, om hem te volgen naer, 
Daer by ons hebben wilt, verr' buyten het gebaer, 
En kennen ons te swack aen sijn almogentheden: 
Want soo hy los liet gaen? soe vielen wy uyt reden 
Van ons vermetentheydt, van achter over af: 
Tot vreught der duyvelen in 't smoockich helsche graf. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

ONs leven magh ick segghen en is niet anders als vallen en op-staen: het welck lichtelijck valt, maer niet sonder moeyte kan op-staen en souden blijven ligghen uyt ons bedorventheyt; ten waer dat Godt ons als wy vallen tegen hiel, oft gevallen op-hief, die ons tot hem treckt door sijne gratie, verweckt door beloften van sijn on-eyndelijck goedt, dat alleen het waerachtigh goedt is, verbindt door sijn daeghelijcksche wel-daeden: wy in teghen-deel teghen hem om het sterckste vervallen op het logen-goedt vande wereldt, sonder aen-sien van het ghevaer van den swaeren ende on-voorsienelijcken val, die ons naeckende is: want als hy ons treckt, en dat wy teghen trecken: weet dat hy stercker is als wy, hy als ons laeten ont-schieten en achter over-vallen; wie sal dan de schult sijn van ons bederf? als wy selver; die anders willen als Godt wilt;  (a) Qui vult omnes &c. Die wilt dat alle menschen souden salich worden &c. Het welck den sondaer niet en wilt, 
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet tegen-staende dat hy al-om in groot ghevaer is, daer den wegh soo glibberigh is; wie en sal daer niet vreesen te vallen? als hy tegen Godt wilt trecken: wie en als niet vreesen den wil van Godt tegen te staen, en hem niet volgen, met een woordt te sondighen? daer Godt siende ons hert-neckigh teghen-trecken, den stock van sijn genaeden on-voorsins kan laeten schieten, en soo van achter-overvallen in de verdoemenisse: soo dat wy wel voor ons moeten sien, dat wy, die op den uyttersten boort ghevaerelijck staen, dat wy geenen schock en krijghen daer wy van boven neder-me af-vallen: daer David sich van beclaeghden seggende:  (a) Impulsus eversus sum ut caderem: Ick ben gestooten en om-geworpen, dat ick vallen soude: maer daer in was hy geluckigh: daer wy ons niet moghen op vertrouwen, sed Dominus suscepit me: maer den Heer heeft my ontfangen. Doch laet ons eens dieper in-sien, om ons daer van te verhoeden, wie ons dien schock oft stoot gheeft? en soeckt dan niet weyt: ghy selver zijt oorsaeck van uwen val: gy en wilt niet dat Godt wilt, gy treckt teghen Godt, Godt die laet schieten, uwen wil gheneghen tot het quaedt, geeft u den schock, gy valt om dat gy wilt vallen; soo dat gy niemandt u bederf in het eeuwigh verdriet moet aen-teyghen, als u selven, dat gy verloren gaet is alleen om dat gy hebt ghewilt ghelijcker gheschreven staet:  (b) Perditio [tua] Israel &c. De verderffenisse is uwe ô Israel, alleenelijck in my uwe hulpe.




{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

75. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den hondt en bijt niet, die hy kent; 
Soo oock is ons gewis gewent. 

DEn hondt een noodigh dier, die wacht op al de dieven, 
Die komen in den nacht; om jemandt te ont-rieven, 
Die altijdt wacker blijft, al slaept het huys-gesin, 
Belet met sijn gebas, dat zy niet bréken in. 
En hun soo licht verdrijft, als 't volck geweckt; op-springen, 
En sorgen oft zy jet gemissen van hun dingen; 
Die sonder het gebas van hunnen trouwen hondt, 
Licht hadden heel berooft geweest tot inden grondt. 
Daer by die trouwe beest, sal niemandt sich betrouwen, 
Als die sijn meester kent, en hy-blijft sonder schouwen: 
Maer die zijn on-bekent die bijt hy oft hy bast, 
Op dat sijn meester niet werdt on-voor-sins verrast. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer siet hy, dat hy wilt met vyandt vrientschap maecken 
Dan swijght hy, en laet hem in 't bederf geraecken: 
Dat is't dat ons dit Beldt tot leeringe wijst-aen, 
Hoe ons gewis wilt 't ampt des hondts met trouw begaen: 
Om dieven van ons ziel met bassen af te keeren, 
En leeren dat wy niet met vyandt soo verkeeren 
Als vrienden onder een, oft zy en bast dan niet, 
En als gy slaepen sult, dan raeckt gy in 't verdriet, 
Berooft van al u goedt en kostelijcke panden, 
Den schat van uwe ziel, waer door gy blijft in schanden: 
Want uwen hondt en bijt niet die gy houdt als vriendt 
En u gewis swijght stil, als gy de sonde mindt. 


Voort-gangh op het selve.

WAnneer dat de deur van ons huys van buyten open-staet, soo en hoortmen van binnen niet wie daer klopt, oft belt, oft stille binnen komt: van gelijcken soo ons hert open-staet soo sluypt daer lichtelijck sonder kloppen oft bellen in onse doodt-vyandt kennende onse quaede gheneghentheydt tot alle boosheydt; soo dat hy in dit gheval gheluckigh is, die van eenen ghetrouwen wacht-hondt om op den vyandt te passen versien is, en die het teecken kan geven om op sijn hoede te zijn voor de dieven dat men niet verrast en worde. Hier toe houtmen in den huys-ghesinnen getrouwe honden om te waecken, niet alleen voor dieven maer oock voor vyanden, die met hun bassen en bijten by daeghen ende by nachten de selve souden af-keeren ende teecken souden geven van on-bekent volck om op te passen. Sulckx doet oock ons gewis, dat altijdt waeckende niet op en houdt van bassen en bijten ten waer dat hy het bespeurde, dat wy onsen vy- 
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
 andt niet wilde tegen-staen, ende met den selven om ons groote genegentheydt die van binnen ons in 't hert is soo van on-kuysheydt, hoogh-veerdigheyt, vraeck-gierigheydt, ende meer andere boosheden ghemeynschap hielde; soo soude 't ghewis sich oock voeghen naer den aerdt der honden, die noyt bijten noch bassen op die zy kennen en met hunnen meester ghemeyn sien: het welck een teecken is, dat wy met den duyvel en sijn boos in-geven gemeyn zijn, als wy op het bassen niet willen hooren volherdigh willen blijven en verhert zijn, dat wy te lesten on-ghevoelijck van conscientie worden, gelijck jemandt die in sijnen arm oft been oft op eenighe andere plaetse een fistel hadde wiens zeeren door langheydt van tijdt ten lesten on-ghevoelijck worden: waer van den Apostel Paulus schrijft:  (a) Cauteriatam habentes conscientiam: Die een gefistelde conscientie hebben: dat is, naer het ghevoelen van Theodor. die dese sententie toe-eygent aen de zedighe manieren, seght dat dese verdoovingh vande fistel komt uyt de uytterste deelen daer de fistel in ghebrandt wordt, soo dat zy geen gevoelen meer en hebben. Dese on-ghevoeltheydt is een teecken van eenen verworpen mensch. Eenen Os tot den aerbeydt niet toe-geeygent laet-men gherust weyen en vet worden, tot wat eynde? als om haest gheslaeghen te worden: 't is een quaedt teecken als jemandt weldrigh leeft in boosheydt en sich daer in vervet sonder gevoelen vande bytende conscientie, acht hem een slach-beest der duyvelen te wesen.




{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

76. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De kat hadt haeren clauw' verbrandt, 
Maer quam niet weder naerder-handt. 

DE Kat die op jaght moet haeren kost gaen winnen 
Die uyt haer leckerheyt kleyn vogels meer sal minnen  
Als ratten, muysen oft het andere gediert: 
Dus om het vogel-huys zy wel het meeste swiert; 
Om daer het vogeltjen behendich uyt te snappen: 
Dit soo 't den meester sagh, wou self de kat betrappen; 
Die eene heete tangh heel heet aen 't huysken hongh, 
Waer toe de rappe kat terstondt seer gretich sprongh; 
Om door den middel van het ijser licht te raecken 
Op 't huysken, en daer uyt, het vogeltjen te haecken 
Met clauwen tot een proey van haere leckerheydt: 
Maer wordende gewaer de laegh haer toe-geleydt, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat door heeten brandt het vel noch van haer pooten 
Bleef hangen aen de tangh: heeft naerder handt, soo grooten 
Schroom vande vogeltjens gehadt, als sy die sach, 
Dat zy uyt enckel vrees liep wat zy loopen magh. 
Wat leert dit Sinne-beldt? Dat rede-loose katten, 
Meer wijsheydt in hun leedt, als menschen red'lijck vatten, 
Die in het minne-vier, niet eens hun hert aen-slaen, 
En door den brandt gequest, de vlucht niet nemen aen: 
Maer meer on-rédelijck, en dwaeser dan, de beesten, 
Vergetende hun leedt, weer-loopen om 't gereesten 
Tot hun bereyde laegh van eeuwelijcken brandt, 
Dat beesten self niet doen: ô grouwelijcke schandt! 


Vermeerderingh op 't selve.

SEkeren Poët seyde seer wel: Felix quem faciunt aliene pericula cautum, dat is geseyt. Die door 't gevaer van ander leert: Wordt met geluck voor 't quaedt vereert: Maer magh ick niet wel seggen, on-geluckigen mensch! die door een anders ghevaer en leedt: maer oock door sijns selfs on-geluck en quaet, niet en leert sijn uyterste quaedt schouwen. Van Ephraim seyde den Propheet Osaeas:  (a) Factus est &c. Ephrahem is verleydt geworden als eene duyve hebbende geen hert: Daer en is geen dier, dat sonder hert is, gelijck ons betuyght Aristot.  (b) van die niet bloede-loos zijn en waer uyt volght dat den Propheet hier het hert niet en verstaet voor het principael deel des lichaems: want het was seker dat de duyf van hert soo wel versien was als een van andere ghedierte, maer wel voor den sin ende ingheboren drift om af te keeren ende te schouwen alle quaet dat ons over-komen is en noch over-komen kan, waer van onder alle andere gedrierten, het meest berooft is de duyve, aen wiens simpele dwaesheydt verghe-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
 lijckt den Propheet de sotheydt van Ephraim, om dat de duyve als berooft van herte den selven nest blijfthouden, inden welcken zy soo dickmaels berooft is geweest van haere jonghskens: van gelijcke Ephraim oock verleydt door de Egyptenaers en de Affyriaenen, by de selve blindelingh sijnen toe-vlucht nemt, daer hy niet geholpen sal worden maer meer verergheren sal: want die sich willigh in stricken worpt van het quaedt geselschap, en het gevaer bemindt; is het wonder dat hy daer in vergaet? Hy en heeft geen hert, oft is van verstant berooft, die in het geselschap vande boose sich vervoeght, eyndelingh met hun niet en sal vergaen gelijck David seght:  (a) Met den verlkeerden sult gy verkeert worden. Wat isser dan ellendiger vraeght den H. Augustinus,  (b) die geen mede-lijden en heeft met sijn-selven? die sich de tweede reys stoot en quest aen den steen van verergeringh, die moet blindt oft berooft van verstandt wesen: Den Leeuw had sich een sieck geveynst, noodende alle de beesten, dat zy hem souden komen besoecken, hy hadde onder hun een schaep doen dooden ende leveren aen den vos, biddende dat hy het hert nemende, daer van hem wilde bereyden een lecker hertéken, daer hy lust naer hadde om beter te herkomen: den vos nam de beest ende bereyde die wel ende die voor-stellende, vraegde den Leeuw naer het hert: den Vos antwoorde hem van liegen overgaende: antwoorde den Vos: hoe sou het schaep onder u klouwen gekomen hebben, had het een hert gehadt, voor my, ick heb een hert, daerom en kom ick u soo naer niet dat gy my verscheuren sult. 




{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

77. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

VVanneer in 't vier den Dorne brandt 
Dan krickt en krackt hy t'allen kant. 

Daer is noch plant noch cruyt, dat voort-groeyt uyt de aerde  
Dat in sich selven niet, jet goets en quaets t'saem paerde: 
Al waer het anders niet als doodelijck venijn, 
Noch wordt het wel gebruyckt en dient tot medecijn: 
Soo oock den Doornen-plant, onnuttigh om te wassen. 
Die met het hout-gewas niet voegen kan noch passen: 
Die niet aen-raeck'lijck is, om dat hy is beset, 
Met pinnen langh en scherp, en 't raecken soo belet: 
Heeft even-wel dat goedt, van katten af te wéren, 
En vogels van het landt, om 't saet niet af te téren 
Eer het gewassen is, noch vande kat bedabt, 
Verstroyt, en vruchte-loos van haer wordt uyt-gecrabt. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock dient hy tot een haegh in plaets van steenen mueren, 
Om met sijn scherp bescherm, oock ciercel me te vueren, 
Niet anders dient by meer, oock self niet tot het vier, 
Alwaer het tegen-staet en spertelt met getier. 
Wat wilt ons 't Sinne-beldt tot zedigheydt bethoonen? 
Als dat d'hert-neckicheydt blijft in den boosen woonen; 
Die nergens toe en deught, als tot verergenis 
Vande onnooselen; 't is seker en gewis; 
Soo jemandt met het vier van liefde hem wilt raecken, 
Dat hy meer tegenheydt met spertelen sal maecken, 
Als oyt den dornen-struyck gesméten in het vier: 
Een boos mensch door vermaen, maeckt altijt groot getier. 


Breeder Aen-merckinghe.

ONder allen de wercken van vrientschap en van de gebode liefde, maghmen wel stellen de berispingh van sijnen even-naesten: want de broederlijcke liefde en kan niet op-recht zijn, daer men sijnen broeder siet sondighen en dólen en den selven niet en berispt noch op den rechten wegh niet en helpt. Gelijck dan de quaelen en de sonden verscheyden en menighvuldigh zijn, soo moeten oock de vermaeninghen, de ghenees-middelen ghematight en ghevoeght worden naer den eysch der quaelen ende boosheden vanden krancken, onder de welcke de booste zijn, die niet willen geholpen zijn door vermaenigh verworpende die genees-middelen, en weder-staen hunnen vermaender, hem on-beleefdelijck in-vaerende noch uyt-maken en selver quetsen gelijck aen den dórnen-plant die gedrooght wort tot het vier, die soo men maer lichtelijck raeckt, terstont steckt en quetst met sijn scherpe dôrens vanden welcken te verstaen is dat David seght: 
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
  (a)Exarcerunt &C. Zy hebben gebrandt als een vier onder de doornen: Het vier dat onder de doornen brandt, dat veroorsaeckt een groote tegen-spertelinge met gekrack en getier; soo oock eene vierighe vermaeningh uyt liefde verweckt in den boosen hert-neckigen eene verbitterde tegenheydt niet sonder ghetier en on-gheduldigheyt. Desen boosen ende bitteren aerdt van onse scherp-stekende doornen gheven claer teecken dat zy verworpen zijn, gelijck den Wijsen-man betuyght:  (b) Viro coripienti &c. Een man die hert-neckich versmaedt den genen die hem straft, dien sal een haestige verderffenisse over-komen, ende de gesontheydt en sal hem niet volgen. Die niet willen vermaent zijn, die en willen hun oock niet béteren, en die boos zijn, en niet willen ghebetert worden en konnen niet zaeligh worden ergo moeten verdoemt worden, dat blijckelijck is: die dan hunne zaeligheydt veron-achtsaemen en den aerdt hebben van de stekende dôrnen, die het Woordt Godts oft de goddelijcke vermaeninghen verachten, van die spreckt Christus:  (c) Exorta sunt spina &c. De op-wassende dornen hebben dat versmacht: Soo datmen hier aen-mercken magh dat de boosheydt vande hert-neckige soo groot is, dat het vermaenende Woordt, versmacht zijnde; oock selver quetsen hunnen vermaender.




{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

78. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Geen smit soo kloeck, die 't ijser heet 
Te-saem met 't kouwt te sméden weet. 

Al is't, dat heet en kouwt 't een 't ander niet kan lijden, 
En altijdt uyt den aerdt malkanderen bestrijden: 
Die boven hunne kracht niet voorder konnen gaen, 
Maer moeten onder een gemengelt blijven staen. 
Niet in hun eerste maght, waer mede zy malkand'ren 
Aengrepen, maer alsoo den eenen op den and'ren 
Oft wint oft wel verliest: waer door dat alles staet, 
Wat uyt de mengelingh van d'Elementen gaet. 
Dees mengelingh die moet de schepsel t' saemen binden 
Die sonder bandt des viers geen een-heydt konnen vinden 
Gelijck geen' smit soo kloeck, die sal een ijser kout 
Soo smeden, dat het vast aen een heet ijser hout. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy moet dan met gewelt 't kout-ijser gloeyendt maecken 
Wilt hy, dat d'ijsers t' saem-gevoeght een ijser raecken: 
Soo ons dit Sinne-beldt tot zedigheydt wel leert, 
En thoont hoe 't ijser kout tot heete weder-keert 
Wilt het vereenicht zijn en vast aen 't ander hechten: 
Oft anders, heet en kout sal altijdt t' saemen vechten.\; 
Maer noyt vereenigen; veel minder sal den mensch 
Met Godt het liefde-vier, vereenicht sijn naer wensch, 
't Is ons verkeertheydt hier Godts liefde-vier te schouwen, 
Om met een helsche vier daer soo vast aen te trouwen 
Dat geen verloop van tijdt ons daer van immer scheydt. 
ô, On-verdraegh'lijck vier 'twelck brant een' eeuwigheyt!  


Vermeerderingh op het selve.

HEt is blijckelijck dat gheene smeden, oock hoe hervaeren dat zy zijn, die een kout ijser met een heet sal konnen t'saemen voeghen oft aen een sméden, blijvende in staet ghelijck zy zijn heet en kout: Van gelijcken soo en kan eenen boosen sondaer inden welcken de kouwe boosheydt overtolligh is, ende vervolgens inde liefde verkout, die en kan met Godt niet vervoeght worden die het vier van liefde is, ende daer om Christus, willende sich vereenighen met allen de menschen, heeft voor al besorght gheweest het vier in de wereldt te brengen, ghelijck hy betuyghde by Lucas:  (a) Ignem veni &c. Ick ben gekomen om het vier op de wereldt te senden en wat wil ick? dan dat het branden sal, het had on-mogelijck gheweest, dat hy de ijs-killighe herten der menschen aen sijn gloeyende hert oyt had konnen smeden ende vereenigen, ten waer hy hier op-gherecht hadde fourneysen van liefde onder de welcke wel de principaelste zijn, Sijne Mensch-wordinghe, waer in hy, door het vier van liefde betracht heeft ons 
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met hem te vereenighen: hebbende tot dien eynde het groot fourneys ghestockt als hy den gheest van liefde uyt-ghestort hadde over de heele werelt in de gedaente van vier niet anders wenschende, als dat het branden soude; maer siende, dat de menschen in dit fourneys van liefde al even kout bleven ende tot gheene vereeninghe met hem en wilde komen: soo heeft hy het hoogste gethoont eer hy van hun wilde af-scheyden en voor hun sterven, soo voede hy hun met sijn vleesch en Bloedt, op dat zy met hem in sijn eygen substantie souden veranderen en met hem een souden worden, gelijck hy en sijnen H. Vaeder maer een en is. Maer met allen dit, soo en gheschiet noch sijnen wil niet, oock van het meeste-deel der verkouwde menschen; wat is de oorsaeck? Ick lese inde Roomsche Historie, dat soo den Vaeder van Caligola den alder-besten Keyser; dat de Romeynen uyt danckbaerheydt de asschen vanden af-ghestorven Keyser wilden vereeren ende verheffen, waer toe het lichaem verbrandt wierdt om gheheel tot asschen te on-binden, gelijck het geschiede uyt-genomen alleen het hert, dat door geen vier verbrandt konde worden; waer over een jeder verwondert en verslaegen stondt: ende de oorsaeck hier van onder-socht zijnde, bevondt –men, dat sijn hert soo door-droncken van fenijn was, dat het vier daer niet aen vermoght vraeght gy hoe het vier van Christus soo vinnigh brandende, nochtans geen maght en heeft op den boosen? siet hoe dat in boosheydt hun hert vergiftight is, en ten sal u niet verwonderen, dat het liefde-vier in het kout fenijn niet en werckt, en vervolghens, dat het kout ijser met het gheloeyent niet te saemen kan ghesmeedt worden.




{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

79. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

De spelen over langh ghespelt, 
Die worden noch ten thoon ghestelt. 

DAt dese Wereldt is een schouw-borgh vande Spélen, 
En wonder daeden, die al hier, naer Godts bevélen, 
Van jeder op sijn' tijdt eens moeten sijn gespelt, 
Waer toe Godt, d'Engelen en menschen zijn gestelt 
D'aen-schouwers, die daer van hun oordeel sullen geven 
In 't eynde van het spel, met 't sluyten van het leven: 
Wanneer den Rechter hun beloont met prijs oft straf, 
Naer dat hun rolle is in 't Spel, geloopen af. 
Elck mensch heeft sijn partij'; en die moet hy betrachten 
Te spélen naer den aerdt, noch moet niet anders achten 
Wat dat een ander spelt, oft wat hy spelen moet, 
Al waer 't een' Koningh oft een boer 't waer even goedt. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt siet niet wat gy spelt, maer hoe gy u kont voegen, 
Als boer naer sijnen aerdt, tot jeders wel-genoegen, 
In sijn een-voudigheydt, onnoosel en oprecht: 
Godt prijst soo eenen boer, die Koningen we'er-lecht, 
Die in hun ampt niet wel vol-déden aen hun' lasten, 
Noch op 't gemeyne goedt van d'onder-daenen pasten. 
Doch dat ons zedigh dient, in 't spelen op 't tonneel, 
Dat 't spel altijdt soo blijft het selve in 't geheel: 
Wy zijn nu in 't verloop van sestien-hondert jaeren 
En heden speltmen noch de spelen, die doen waeren 
En die daer de partij van eenigh spelder had 
Die wordt in den persoon van andere her-vat. 


Achter-vogh op het selve.

HEt en gheschiedt niet uyt de on-bevleckte Wet des Heere die de zielen bekeert; dat de menschen oordeelen wat goedt is oft quaedt, wat eerelijck oft wel wat on-betaemelijck is, maer wel uyt de verkeerde manieren van doen der boose, 't Is seker dat den bedorven aerdt der menschen is noch den selven van die nu noch zijn en van die eertijdts geweest zijn, ende vervolgens vande selve gheneghetheydt sullen ghevonden worden die ons volghen moeten uyt den bedoreven aerdt door de sonden, die eens bedorven noyt meer sal gebetert worden, maer dient ons nu tot oeffeningh der deughden met de mede-hulpende gratie Godts: soo seght den Wijsen-man:  (a) Wat isser dat geschiedt? het géne noch te doen is: daer en is onder de Sonne niet nieuws, maer menschen volghen menschen uyt hunnen bedorven aerdt vande selve ghenegentheydt, bedorven in manieren en ghewoonte, die de 
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selve aen-nemen, daer de andere voor hun, mede vervuylt waeren, even eens gelijck de Oude Tragedien van Plautus en Terentius oft van andere Poëten, die noch gespelt worden, altijdt de selve zijn en op de selve manieren verthoont worden, gelijck zy gespelt zijn gheweest van over soo veel jaeren, alleen met dit onderscheyt, dat gelijck voor desen tijdt de selve rollen ende personagien uyt-gevoert wierden, de selve nu noch door de tegenwoordige, en al-soo en valter niet nieuws voor onder den hemel: want gelijck ons voor-saeten, hun partijen van Hooverdigheyt van Nijdigheyt, Gierigheyt &c. gespelt hebben, soo wy die hun volgers zijn, spelen oock al de selve rollen: en al zijnder oock partijen van deughden, en dat zy uyt-ghegeven worden naer de bequaemigheydt der persoonen soo zijnder weynigh te vinden die deughden vertoonen, om dat zy al om bedorven van aerdt zijnde, meer gheneghen zijn tot het quaedt als tot het goedt, te meer om dat de nijdigheyt des duyvels hebbende de Deught uyt-ghejaeght ende ghebannen vanden Theater oft schouw-borgh van dese werelt, die de vlucht nemende tot den hemel, liet door haestighe verslaegentheydt haeren mantel vallen, waer mede nu de spelders hunne boosheydt eerelijck vercieren. En daerom maecken wy hier van goede spelders gheen vermaen, om datter weynigh uyt-verkoren sullen gevonden worden: want ghelijck het blijckt uyt het Evangelie datter veel gheroepen zijn maer weynigh uyt-verkôren: als dan het spel sal geeyndight wesen inden dagh des Oordeels, dan sal het blijcken hoe luttel daer sullen met prijs beloont worden ten op-sicht van het on-talligh getal dat door de eeuwige straf des viers sal verwesen worden.




{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

80. Sinne-beldt,


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het Schip dat teghen rotsen slaet 
Moet bersten, en ten gronde gaet. 

EEn Schip wel op-gerust, sou ergens toe gaen vaeren, 
Met voor-deel van den wint en on-verstoorde baeren: 
Maer zijnde nu geraeckt in 't midden van het vlack, 
Verr' vanden Oever af, gestéken met gemack: 
Een on-verwacht tempeest doet haest de baeren steygen, 
Om 't Schip tot onder-gangh oogh-siendelijck te dreygen, 
Gelijck het oock geviel; want door het groot gewelt 
Der winden, wierdt het schip soo hulp-loos gestelt; 
Dat het on-mógelijck was het roer oft 't zeyl te dwingen, 
Om niet op eene rots in morselingh te springen: 
En soo geborsten, op een' oogh-slagh te vergaen: 
Daer on-geschent de rots blijft on-bewogen staen, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al was het dat het schip de rots scheen t'over-loopen. 
Met op-gespanne zeyl, maer 't schip moest het bekoopen. 
Dit is een schip gelijck ons Sinne-beldt bethoont, 
Dat niet in zee oft vaert maer wel op d'aerde woont, 
Al waer het als in zee, die calm is, stil kan vaeren; 
Maer raeckt licht in tempeest door storm-windt ende baeren 
Met sulcken furien gedreven, dat het niet 
Meer staen kan inden dwang van 't schippersche gebiet. 
't Zijn menschen, met een woordt, in gramschap op-getógen, 
Die uyt hun haestigheydt al bus-cruydt op-gevlógen, 
D'oorsaeck van schip-breuk zijn, om dat zy hitsich boos 
Sich tot we'erhoudinghe licht maecken krachte-loos. 


Voort-gangh op 't selve.

GHelijck de zee haer beroerte, naer het ghevoelen van sommighe Philosophen in-wendigh heeft; waer door zy, uyt-wendigh sulcken tempeest veroorsaeckt, dat alles schijnt te vergaen. Alsoo geschiet het oock inden mensch, die on-ghestadich is als eene zee in-wendigh, dat hy on-voorsiens soo driftigh wordt in sijn on-geduldigheydt, dat hy selver de oorsaeck is van sijn eygen verderf en onder-gangh; soo dat een grammoedigh ende op-loopende mensch van sijne menschheydt vervuert wordt, noodigh heeft sich te vergrammen op sijn grammoedigheydt die hem selver sal doen vergaen, ten zy hy die self ten onder-brenght, dat hy dickmaels niet meer machtigh en is als eenen schipper in een grouwelijck tempeest sich af-te-wenden van een rots oft klip, als hy sijn roer, touwen ende zeylen niet meer bestieren kan, ende moet vergaen daer den drift d'over-handt heeft. In sulcken tempeest van gramschap, wordt den mensch, van sijn menschheydt berooft, niet min als een monster: wilt ghy sijn ghedaentje sien? hy wordt als raesende, daer hy eenen 
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
 duyvel is niet van Godt ghemaeckt maer daer toe aengenomen: want ghelijck den duyvel zijnen beséten, soo mismaeckt hy sijn eygen lichaem; soo dat daer niet menschelijckx meer in te vinden is, als hy vervoert van sinnen, met een blint gewelt boven sijne kracht jet wilt bestaen; soo dat het aenschijn verbleeckt, de tongh blijft hangen, de oogen vlammen, allen de lit-maeten reyelen, het hert dat klopt, de voeten touteren, den mont schuymt van boosheydt. Wie sal eenen mensch kennen voor mensch die hy van gramschap soo on-steken siet? wie en sal hem niet achten voor eenen sinne-loosen, furieusen, oft om beter te seggen voor eenen duyvel selver, gelijck Chrysost. de gramschap vereert sprekende vande gramschap:  (a) Zy is seght hy, eenen gewilligen duyvel, een gewenscht gebreck van verstandt, en een gesochte dwaesheydt, die niemant meer quaets doet als haer eygen selve. Waer om dan soo ghestoort? Ick wil my vréken. Siet dan wat gy doet, wilt gy niet sot zijn. De gramschap brenght een dobbel quaet mede, u eygen bederf van d'een zeyde, ende het mis-daet van d'ander, dat gy quaelijck op-nemt: 't welck van twee wilt ghy met u gramschap beteren? 't mis-daedt misschien van een ander dat gy u ijdelijck in-beldt? dat en sal u gramschap niet beteren maer eer vermeerderen en hem oock verbitteren, en u eygen schaede en sal met het leet van een ander niet wegh ghenomen worden, maer eerder tot u seker verderf dienen, als ghy in volle tempeest van gramschap het roer van redelijckheydt niet meer en kont bestieren noch de op-gesapnnen zeylen van boosheydt niet machtigh en zijt te weer-houwen oft in te haelen, en soo met volle gewelt slaet tegen de rots: zijt gy dan niet wel gevroken als gy moet bersten en vergaen daer de rots on-geschent blijft staen? 




{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

81. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die slap en weeck is van gesicht, 
Die wordt verblindt door 't Sonne-licht 

EEn leep-oogh wou het licht der Sonne eens aen-schouwen 
Met hôpe, door meer licht, meer sien-kracht te behouwen 
Maer 't Sonne-licht te sterck, verblindt haer gesicht: 
Soo dat zy wierdt gepijnt in 't aen-genaeme licht, 
't Welck zy door 'tweeck gesicht niet wel en mogt verdragen 
Waer in een oogh gesont op 't hooghste neemt behagen: 
Laet ons hier de Natuer in Zede-leer verstaen, 
En sien, hoewel dit Belde den Nijdigen raeckt-aen, 
Wanneer Fortuna schijnt over-windigh aen haer vrienden, 
Aen wie zy zegen-rijck door gunste sich laet vinden; 
Soo dat daer jemandt door in eer met glans uyt-stéckt; 
Dat kan de Nijdigheydt daer 't goedt gesicht on-breckt, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet luchten sonder pijn; dat haer doet booser vinden, 
Om dat een anders glans haer oogen meer doet blinden: 
Daer de goedt-gunstigheyt haer meeste vreught in heeft, 
Dat zy aen ander wenscht 't geluck, daer zy in leeft. 
Dit is de straf van Nijdt, dat zy met traege tanden 
Haer hert eet selver op, tot haer meer leedt en schanden. 
Is 't niet een slechte saeck, dat my een anders licht, 
Soo on-verdraegelijck verblindt mijn slap gesicht? 
Het is een helsche pijn, van duyvels niet te lijden, 
Die ons den glori-glans des hemels soo benijden; 
Dat zy sich door den haet aen-doen een meerder pijn, 
Als 't vier, daer zy altijdt verdoemt in moeten zijn. 


Voort-gangh op het selve.

DAt jemandt behaet wordt dat en schaedt hem niet, want daer om en is hy niet quaedt, om dat een ander hem benijdt, maer in tegen-deel het is hem glorieus benijdt te worden; want niemandt die bot, ellendigh en verleghen is sal benijdt worden, ten waer van jemandt die noch ellendiger waer als die hy benijt: hier om en kan den geluckigen niet ghelijden dat jemandt geluckiger is dan hy, ja niet den gheluckighen gelijck hy, want aen sommige de gelijckigheydt van wel-vaeren brenght het helsch saet voort van haet ende nijdt: soo dat de oorsaeck, daer den bleecken nijdt uyt-spruyt, is de uyt-stekentheydt ende voor-deel van een-ander. Ons ghemoedt is van sulcken in-gheboren trots-sicheydt, dat het aen niemandt wilt wijcken, en sich vernedert voelt, als haer jemandt te boven gaet: En al is het, dat zy beschaemt is haer leedt te veropenbaeren, soo en laet zy daerom niet van spijt sich selven met lange tanden te vertéren waer in, haer droe- 
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vigh gelaet haeren verraeder is. De in-gevallen kaecken van eenen nijdighen, het bleeck aen-schijn, het swaer gemoedt met droevigh versuchten, seggen ons, dat hem jet lettende is: 't is een sieckte van den duyvel die noyt geholpen kan worden, vermidts de quael van den Nijdighen, oft komt uyt sijn eygen quaedt, oft uyt het goedt van een ander: wordt ghy sieck uyt u eyghen on-steltenisse, daer zijn Aardtsen en gheneesmeesters genoch om u te genésen, maer komt zy uyt het goedt van een ander, wie sal u helpen, daer niemandt van sijn goedt moet af-staen, om dat ghy dat benijdt: daerom en laet de Sonne niet te schijnen, om datter veel quaede ooghen zijn, die haer schoon licht niet en konnen verdraeghen. Behaet en benijt te zijn, kan ons niet beschaedigen, daer den nijdighen gheeft selver ghetuygenis van onse uyt-stekenheydt. Seneca sprekende vande polityke regeringe, wel seyde, de eerste konste des Rijckx, is den nijdt te konnen lijden. Waer om en soude ick niet mogen seggen: de eerste konste des hemelrijck is, den Nijdt geduldigh te onder-staen, het welck my niet hinderen kan, en de nijdiheyt selver haer eyghen vonnis uyt-spréckt, uyt-voert en met haer eygen doodt gerechtelijck bestraft: Wie sal dan willen gelooven, dat de benijders menschen zijn?




{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

82. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die sich wilt wasschen in het slijck 
VVordt meer besmeurt en 'tslijck gelijck. 

EEn vuyl-saus seer besmeurt door 't blaesen vande assen 
Van haeren lolle-pot, die wilde sich eens wassen, 
Maer liet het water staen, en koos het modder-slijck. 
Denckt eens hoe schoon zy wiert? Alsoo oock van gelijck: 
(Soo ons dit Sinne-beldt hier zedigh wilt bethoonen) 
Doen zy, die met het vuyl van ander sich verschoonen, 
Al zijn zy 't meest besmeurt, noch achten zy hun net, 
En zijn gelijck een spie, die op een-jeder let. 
Oft als een modder kerr' om 't vuyl al om te raepen, 
En wat zy laeden op, soo konnen sy niet slaepen, 
Oft 't vuyl moet uyt-gestort, en dat met vollen mondt, 
Aen al de clappers en clappeyen in het rondt. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is zy dan niet wel net, die niet en wilt vervuylen, 
Noch met den vuylen hoop in vuyligheydt verschuylen? 
Waer van zy af-keer thoont, als zy het quaedt beclaeght, 
Daer zy self 't vuylste is, van 't gén' zy over-draeght, 
En waent soo reyn te zijn: waer door zy met behaegen 
Sich als den Pharizé, in trotsheydt wel sou draegen, 
En seggen in 't gebedt: ô Heer ick weet u danck, 
Dat ic, als d'andere, niet vuyl ben, boos en kranck. 
Ick, die in vuyligheydt noyt willens ben getreden; 
Mach van een anders quaedt wel claegen met goe' réden: 
Maer siet, hoe de'es clappij van binnen is verblindt; 
Die in haer self niet vuyls, maer wel in ander, vindt. 


Verclaeringh op het selve.

TEn is niet alleen, dat het vuyl van een ander den achter-clapper niet en sal schoon maecken, maer eerder soo verleelijcken als eenen duyvel oft in eenen duyvel veranderen, midts hy den aerdt vanden duyvel in-volght, die als eenen brisschende leeuw in het ronde loopt soecken die hy verslinden moght: alsoo loopen oeck de achter-clappers en clappijen inde rondde van huys tot huys, soeckende in alle huysen en winckels, by alle soort van menschen, om al het vuyl van andere op te haelen, niet om jemandt te beteren, maer op sijnen tijdt sich daer mede te dienen tot achter-deel van hunnen even-naesten: niet ongelijck daer in aen de vliegen, die naer de zeeren en wonden vliegen om hun voedtsel daer uyt te suygen, en niet als een bieken, die de blomkens soeckt om daer uyt haeren honingh te trecken: al hun sorghen en woelen is om jemandt sijn eer oft wel-vaert te beschaedighen als hun selven; hinderen zy een ander in 't lichaem zy dooden sich 
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
 selven inde ziel: dan ick wil dit sluyten met een korte onder-rechtinghe de welcke soo den achter-clapper wilt behertigen, sal licht van sijnen duyvelschen aerdt af-getrocken zijn. Ick vraegh u eens in 't besonder, wie is het, wiens eer, naem en faem gy wilt becladden met achter-clap? Is 't niet uwen broeder, mede-deelich aen uw' natuer, daer hy en gy den selven vaeder hebt inden hemel? Is hy niet den anderen ghy, gheschaepen naer de gelijckenisse ende het béldt van Godt, die niet alleen met u, maer oock met hem is, en gy hem niet minder verplicht zijt als u selven soo u jet over-schiet dat hem on-breckt? en ont-nemt hem niet dat hy besit, helpt hem in sijnen noodt van het ghene ghy vermoght, het is even konstigh voor sijnen even-naesten en met hem te leven met liefde: hy leeft het beste met sijnen even naesten, die hem voor-staet en wel-doet daer hy vermagh, en aen sijn selven, die sich versterft in sijn quaede ghenegentheydt om dien te beschaedigen: Wilt gy alleen voor u seleven leven? Is' 't dat gy hem doodt? soo en leeft gy voor hem niet, noch oock voor u selven: niet voor hem, als gy hem van goedt, eer en faen berooft hebbende hem steedts oft civiel gedoodt hebt: oock niet voor u selven, als ghy door de sonde van on-recht-veerdigen achter-clap u ziel selver sult dooden: Wacht u dan voor den achter-clap; een anders vuyl en sal uwen smeur niet af-wasschen: Kont gy uwen naesten met hôpe van hem te beteren: soo voldoet gy aen u plicht voor hem te bidden, en op u selven te sien: soo blijft ghy een duyf en geenen uyl, ick segh, eenen mensch en geenen duyvel.




{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

83. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Als sich 't verbeldt niet wel wijst uyt 
Dan schrijft-mer op, wat het beduyt. 

EEn huys soo eerst vol-bouwt, naer volgens het gewennen 
Soo gaf den eygenaer (om 't selve t' onder-kennen 
Van d'andere) den last; dat daer een uyt-hangh-berdt, 
Verbéldende een Duyf, daer op geschildert werdt. 
Op dat het huys met naem van Duyfken soude heeten 
En soo van neringe vermaert, elck een sou weeten 
Dat 't Duyfken wel versien van waer seer goeden koop, 
Sou winnen van het volck het meeste toe-geloop. 
Maer nu dit uyt-hangh-berdt geschildert uyt sou hangen; 
Elck een liep daer-waerts met nieus-gierigheydt bevangen: 
Maer niemandt van hun al kost kennen wat een beldt, 
Daer op geschildert was, en jeder voor-gestelt, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eer moght by een' uyl als duyve zijn geléken: 
Waer op den schilder sprack: wat valt hier op te spreken? 
't Belangh en is niet groot: kent gy het Duyfken niet? 
Ick sal 't daer schrijven op, dat het een duyf bediet. 
Het zedigh, dat ons beldt van sinnen wilt aen-wijsen, 
Dat eenen Christe-mensch van naem, niet is te prijsen; 
Als hem de Christe-daedt niet kennelijck en thoont, 
Dat hy geen' uyl en is, maer 't duyfken in hem woont. 
VVat baet het dat wy zijn voor Christ'nen op-geschreven, 
Daer wy als heydenen veel godde-looser leven? 
VVie wil dan neringh doen met waer van 'themels-rijck 
En voeren Duyfkens naem, en d'uylen zijn gelijck? 


Breeder uyt-legginghe.

MEn leest van Alexander den grooten, dat soo hy eens eenen kleyn-moedigen ende bleeuwen soldaet sagh onder sijn volck, hem dede vragen hoe dat hy genaemt was; en verstaende dat hy Alexander hiet: met grooten af-keer ende on-weerde, hem dede aen-seggen, aut nomen aut rem, dat is, oft hy soude den naem af-leggen, oft de daedt aen-nemen van moedigheydt, weerdigh aen eenen Aleander. Ick gheloof: waer 't dat Christus selver den Revue quam doen van sijn volck ende hun af-vraeghde, hoe zy genaemt zijn? verstaende dat zy met den selven naem van Christus voerden ende Christenen hieten? hoe soude hy niet on-stelt wesen, als hy niet een schaduwe van een Christe-mensch in hun en sou bespeuren? want die heden eens wilde een Christe-mensch naer 't leven uyt-schilderen en met Christo doen vergelijcken, ick geloof dat eenen uyl by een duyve vergeléken, on-gelijck meer soude over-een-komen als eenen tegen-woordigen Christe- 
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
 mensch met Christo, die behalvens den naem niet eygens met Christo heeft, en sonder naem met Turcken en Heydenen beter sou over-een-komen, en niet veel schillen, als by het habijt: soo dat de voor-seyde waerheydt vanden Propheet Simeon naer de geboorte Christi hier noch wel plaets grijpt: dat Christus gestelt is  (a) in signum cui contradicetur: in een teecken daer tegen-geseyt sal worden, en om dit te beproeven: soo haest ons Christus den wegh des levens wilde aen-wijsen met waerheydt sonder bedrogh, die sich selve noemde: Ego sum via veritas & vita, ick ben den wegh de waerheydt en het leven, ende vervolgens, sijn leven selver was het teecken van die hem souden volghen tot het leven der saeligen: soo dat de Engelen soo saen hy geboren was, dit teecken hebben aen-gewesen de herders waeckende op het veldt, segghende:  (b) Dit sal u-lieden een teecken zijn, ghy-lieden sult vinden &c. Wie en siet niet dat al de Christene menschen sich tegen stellen aen de armoede van Christus, ende teghen segghen aen alle sijn andere deughden daer Christus selver ons is in voor-gegaen? wie isser die zyn oydtmoedigheydt om-helst, sijne Suyverheydt betracht, Ghehoorsaemheydt bemindt tot de doodt des Cruys? hoe en seggen zy dese deughden niet teghen, als zy sich thoonen ghelijck Paulus betuyght:  (c) Vyanden selver van het Cruys CHRISTI?.




{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

84. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het waeter dat men stil laet staen, 
Verrot, en brenght fenijn ons aen. 

DE Elementen zijn ons al te mael soo noodigh, 
Dat alleen het gebrek van een dat waer ons doodigh 
Waer uyt dat wy bestaen gemengelt op de maet, 
Dat 't een het ander niet in kracht te boven-gaet, 
Wy komen 't een niet meer, als 't ander geheel derven, 
Oft wy zijn daedtelijck in noodt van soo te sterven. 
Zy strijden tegen een, noyt zijn zy heel gerust, 
In welcke werringe al hun verduren rust. 
Nemt proef in 't waeter, dat ick hier heb voor-genomen; 
Om uyt haer stille-staen, ons leeringh te bekomen. 
Siet hoe dat ledigh nat dat geene werckingh heeft, 
Bederft heel in sich self, verrot, en stanck ons geeft. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat wilt dit Sinne-beldt ons zedighs hier vermaenen? 
Als dat wy hier geleert, den wegh niet souden baenen 
Tot gierigheydt als ons tot grooten over-vloedt, 
Godts miltheydt zegen geeft tot rijckdom in het goedt: 
Dat uwe schatten dan, niet ledigh op-gesloten 
In cassen, oft gepot, eer gy die hebt genoten, 
Oft oyt genieten sult; daer zy nu stille-staen, 
Verrotten, en met stanck tot achter-deel vergaen. 
Wat groeyt dan in 't verrot en stanck van vuyle poelen? 
Als dat daer vuyl gewormt venijnigh in blijft woelen, 
Daer moyt den eygenaer jet baetighs van geniet: 
Maer wel dat sijne sorgh betaelt wordt met verdriet. 


Vermeerderingh op 't selve.

DEn gierigen ende begheerelijcken mensch en sal noyt segghen 't is genoch oock hoe veel hy verkrijght, hy slecht de platte mussen, hoe dat gy meer in hunnen beck steckt, hoe dat sy noch meerder gaepen: soo dat den Poët van den aerdt der gierigaerts wel seght: Quo plus sunt pota, plus sitiuntur aqua: dat is: Het waeter van ons gelt en goedt; Noyt heel aen onsen dorst vol-doet: Niet sonder reden verghelijckt den Poët de rijckdommen aen het waeter, om dat zy den selven aerdt in-volghen, want gelijck het waeter altijdt moet wercken oft vloeyen en noyt stil-staen, wilt ghy niet dat het verrot en bederft ende niet een on-ghetal van venijnigh gedierte voort-brenght; alsoo oock de rijck-dommen, wilt die niet op-sluyten noch ledigh laeten, maer laetse voorts-vloeyen tot de behoeftighe, oft dat zy gebruyckt worden tot het gemeyn goedt, aen-ghesien zy gemeyn zijn uyt hunnen aerdt, van Godt, u in handen gestelt, dat gy niet meer recht toe en hebt, als den minsten van heel de werelt, dan alleen om daer mede uwen noodt te vol-doen, en u zaeligheydt te 
{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wercken; want anders zijn zy u gheleent tot u verdoemenisse. soo gyse laet verrotten: gelijck ons betuyght den H. Jacobus:  (a) Divitia vestra putrefacta sunt: V-lieden rijckdommen zijn verrot, en siet eens wat venijnige monsters uyt den poel van dit verrot water voort-komen: Ick laet staen, dat hy door sijne middelen den toe-gangh heeft tot alle boosheyt daer de bedorve natuer ons toe aen-lockt, waer uyt de serpenten van hoogh-veerdigheydt, de slanghen van bedrieghelijckheydt, de rotte wormen van geyligheydt, en voorts van al dat quaet is, groeyen en voort-komen, maer boven allen dat; dat hy altijdt in sijn gheluck van den over-vloedt moet on-geluckigh en arm blijven. Laet hem veel hebben en soo veel als hy wenscht, ick en segh niet al, aen-ghesien den gierighen-rijcken noyt versaedt en is; isser noch jet dat hem on-breckt, dat hy niet en heeft? soo acht hy sich on-gheluckigh en arm. Nemt het exempel aen Aman, die naer dat hy sijne vrienden allen sijn voor-deelen, by den Koningh zijn macht,  (b) sijn rijck-dommen eer en glorie hadde voor-gestelt, soo belyde hy, dat hy met allen dat niet en hadde; soo langh hy moest ghedooghen, dat eenen Mardochaeus sou sitten voor de dore des Koningh Paleys die niet op en stondt om eere hem te bewijsen: was dit niet wel een slechte saeck om soo eenen eer-gierighen trotsen rijcken van alles te ont-rooven en arm te maecken? in sijnen hooghsten over-vloet leydt den on-versaedelijcken gierigaert een dobbel gebreck; hem on-breckt al dat hy noch meer begheert, en leyt ghebreck by sijnen over-vloedt, daer de gierigheydt hem verbiedt te gebruycken oock sijn noodtsaeckelijckheyt: ô armen Rijcken!




{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

85. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Zy wordt het een met 't ander quijt, 
Die 't meeste om het minst' vertijdt. 

EEn meyt gingh eens te mert, om appelen te koopen, 
Al waer die, tot gerief van jeder, staen met hoopen. 
Zy had dan nauw gedinght en vyf-en-twintigh schoon, 
Die zy kocht, en getelt, gelijck-men is gewoon, 
Ontfangen in den schoot, 't wijf wou geen' toe-werp geven; 
Waer om seer heftigh daer, wierdt onder een gekeven: 
Dit siende eenen dief, dat 't meyse seer on-stelt, 
Het appel-wijf toe-greep, en wilde met gewelt, 
Den toe-werp hebben: soo liep hy daer tusschen beyden, 
Sich veynsende dat hy 't gevecht soo wilde scheyden: 
Doch packt den voor-schoot af met d'app'len, en gaet voort, 
Al was 't oock dat zy 't sagh: soo seer was zy verstoort, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy noch liever had, het derven te verkiesen 
Van d'appelen, als het recht van toe-werp te verliesen. 
De les van 't zedich, die ons 't Sinne-beldt voor-hout, 
Die worter daegelijcksx met waerheyt claer aen-schout, 
Van menschen, die om 't goedt, dat tijd'lijck is soo twisten, 
Met sorgh en groeten kost, al oft sy niet en wisten, 
Dat al het tijd'lijck goedt, niet als den toe-werp is, 
Van het groot hemels goedt, dat meer is als gewis: 
Vermidts de Waerheyt seght: voor al hoort hier mijn spreken  
Versoeckt het hemels-rijck, en u sal niet on-breken: 
Al wat ghy noodichs hebt, ick u vergunnen sal, 
En zijt dan niet besorght, dat hebbend', hebt gy 't al. 


Breeder Aen-merckinghe.

ICk en weet niet, wie ellendiger is, oft die den toe-worp in dese wereldt over-vloediger heeft, en daer by noch gebreck lijdt, oft dien soeckende verliest den grooten schat, die alleen ons ghenoechsaem is om ons rijck te maecken sonder eenigh gebreck, dat noyt inden toe-worp kan gevonden worden door onse in-gebóre begérelijckheyt die noyt vol-daen is, al toos tegen haer selven is; maer oock het meest' om dat het bekomen van rijck-dommen benouwtheydt geeft, waer van 't gewin verworpen is, de besittinge ghevaerelijck, het ghebruyck pijnelijck aen den gierigen, ende het verlies on-geduldigh is: de rijck-dommen zijn de oorsaeck vande on-gelucken, daer zy nochtans om het gheluck soo on-gheluckigh ghesocht worden: soo dat den rijcken niet alleen met het on-geluck en handelt maer het selve by-woont want de ellende en vergheselschapt hem niet alleen, maer is hem 
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock als in-wendigh. Waer om zijt gy dan ô slechten mensch! soo besorght voor het tijdelijck en als ghy dat bekomen hebt, soo gierigh, daer Godt u dat toe-werpen wilt om het selve met gheen benépen hert wel te gebruycken seggende: (a) Date & dabitur vobis, mensuram &c. Geeft, en u-lieden sal ghegeven worden, eene goede ende op-gehoopte ende gheschudde ende over-loopende maete, sullen zy in u-lieden schoot gheven? En siet de menschen al oft dit niet ghenoech en waer, zijn daer mede noch niet te vreden noch versaedt, doch verlaetende den groote schadt des hemels, sorgen en kijven hier tot vechtens toe om den toe-worp alleen, die ons van Christus toe-belooft wordt, soo wy voor al willen soecken het rijck des hemels: en siet eens; oft inde raeden, daer soo veel rechts-geleerde zijn en soo gheprocedeert wort: oft daer wel een proces gedreven wort, dat den eenen den anderen on-ghelijck doet in het recht van zijn zaeligheyt? dat en geloof ick niet: maer naer-gelaeten de hemelsche schatten, al de crakeelen zijn, de lana caprina, om wat landts, gelts oft goedts, den toe-worp alleen tot de zaeligheydt: daer krijghtmen en vechtmen om, ende alsoo verliest men het eene met het ander. En waer een kleyn den toe-worp, ick segh het tijdelijck van dese werelt te verliesen, maer daer by noch den hemel te moeten derven, en daer mede noch niet genoech, inde eeuwige verdoemenisse te vallen: wie isser wijs die dat verstaet?




{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

86. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Een Leyster, die naer aes verlanght, 
Sich selven in een strop verhanght. 

DEn vondt vermaeckelijck om vogelen te vangen, 
En is den minsten niet, die Leysters doet verhangen 
Sich selven in een strop, en dat met grooten lust 
Ter plaetse, daer zy 's nachts gaen nemen hunne rust, 
Ghelijck zy uyt den aerdt by tijden gaen vertrecken, 
En vliegen heel den dach met ijdel maegh en becken, 
In 't sluyten vanden dach soo vallen zy in 't wout, 
En soecken daer hun aes, en rusten op het hout. 
Den jaeger dan, die op den Leyster-vangh wilt wachten, 
Die let wel in wat bosch de heel vleugh gaet vernachten: 
Dan komt hy, en al daer seer konstigh 't aes bereydt 
't Welck 't hongerich gediert licht in den strick geleydt. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier uyt ons Sinne-beldt wilt zedich hier bethoonen, 
Dat wy die vogels zijn, die hier op d'aerde woonen; 
Die ten gesetten tijdt, eens moeten reysen gaen 
Naer seker landt, die dickmaels op de baen, 
Vermoeyt en af-geteert, de rust en spijs begéren, 
Daer wy in hongers noodt ons vande doodt niet wéren; 
Maer gretich tot de spijs niet beter gaede-slaen, 
Wat stricken ons met list aldaer gespannen staen: 
Soo worden wy een proey aen jaegers vande hellen 
Die ons hier in dit bosch des wereldts stricken stellen; 
Daer wy seer honger-blindt, ons worpen in 't verdriet, 
Eer dat men laegen siet, en van hun spijs geniet. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

DAt den mensch magh vergeleken worden aen de hongerige Leyster, die hier komt rusten inden bosch van dese werelt, al om met stricken besteken ende versien van aen-lockende spijs, waer toe hy gretigh sich inde stroppen verhanght als een Leyster en alsoo een proeye wordt van de helsche jagers, en behoeft gheen ander proeve als de daeghelijcksche hervaerentheydt. Wy zijn al verhuys-voghels die hier geen verblijf-plaets en hebben, ende om dat wy lastige wegen gaen, en vermoeyt worden in de boosheyt: soo willen wy ons in de bosch des werelts, met haer aen-lockende spijs versaeden, die zy listigh ons hebben voor-bereydt hanghende onder rust-tacken daer wy naer buckende den hals inde strop steken en alsoo ons selven verhanghen. Desen bosch vande werelt en heeft niet als bedrogh, die ons noodtsaeckelijckheydt wel kennende ende daer by onse begerelijckheydt van ons bedorve natuer; weet oock wel, hoe wy verhongert zijn naer haer vervalscht goedt en spijsen: want aldat 
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
 inde wereldt is, oft het is begérelijckheydt des vleesch oft begérelyckheydt des oogen, oft hooveerdigheydt des levens: waer 't dat jemandt eens den vangh van dese verhanghe leyster wilde in de helle aen-schouwen, hoe soude hy verschroomt staen? Ick en denck niet dat hem den vleesch-lust sou behaegen; ende het goedt en gelt daer de hooveerdigheyt op-rust, wel haest souden verleet zijn, en soo seer niet souden besorght wesen, om die met rechten on-recht by een te schraefelen, die ons niet en dienen als om ons buyten gebreck te houden, en daer de maet in gheléghen is, die wy mogen soecken, met veel te hebben, maer dat ons niet noodigs en on-bréke. Het gebreck komt alleen uyt begérelijckheyt: begért al wat gy fout konnen verdencken in goedt en rijckdommen, en ghy en hebtse niet, wat is dat anders als een gebreck: gy komt dan in het ghebreck, soo haest ghy komt te beghéren. Wie isser armmer, als dien aen den welcken veel on-breckt? vervolgens; hy is den rijcksten, die met een weynich te vrede, niet en begheert? Soo betuyght ons den H. Paulus:  (a) Nihil habentes & omnia poßidentes: Niet hebbende en alles besittende: Ia dat meer is: dat is de zaelicheydt van onse zielen, die niet anders en is, als het hooghste gebreck van begerelijckheydt: welck zaelicheydt in onsen wil is, want niet te begéren dat is ons vry, met het ghéne ons Godt verleent, en met Xaverius te konnen seggen Satis est Domine: Heer het is genoech, ende alsoo besitten wy al datter is: ô dwaesen die dan sich als de leyster, door den honger van begérelijckheydt gaet verhangen!




{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

87. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

VVat helpt den Rijcken, als hy kranck, 
Moet alles derven tegen danck? 

DEn Rijcken, die gesont in over-vloedt en welde, 
In alle sinn'lijckheydt naer eysch van lust sich stelde, 
Wordt on-voorsien'lijck cranck, geslaegen op het bedt, 
Men loopt soo om Doctoors, niet wétigh wat hem let. 
Die raeden, dat men hem sou daet'lijck doen bewaeren, 
Eer hem den brant van'thert mocht naer de herssens vaeren. 
En on-bequaem sou zijn, te spreken sijne Bicht, 
En geven sijnen geest, oock sonder cruys en licht. 
Wy sullen onder dien met raedt wel over-wegen 
Den oorspronck van sijn quael, waer toe hy is genegen, 
En wat hoe-daenicheydt den siecken over-windt; 
Om die te maetigen, gelijck men noodich vindt. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den krancken siende dat hy licht sijn eynd' sou naecken, 
Besorght, wat dat hy sal met al sijn schatten maecken? 
Beclaeghde sich dat hy die niet mé-draegen mocht, 
Die hy met soo veel sorgh en aerbeydt had gesocht, 
En nu bekomen, soo on-tijd'lijck moest verlaeten, 
Die hem nu in den noodt soo weynich konden baeten. 
Dit is, dat 't Sinne-beldt ons leert, en zedigh seght, 
Dat niemandt al te vast sijn hert aen rijckdem heght 
Die ons meer dient tot quaedt, en ons ziel kan beletten 
Den in-gangh vande vreught, soo ghy daer op wilt setten 
Het eynd' van u begeer. ô dwaes en on-bedacht! 
Die woeckert in het gelt, en 't hemels-goedt veracht. 


Breeder verclaeringhe op het selve.

VAnde rijckdommen en wil ick hier niet veel segghen, die van de selve breedt gehandelt heb in ons stervende leven fol. 299. ende volghende: om dan dese dwaesheydt ende quaedt te schouwen soo claeght desen rijcken siecken seer wel, dat zy hem weynigh helpen die hy nu teghen sijnen danck moet gaen verlaeten, en den mensch niet goedt en maecken maer meermaels boos en quaedt daer zy het voedtsel van zijn en oorsaeck van veele sonden, ghelijck seer wel aen-merckt heeft Eucherius uyt het latijns woordeken  (a) divitijs het welck gheseyt is rijck-domme: segghende: quaedam societas pane etiam nominis, vitijs & divitijs al oft het latijns woordeken rijckdommen te saemen als een woordt, oock boosheydt kan spellen; dat de rijckdomme en boosheydt schier maer een schijnen te zijn. Soude het niet een groote dwaesheyt zijn, daer ons leven is eenen op-gangh tot den hemel, dat hy 
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
 die wilde op-klimmen sonder noodt sich met swaer gewicht wilde beswaeren ende claeghen dat hy door 't gewicht niet ghevoeghelijck kan op-klimmen, ende met Job segghen  (a) factus sum mihi-met ipsi gravis: ick ben mijn eygen selven swaer geworden, beswaert met aerbeydt, overlast door vreese van verlies? om welck gewicht te bekomen onder-staetmen groote sorghe en noch meer droefheydt in het verliesen, en sult ghy quaelijck nemen, dat u jemandt in het op-klimmen van sulcken lasten wilde verlichten om gevoeghelijcker in den hemel te gheraecken; daer en on-breken u geen draegers, die u verlichten sullen, ende getrouwelijck u schatten oock met woecker sullen over-draegen tot in den hemel, daer gyse sult vinden ende ghenieten, daer u beenen niet sterck ghenoch zijn om die selver daer binnen te voeren ende met u te verhuysen, die ghy hier oock teghen danck sult moeten verlaeten: den aerbeydt, sorgh met de on-rust die zy u aen-doen, is duysent-mael meer als den dienst die zy u doen, die ghy selver meer moet dienen als zy u. Sy binden u als ghy u hert aen hun bindt en hunne slaef wordt, en als ghy u heel leven in hunnen dienst sult versléten hebben, soo en hebt ghy geen hooger belooninghe te verwachten, als dien rijcken vanden welcken den heyligen Lucas in sijn Evangelie gesproken heeft:  (b) Mortuus est dives & sepultus in inferno: Den rijcken is gestorven en in de helle begraeven.




{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

88. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Noyt voghel sonder pluymen vlieght; 
Maer erm en trots sich self bedrieght. 

OM in 't geselschap eens vermaeckelijck te wesen, 
Al waer veel vraegen zijn seer geestich op-geresen: 
Soo wierdt daer voor-gestelt; oft eenen voghel van 
Sijn pluymen naeckt gepluckt, alsoo noch vliegen kan? 
Waer op geantwoordt wirdt: neen, en dat om de'es rede, 
Dat niemandt jet en kan, oft heeft de macht waer mede. 
Geen voghel pluyme-loos kan vliegen door de locht, 
Hy springht wel licht eens op; maer wordt soo ne'er-gebrocht, 
Soo hy geen pluymen heeft, al heeft hy drift tot vliegen 
Vyt in-geboren aerdt, den drift sal hem bedriegen. 
Een ander seyde, dat het selve kost geschi'en, 
En dat hy menich-mael had selver sulckx gesien; 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men savonts kan de vledder-muys aen-mercken, 
Te vliegen door de locht met pluyme-loose vlercken: 
Maer dit en geldt niet: om dat een vledder-muys, 
Geen' vogel is des lochts, maer vuyl-gediert des huys. 
Waer op ons Sinne-beldt, oock seyde, 't kost geschieden; 
Om ons, door haer bethoon, daer van een les te bieden 
Van zedicheydt; als zy door vogels on-beveert, 
Verstaet de voghel trots, daer 't al is op-gesmeert. 
Dat zijn de vogels die nu pluyme-loos noch vliegen, 
Die konstich leven nu met liegen en bedriegen, 
En blijven even trots, al zijn zy arm als Iob, 
En vliegen Pluyme-loos met op-gheblaesen kop. 


Verclaeringh op het selve.

INde on-ghestadighe wereldt verthoonen sich veel wondere dieren die men wel voor monsters vande natuer magh houden. Sout ghy u niet verwonderen te sien inde wereldt dat daer menschen ghevonden worden, die in hunnen mondt, in plaets van een sachte tongh voeren een scherp-snijdigh sweert? David heefter sulcken gekent, vande welcke gy seght:  (a) Linqua eorum &c. Hun tongh is een scherp-sweert; en datter oock wel menschen zijn met twee tonghen en twee herten, bethoont op andere plaetsen, die Godt verfoeyt by den Wijsen-man:  (b) Vae duplici corde &c. VVee dobbel van herte, die men wel magh by de zee-botten verghelijcken, die op de borst wit zijn, en swert op den rugghe, daer om leght-men-se met den rugghe om leegh inde schotel. om dat zy wat aen-sienelijcker souden schijnen: soo oock den duyvel dient ons de boosheydt voor met een wit schoon gelaet van aen-genaemheydt, maer haer verworpe pijnlijckheydt sal eerst ten eynde voor den dagh komen: van sulcken en 
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dierghelijcke monsters is de werelt vol; maer onder al dese monsters, soo steckt uyt het monster, dat den Wijsen-man seer behaet, en is het beclaeghelijckste:  (a) Pauperem superbum: den hooveerdighen armen: ghelijck het monstreus is, den pluyme-lossen voghel te vlieghen, sulckx is oock eenen armen die trots en hooveerdigh is: het is een monster vande wereldt, die niet en heeft noch en kan noch vermach, wilt nochtans een jeder verachten en te boven vliegen en wandelen  (b) in magnis & mirabilibus super se: in saecken die groot zijn en wonderlijck boven hem, al wat hy door bequaem-middelen niet vermagh, dat doet hy listigh. Wilt hy ghekleedt zijn, om neven een ander rijckelijck te verschijnen, daer toe weet hy wel met vyf te koopen oft met bedrogh af te borgen sonder betaelen: hy is uwen grooten vriendt om aen u taefel te geraecken, en derft u oock wel weder te gast nooden en den rijcken spelen, en beschinken u met alle soorte van wijnen: soo gheschiede het eens met eenen van dien slach erm en hooveerdigh, die sijn ghenoode gasten in het beghin vande taefel, dede verscheyde wijnen proeven, hun vraeghende, den welcken hun het beste monde, om daer aen te houden? maer hy en hadde sijnen jonghen van te vóren niet wel onder-wesen, want hebbende in den kelder dry oft vier potten met verscheyde wijnen doen setten, ende den jongh geseyt tapt van het eerste vat, dan sult ghy van dien pot haelen ende voorts ghelijck zy in 't getal staen: soo begostmen dan te drincken en te eten, maer het was haest gedaen den pot was uyt en den weert seyde aen den jongen gaet tapt van 't eerste vat, den jonghen seyde: den pot is uyt: en het vlieghen pluyme-loos was ghedaen en met ghelach vergaen.




{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

89. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Kerf daer gy langh broodt op haelt 
VVordt ijser soo ghy niet betaelt. 

AL is 't dat sommige, die met den Backer éten 
Hun broodt langh op den kerf doen haelen, en vergéten 
Ghetrouw' op sijnen tijdt, den kerf te kerven af 
Bevinden, dat den kerf, tot hun gherechte straf, 
Niet meer te kerven is, als selver stael oft ijser, 
Daer 't kerf-mes op verbot: om dat den backer wijser 
Vreest door den langhen borch, dat sijn gelevert broodt 
Aen quaey betaelders, hem noch brenghen kan in noodt 
En nemen sijn crediet om voorder gaen te haelen 
Als hy gheen geldt ontfanght om selver te betaelen. 
En oft hy noch genoech voor-sien waer van sijn graen? 
Daer geen betaelingh volght, daer heeft de borgh gedaen. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Mensch! soo ghy verstondt dit zedelijck vermaenen 
Van 't zedich Sinne-beldt, wat over-vloedt van traenen 
Sou u op staenden voet, ten oogen loopen uyt, 
Het welck den onder-gangh des sondaers vast besluyt? 
Die waent genoech te zijn, op kerf sijn broodt te haelen 
En nimmer-meer besorght te zijn om te betaelen 
Den grooten Backer, daer wy daegelijckx ons broodt 
Af eyseden hier gestelt in grooten hongers noodt. 
Die om sijn goedtheydt ons wel op den kerf wilt borgen; 
Maer moet tijdts af-gekerft: oft soo wy niet en sorgen 
Den kerf sal ijser zijn, daer 't mes niet meer op-kerft 
Siet toe, dat gy als dan voor eeuwich niet en sterft. 


Aen-merckinge op 't selve.

TErwijlen dat de menschen al sondaers zijn, en noodigh hebben de Goddelijcke ghenaeden, die het broodt zijn tot onder-houdt der zielen: gelijck het dan gaet naer het lichaem dat sijn broodt moet haelen by den backer die het selve niet borght als op eenen kerf met bespreeck van dien tijdelijck af te kerven: Soo oock naer de ziele, die haer broodt moet haelen by den grooten Backer des hemels oft anders nu langh van ghebreck en honger voor eeuwigh soude ghestorven wesen ten waer dat Godts goedertierentheydt in-siende haer kranckheydt en onse bedorventheydt haer 't broodt van ghenaede niet en had willen toe-staen ten minsten op eenen kerf, om dien tijdelijck af te betaelen; soo het ons niet genoech magh zijn op sijne goetheydt te betrouwen en op den kerf daeghelijckx onse schulden te vermeerderen ende alsoo on-besorght een gewente van sondigen aen te doen: Want als dan den kerf verijsert werdt ende de ghenaede niet meer en borght en de ziel moet sterven: dan magh den Son- 
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daer wel met Jeremias sich beclaeghen en segghen:  (a) Lapsa est in lacu vita mea: Mijn leven is in de kuyl gevallen ende zy hebben eenen steen op my gheleyt; dat is die valt in sonden en daer in vol-herdt met ghewente, die sal hem soo over-weghen dat hy machte-loos sal worden om op te staen, en soo door dit gewicht weer-houden, dat als hy wel sou willen, nu niet en kan: waer door hy dan den aerdt aen-nemt van sijnen Vaeder den duyvel en alsoo versteenight wordt in sijn boosheydt: Wel (sult gy vraegen) heeft dien mensch geenen vrijen wil meer, dat hy tot beternisse niet en wilt komen noch en kan? dat en segh ick niet, maer alleen dat hy uyt sijn selven niet vermagh om dat sijnen kerf by Godt ijser geworden is ende de genaede Godts als zy mis-bruyckt wordt ghewyghert wordt en een kindt wordt vanden duyvel die hy volgen wilt. Vraegt aen den duyvel, waerom hy sich niet en betert? hy sal segghen: ick en wil niet, en daerom en wil ick niet om dat ick het niet en kan, en al waer't dat ick wilde noch en soude ick het niet doen, om dat mijn willen en niet konnen on-scheydelijck zijn door dien dat ick in boosheydt verhert ben: alsoo wordt oock den sondaer door ghewente verwortelt in sijn boosheydt: soo dat Jeremias van soo eenen sondaer wel seght:  (b) Propter &c. Om de menichvuldiheydt van uwe boosheydt soo sijn u sonden hert gheworden, alsoo dat hy wel sou konnen op-staen, dat hy dat wilde, maer nu niet wildt noch en kan om dat hy door gewente ghelijck aen den duyvel gheworden is.




{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

90. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Blixem kan een sweert soo slaen, 
Dat 'tsweert smilt, en de scheed' blijft staen. 

DE vinnicheyt van 'tvier met al haer krachtich wercken 
Is in den Blixem 't meest' met wonder aen te mercken. 
Wie sou gelooven, dat dit schietend'-slinger-vier, 
Met een verhólen kracht, can vatten een rappier 
Van 't vinnich stael gesmeedt, in eene scheed' gesteken 
En daer in smilten doet, oock sonder die te bréken? 
Soo dat een' Krijghs-man, die bereydt tot vechten stondt, 
Den deghen trecken sou, niet in sijn vuyst en vondt 
Als het gevest alleen, de lemmer was vervloghen, 
En vondt sich, tot sijn leedt, soo waepen-loos bedroghen; 
Als hem den vyandt dus te moedigher aen-viel, 
En van hem d'over-handt schier sonder moeyt' behiel. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is 't bedroch, dat ons staet daeg'lijckx aen te schouwen, 
Dat hier dit Sinne-beldt ons wilt voor d'oogen houwen; 
Daer soo veel lemmers sijn met scheeden over-deckt, 
Die gy door 't blixems-vier niet meer heel uyt en treckt: 
't Sijn zielen die gy noch in 't lichaem meynt te woonen, 
Die inde scheede sich van 't lichaem wel verthoonen: 
Maer zijn door 't helsche vier van binnen soo ont-zielt, 
Gelijck door blixem 't stael wordt in de scheed' vernielt. 
Al schijnt het lichaem wel geheel noch in sijn wesen, 
En gaet en staet en roert in 't leven als voor desen: 
Soo voert gy oock den naem van leven inden schijn, 
VVeet dat ghy levende, oock soo gedoodt kont zijn. 


Voort-gangh op het selve.

DE heylighe menschen en zijn niet meer besorght als voor hun inwendighe heylicheyt ende wel gesteltenisse van hunne zielen, om die wel te voeden met de levendich-maeckende spijse van Godts gratie, die den duyvel met alle neerstigheyt soeckt te on-trecken, om die van gebreck te doen sterven, oft door sijn blixem-vier van boosheydt te verslinden: soo dat hy selver den blixem is, ghelijck ons Lucas seght:  (a) Vidi Sathanam ficat fulgur &c. Ick heb Sathanam van den Hemel gesien vallende als den blixem. Den aerdt van den blixem is dat hy een sweert kan doen smilten inde scheede, blijvende de scheede in haer gheheel, oft het gelt inde borse doen smilten al ist dat zy on-beschaedight blijft: alsoo kan oock den duyvel als eenen blixem met sijn sonde-vier de ziel vernielen al is dat het lichaem levendigh en on-gheschent schijnt te leven, ghelijck den Apostel schreef aen Timot.  (b) Dat een Weduwe die in 
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
 weelde is, levende doodt is. Den mensch die bestaet uyt twee deelen te wéten de ziel en het lichaem die hy met sorge wel moet bewaeren; maer den rechtveerdigen is meer besorgt voor de ziel als voor het lichaem, weynig achtende dat het lichaem wat versmalt wordt door oeffeninge van boet-veerdigheyt om haer weelde te dempen, als maer de ziel vet worden magh in de over-vloedigheydt van Godts gratie, die haer levend'-maeckende spijse is: soo leert ons den Apostel:  (a) Qui autem sunt Christi &c. Wie Christo toe-behooren, hebben hun vleesch gecruyst met de gebreken en quaede lusten  (b) soo dat al de glorie van de dochter des Koninghs van binnen gelegen is, daer de dochters des duyvels niet en sorghen noch voor het wel zijn, noch voor het schoon ciercel des ziels van binnen, die hun genoegen alleen met het lichaem wel te koesten ende van buyten sinnelijck te cieren, gelijck David seght  (c) Hunne Dochters wel op-geschickt, geciert inde ronde naer de gelijckenisse van den Tempel. O! droefheydt die met bloedige traenen niet genoch kan beweent worden, dat onder een verciert lichaem, oock daer u ziel van binnen in doodt is, al hebt gy den naem dat ghy leeft, maer zijt levende doodt: want ghelijck het lichaem sterft, soo s'aen den levensgeest met den uyt-gangh des ziels vertreckt: soo wordt oock de ziel ont-gheest, soo zy van Godts gratie af-scheydt ende vervlieght: dat Godt aen de ziel is, dat is de ziel aen 't lichaem.




{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

91. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Boer sal licht bedrogen zijn, 
Die 't valsch juweel acht om den schijn. 

DOen eenen plompen Boer eens hadde wel-gevaeren, 
Op eenen mert-dach in 't vercoopen van sijn waeren, 
En had wel gelt gemaeckt: en als in sijn geluck 
Geboren, vondt daer toe, soo 't scheen, een kost'lijck stuck, 
Een diamante boot, die in het slijck gevallen, 
Al daer gevonden wierdt, door 't licht van't glansch brallen 
Van haer gesteent': dit soo den boer besach, 
Bracht haestich het juweel met vreuchden aen den dach, 
En keerde soo naer huys verblijdt in volle vreuchden,  
En riep terstondt sijn Vrouw', die hy oock seer verheuchde, 
En seyde, lieve Vrouw, gy zijt nu rijck geheel, 
Al had gy anders niet, als dit soo rijck juweel, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick gevonden heb, en wil het gaen verkoopen, 
En tot den Iuwelier, soo haestich henen loopen, 
En vraegen tot wat prijs, dit stuck wel gellen mach? 
Den juwelier als hy d'on-nooselheydt aen-sach 
Van desen slechten boer, niet sonder lacchen, seyde: 
Oft hy voor hondert pondt daer af wel wilde scheyde? 
Het waer wel soo veel weert, dat het niet valsch en waer, 
Maer 't is alleen bedroch, om 't sijn te boetsen naer. 
Doen stont den boer en sagh, en liet den moet heel sincken. 
Dit leert ons 't Sinne-beldt, dat men niet aen het blincken 
Oft schijnen van de Waer, soo geen geloof en geeft 
Den schijn bedriegen kan, aen 't wesen dat zy heeft. 


Achter-volgh op het selve.

DEsen onnooselen Boer en keerde soo vreughdigh niet naer huys als hy ghekomen was, nu hy vernam dat hy bedroghen was door het valsch juweel dat van geene weerde was, ende soo noch niet rijck ghenoech was om den vléghel in het dack te steken: ten zijn dan al geen Kockx die lange messen draegen: noch gout dat blinckt, noch heylich dat heyligh schijnt, noch oock juweelen diemen daer voor uyt-wendigh draeght. 't Gheviel dan, datter jemandt op een schoon en waerachtigh juweel verlieft waer: ende den juwelier ghevraeght, wat het gelden moest: het welck hy weerdeerde op hondert pondt: ende den kooper soude antwoorden, vriendt ick laet u het juweel, maer ick ben verlieft op den glans alleen van het selven, die ick alleen wil koopen, wat sal ick u voor dien alleen gheven? Soude hy hem niet met recht uyt-maecken en als eenen geck wegh jaeghen, die den toe-val wilde koopen sonder de substantie, die sonder mirakel noyt 
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
 konnen ghescheyden zijn? Soo doet den Hypocryt oft schijn-heylighen, die sich genoeght met den schijn van heyligheydt die hem niet heylich kan maecken maer hem en andere bedrieght. Iemandt, die wijs is, kan noch wel sich voor een sot gelaeten, maer eenen die sot en dul is en kan sich niet voor eenen wijsen uyt-geven. David spelde eens den uyt-sinnigen geck voor den Koningh Achis, die daer om-ghestoort seyde:  (a) hebt gy-lieden eenen dwaesen mensch ghesien? waerom dien tot my ghebrocht, on-breken ons uyt-sinnighe? op dat desen sijn furie sou spelen in mijn tegenwoordigheydt? Dit kan eenen uyt-sinnighen, die dat maeckt. Maer dat eenen sot oft nar in alles sou konden den wijsen spelen, dat waer on-moghelijck. Die waerachtigh sot is, sal wel licht het sotken in de mouw' konnen houden, maer ten sal daer niet langh konnen besloten blijven oft het salder haest uyt-springen: den wolf kan sich in een schaeps-vel voor het schaep wel uyt-gheven, maer hy en kan sijn pooten en ooren niet bedecken: soo kan men eenen boer met eenen kladbeke voor eenen diament bedrieghen maer niet eenen juwelier, die in de kennisse van ghesteente wel hervaeren is; en in geval dat het soo waer, dat eenen hypocryt door sijn schijn-heyligheydt uyt-wendigh de menschen kan bedriegen, maer ten is niet licht manck te gaen voor den wel-sienden. ick segh, voor Godt, die het binnenste van ons hert door-siet ende den grondt van ons gepeysen kent.




{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

92. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die in het jaegen van een' haes, 
Beschaedight sich, is hy niet dwaes? 

NOyt sach ick dwaeser daet, als naer den haes te jaegen, 
Die om soo kleyn gewin soo groote schaede draegen: 
Den haes die vluchten wilt, springht over hegh en haegh 
En door den jaeger wordt vervolght, om het behaegh, 
Dat hy nemt in de jaeght: en wordt den haes gevangen? 
En dat hy heeft verscheurt sijn kleedt van meer belangen 
Als hondert haesen zijn? dat acht hy niet met al, 
Die dese ijdel jaght daer om niet laeten sal 
't Is hem genoch dat hy de glori' heeft van jaegen, 
En 't on-gemack met schae, wilt hy gewillich draegen, 
Als hy maer vanght den lof van meester inde jacht: 
En daer om inde jacht van Iaegers wordt geacht. 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wilt ons Sinne-beldt tot zede-leer voor-stellen, 
Dat een ijdel saeck soo dier ons niet mach gellen, 
Om 't lichaem en de ziel te scheuren op een jacht, 
Van ijdel glori, die niet weerdich is geacht: 
Ghelijck een Pharizé, die door een maeger vasten, 
Oock sijn gesontheydt wilt met bidden over-lasten: 
Op dat hy soo vereert van al het volck sou zijn 
Voor heylich, al is 't schijn, behaelt niet sonder pijn. 
ô Dwaes! die 't lichaem self doet ijdelijck bederven, 
En op schijn-heylicheydt de ziel oock t' saem doet sterven: 
Is d'ijdel glori' u soo kostelijcken schadt, 
Dat gy daer voor tot loon maer enckel windt en vat? 


Breeder uyt-legginghe.

VOor seker, het was wel een groote dwaesheydt, sulcken swaerigheydt te onder-staen, dat jemant sich door vasten, langh bidden, en waecken sich sal uyt-mergelen en dat om geen ander eynde, als om eenen wint oft vliegen te vanghen van ijdel glorie, ut videantur ab hominibus; om vande menschen gesien te zijn ende voor heylich ghepresen te worden: een dier jacht om een haeske van kleynder weerde te vanghen, door bossen heggehen en haeghen den heelen dagh te loopen, sijn kleederen te verscheuren, sich selven te quetsen, ende meer-maels door het vasten niet sekerder vanghende dan grooten honger, ende alsoo aen lichaem ende ziel sich te beschaedighen. On-sprekelijcke sotheydt! daer en on-brekender geen, die noyt haes op de taefel krijghen, die tot dien eynde knechten en honden moeten onder-houden ende luege bracken met broodt moeten op-voeden, daer-men veel armen mede sou connen 
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
 spijsen: is dan wel een haesken, ick segh de ijdele glorie, soo veel weerdt, om daer voor sijn goedt, sijn gesontheydt, ja dat meer is, sijn lichaem ende ziele te bederven: Qui de bonis &c. die voor het goedt dat hy doet, versoeckt den loff der menschen die stelt te koop een saeck van hoogher weerde voor eenen slechten prijs, seght den H. Gregorius, en dat voor den tijdt: Wilden zy eer en glorie becomen van Godt en allen de menschen? dat zy wat gedults nemen, en den tijdt van vergelding af-wachten, zy souden glorieus worden voor een eeuwigheydt: maer zy slechten de kinderen die de vruchten af-trecken eer zy rijp zijn oft als het spreeck-woordt heeft: Sy éten hun kóreken groen, het welck, soo zy lieten rijpen, souden daer van hunnen voor-raedt konnen op doen voor den heelen Winter. Ende wat is de ijdel-glorie anders? dan gelijck Alexandrinus seght: Eenen geschilderden droom. En wie sal willen geloof geven aen de schilderij van sijnen droom? die soo bedrieghelijck en licht verdwenen is, den loff der menschen, die niet meerder en is als ghelijck den H. Augustinus leert; (a) met mensche tongen brekelijcke blijdschappen te bouwen. Het is dan een dwaesheydt de glorie te soecken by menschen, die niemandt die waer is gevonden heeft, en diese soeckt, met soecken noch eer zy ghevonden is, al reeds vervlogen is.




{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

93. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Hert gejaeght, 't gevaer ont-vliedt: 
Die aen 'tfenijn sich vyandt biedt. 

DEn langh-gebeenden hert, in 't jaegen de genuchten 
Vreest voor de honden niet, die hy licht kan ont-vluchten 
Door sijne snellicheydt, ten waer hy wierdt verrast, 
Waer om hy, noyt gerust, wel op sijn hoede past, 
Oft anders soo hy niet vlucht-veerdich wirdt bevonden, 
Soo wirdt hy soo van stondt verscheurt en gants verslonden 
Van sijn bloedt-dorstige vervolgens, die het hert 
Op-sloeken in hun maegh, daer het begraeven werdt. 
En sult gy traegen mensch, gejaeght van helsche honden, 
Niet veerdich tot de vlucht en sorgh-loos zijn gevonden? 
Wordt gy van hun verrast en gulsich op-gesloeckt? 
Die in't gevaer niet waeckt, self sijn bederf versoeckt. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den herdt van aerdt seer goedt en weerdich om te prijsen, 
Kan ons de zedigheydt uyt sijne deucht aen-wijsen: 
Want hy een vyandt is van 't doodelijck fenijn, 
Die met den asem doet de slangen vluchtigh zijn, 
En kan hun uyt hun hol, soo flou en macht'loos vinden, 
Dat hyse sonder moeyt met tanden kan verslinden. 
Dit is een leeringh, die ons dienen kan tot deucht: 
Waer uyt gy oock die sin der boose leeren meucht. 
Van menschen, die verkeert soet-mondich u soo feemen, 
En niet u sprekende hun woorden over-seemen, 
Dat zy 't geheym uws herts doen komen aen den dach; 
Het welck tot u bederf hun oorsaeck geven mach. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

ICk en wil hier den goeden aerdt vanden hert tot leeringh van on-deught niet voor-stellen, die ons een voor-beldt kan wesen tot soo veel deughden, ende ten eerst, die uyt de natuer bequaem tot het vluchten gheschaepen schijnt, scherp van gehoor, altijdt op sijn hoede, om sijne vervolgers eerder te ont-vliegen als te ont-loopen, het welck ons genoechsaem tot eene zedige leese had konnen dienen, die de lichte beenen noch de bequaemheydt tot het vluchten van den hert niet en hebben, en nochtans niet minder naer-ghejaeght worden van de helsche honden tot ons bederf, en daer by noch sorge-loos leven, die soo licht konnen verrast worden. Daer en boven den hert als hy vervolght wordt en in gevaer geraeckt, nemt sijnen toe-vlucht oock wel tot menschen, die hem konnen beschudden, ghelijck het blijckt inde hinde van den H. AEgidius, die vervolght zijnde vande Koninghlijcke jacht haeren toe-loop nam tot den H. Abt die haer be- 
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schermde; daer wy boose menschen naer-gejaeght ende vervolght vande jacht des duyvels in groot ghevaer van ziel en lichaem: nemen wy onsen toe-vlucht tot Godt die ons helpen kan? Ick en sal niet lieghen, soo ick segh tot onsen doodt vyandt den duyvel selver om door sijne bloedt-dorstighe tanden vernielt worden: Nemt het geval, jemandt wordt bestolen met groot verlies: wat hier ghedaen? men nemt sijnen toe-loop tot superstitie men doet den temst draeyen om den dief te ont-decken oft men gaet tot den waerseggher die den dief weet aen te wijsen om sijn gestolen goedt we'er te krijghen, dit ghelooft den slechten mensch, en gaet selver by den duyvel te biechten, die den vaeder der logens is, daer den onnooselen beticht wordt, die gy voor den dief houdt, dat gy niet kont bethoonen, soo blijft gy niet alleen van goedt en gelt maer oock van u ziel berooft. Voorder wat konde den herdt ons beter leeringh geven tot de deught; als dat hy uyt sijnen aerdt eenen vyant is van het fenijn, het selve uyt sijne schuyl-hollen treckt, vervolght ende vernielt; soo wie desen aerdt in het goede wilde naer-volghen en niet in het quaedt? Is het niet den mensch, die sijn eygen sondigh fenijn mindt en aen het hol van sijn gewis met den Hert met werme traenen moest versuchten, en alsoo de verborge slangen, ick segh, de schuylende sonden van sijn hert doen aen den dagh komen, om die met de tanden van leet-wesen te verscheuren, te vernielen en te dooden? Wat konde zaeliger van den Hert geleert worden? doch hy treckt uyt sulcken goedt sijn verkeerde lessen: want gy seer te vreesen is, die aen het hol van uwe ooren soet-mondigh komt blaesen, niet om het fenijn, maer u geheym uyt u hert aen den dagh te doen komen, om u daer mede naer de handt doodelijck te beschaedigen.




{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

94. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Het vier vergaet dicht over-deckt: 
Geeft locht aen vrientschap oft zy breckt. 

DEr Bomben groot gewelt, kan jemandt licht beltten, 
Die voor 't gemene-best', sich in gevaer wilt setten: 
Want soo de bombe valt, eer 't vier komt aen 't cruyt, 
Soo hyse over-deckt in tijdts met eene huyt, 
En dat hy soo de locht kan van het vier af trecken; 
Soo wordt het licht gedemt, eer t'on-heyl sal verwecken; 
Daer anders had het vier het poeder aen-gevat, 
Het had genoch geweest tot naer-deel van de stadt, 
Om huysen ne'er te slaen oft in den brandt te steken: 
Maer'tis niet van't quaet vier, dat wy hier willen spreken: 
Daer is een ander vier, dat niet mach zijn veracht 
Waer van dat meerder goets, als quaets wort af-gewacht 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't schaedelijcke vier: een vier om liefd' t' on-steken, 
De vrindtschap onder-houdt en nimmer mach on-breken, 
Wilt gy den onder-gangh niet sien van heel het Landt, 
'tWelck sonder vrientschap noyt sal houden vasten stant. 
Dit vier soeckt open locht, dat niet bedeckt kan leven; 
Is't dat gy 't locht on-treckt? soo moet het sich begeven, 
En bersten als een bom tot on-heyl en meer quaedt, 
Als wel een' bom die door de locht en 't vier aen-gaet. 
Dit leert ons Sinne-beldt, dat vrientschap licht sal sterven, 
Soo zy de teeckenen van vrientschap langh moet derven, 
En dat het liefde-vier geheel wordt over-deckt, 
Berooft van locht, als gy voor by gaet, niet en spreckt. 


Voort-gangh op 't selve.

GElijck daer geen aen-genaemer noch noodt-saekelijckelijck goedt en is in een gemeynte oft gemeyn leven der menschen als de onder-linghe vriendtschap. en in tegen-deel niet schaelijcker als de vyantschap konnen wy bespeuren uyt de krachtighe uytwerckinge des viers soo in het goedt als in het quaedt. De liefde op de welcke de vrientschap gebouwt wort, is het goedt vier, dat voedt en voort-brenght den bandt van het Houwelijck, de onderlinge hulp ende by-stant aen malkanderen, den troost in swaerigheyt, den vrede onder de gebueren, den segen der familien, de trouwe onder-een, het wel-vaeren vande stadt, het heyl van het Landt: allen dit goedt veroorsaeckt de vrientschap. Wy hebben de Sonne grootelijckx van doen, het vier en waeter naer vereysch vanden noodt; maer vrienden en vriendtschap en konnen wy niet wel derven. De vriendtschap dient den rijcken voor een aelmoes, den armen voor een rente, den ballingh voor een Vaederlandt, den krancken tot medecijn, den gesonden tot sijn soet genoegh: geluckigh die veel vrienden 
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft; want zy dienen hem tot handen, voeten oogen en ooren, door de welcke hy rustende kan wercken, en voor hem géren sullen doen, daer hy in belet wordt, de gevaeren sien en door het hooren van hunnen goeden raedt, dien volgende, de gevaeren veyligh ont-komen, met een woordt: die vrienden heeft, wordt ghelijck aen eenen, die maer een lichaem hebbende, Godt veel zielen had in-gestort om hem in alles te versien en van ons genoeghsaem hadde gheweest om in allen de deelen des lichaems in het noodt-saeckelijck te dienen: doch dit vier van vriendtscahp en magh niet versmacht worden; want het sonder locht licht uyt-gaet ende uyt-berst tot een groote verwoestinghe van vyandtschap: on-ghelijck aen de bomben, die als zy on-steken zijn, met het dempen vade locht, krachteloos worden ende vruchte-loos geschoten worden; soo niet het vier van vriendtschap dat sijn locht moet hebben, en niet worden on-trocken vande weder-liefde, want soo die benomen wordt sal in een boos vier van gramschap en vyandtschap uyt-bersten en op-springhen met een meerder verwoestingh alles verslinden, als oyt besloten bus-cruydt vermagh in open locht: Want ghelijck ick het goedt vande vriendtschap hier boven heb aengeteekent; ick en soude geen eynde vinden om sulckx vande vyandtschap te doen. Is het niet een schande, dat menschen die uyt den aerdt de sachtmoedighste moeten wesen, alleen om een af-keeren des hoofts, om een averecht woordeken, van boosheydt als raesende niet liever sien als hunnen vyandt met de doodt ghevroken? de vyandtschap als zy ghewortelt is dan is zy on-versoenelijck daer meer quaedt van komt als van bomben oft carcassen.




{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

95. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Uyl behaeter van het licht, 
Is 't voor-beldt van een boose-wicht. 

DEn nacht-bekrijscher Vyl, beweener van de schimmen, 
Wîens licht-behaetich-ooch den duyster kan door-glimmen, 
Gesel van dieverij, aen-leyder tot het quaet, 
Dat door den duyster wordt bedeckt en straff'-loos gaet. 
Hy is den nacht-vriendt, en den listigen vlieger, 
En van het kleyn-gediert' den listign bedrieger, 
Het welck hy inden slaep by nachte licht verrast, 
En in sijn gragge maegh begraeft, en niet veel past 
Op vyandtschap, waer door de vogels seer verbolgen 
Hem steken uyt den aerdt, en doodelijck vervolgen; 
Als hy sich in een hol des daeghs versteken heeft 
Al waer hy by den roof des nachts gestolen leeft. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer uyt dit Sinne-beldt ons zédich wilt bethoonen 
Dat daer meer uylen sijn die op den roof hier woonen, 
En vliegen uyt by nacht, behaeters van het licht; 
Die hun boos-daedicheydt verbergen aen 't gesicht 
Der menschen; om dat zy hun quaede wercken blaemen 
Gedwongen uyt den aerdt, en sich daer over schaemen, 
En waenen on-gesien van straffen vry te gaen; 
Om dat zy in den nacht zijn on-bekent gedaen. 
Leert sondaer, leert al hier de boosheydt te behaeten: 
Al waer 't dat anders niet ons dwongh het quaedt te laeten, 
Als dat men selver schaemt het quaedt-doen in het licht, 
Daer d'oeffeningh van deucht in 't openbaer, ons sticht. 


Vermeerderingh op 't selve.

Den boosen uyt eenen in-genomen haet tegen het licht, vlucht voor het selve als voor den ont-decker van sijn boosheydt, hier in niet on-gelijck aen den Uyl, oft om bequaemer sijn quaedt uyt te wercken, oft om het selve beter te bedecken ende alsoo straffeloos in het selve te vol-herden. Dit bevestight den H. Joannes seggende:  (a) Het licht is inde wereldt gekomen ende de menschen hebben de duysternissen liever gehadt dan het licht: uyt wat oorsaeck? want, seght hy, hunne wercken waeren quaedt: Voorder besluytende allen die quaedt doet, die behaet het licht, en hy komt tot den lichte niet, op dat sijne wercken niet bestraft souden worden. Maer om dit beter te verstaen soo dient onder-socht, wat dit voor een licht is, dat den boosen behaet en liever de duysternisse verkiest? om uyt ons Sinne-beldt niet te gaen, souden wy het sonne-licht wel dienen te verstaen het welck door sijn helle claerheydt het slap gesicht der Uylen meer verduystert als licht geeft, waer om zy de duysternissen met een kleyn maen oft sterr'-licht veel liever hebben: soo van gelijcken, al konnen onse men-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche-gelijcke Nacht-uylen de sonne wel gedoogen inden dagh, als het licht hun niet beletten sou in hun boose wercken: soo behaeten zy de Sonne van rechtveerdigheyt, die al hier in eenen verhevender sin wel verstaen wordt, het welck naer den letter-sin van S. Ian boven blijckelijck is: want als is 't dat den Philosoph Aristoteles de oogh-sienelijcke Sonne den Vaeder vande Natuer noemt, met meerder recht, magh ick de Sonne van recht-veerdigheydt den naem vereeren van de Moeder van alle goedt, die, al schijnen haer de menschen lief te hebben, om dat zy van den hemel af-gedaelt is, doch siende dat zy vande menschen soo quaelijck ont-haelt soude worden, daer de waerheydt vertreden lagh op de straeten en zy niet binnen moght komen, daer is zy te rugghe ghekeert en van verre blijven staen. De boose behaeten dan het licht van recht-veerdigheydt gelijck den Uyl het dagh-licht, om dat zy beyde dief-achtigh zijn, behalven dat den on-recht-veerdighen mensch sich selven eene duysternisse maeckt om in sijn hertneckige boosheydt te vol-herden ghelijck den Apostel seght  (b) hebbende 't verstandt met duysternisse bevangen vervremt van Godts leven door de on-wetentheyt die in hun is, niet willende her-kennen noch aen-nemen het licht van recht-veerdigheydt dat Godt ons toe-gesonden heeft, en alsoo niet souden tot kennisse komen vanden grouwel hunder booshéden en sich mochten bekeeren inden duyster die zy selver zyn, sou mogen begraven blijven, om alsoo de gherechtighe straffen te ont-komen: doch te vergeefs. (a)




{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

96. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Springh-haen die sich noyt versaet, 
VVordt meertijdts als een plaegh behaet. 

OM vanden Spring-haen hier jet leersaems uyt te spreken 
Die sijne knien laet hoogh boven rugh uyt-steken: 
Om met een meerder kracht te springen op het graen, 
Al is het dat hy daer toe noch heeft vlercken aen; 
Hy heeft maer eenen darm, om 't graen voor in-genomen 
Licht, sonder tegen-standt, van achter uyt sou komen, 
En soo met éten noyt sou worden eens versaet, 
Maer altijdt étende in 't éten voorder gaet, 
Tot dan al-om het Landt, dat rijck stont van fijn kôren 
Door on-gerusten tandt geblooten af-geschôren 
Met droefheydt wordt van soo een haetelijck gediert, 
Dat dick-maels tot een straf door onse landen swiert. 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch soo dit Sinne-beldt, ons zédich wilt vermaenen, 
Dat 't lant van meerder noch (al zijn het geen sping-haenen) 
Door-krôpen wordt tot groot-verlies van jeders goedt, 
Die daer om uyt gebreck met jammer duchten moet. 
ô! Tanden noyt gerust, met on-versaede darmen, 
Die tot verdruckinge, soo schéren 't goedt der armen, 
Het welck hun niet gedeydt als self tot hunne straf: 
Want Godt aen dieverij noyt eenich voor-deel gaf. 
Weet gy dan wie zy zijn de'es diere graen-bespingers, 
Dees een-derms haetelijk, de'es heessche nacht door singers, 
Die ons noch daegelijckx soo scheren t' allen kant? 
Het zijn de sonden, die hun brenght in 't vaeder-lant. 


Breeder Aen-merckinghe.

SOmmige Landen hebben dry-maensche strijden teghen de Springh-haenen, de eyeren kraeckende, de jonge vernielende, de oude verjaegende ende de nesten verwoestende: ô! dat het toe-ghelaeten waer de heden-daeghsche springh-haenen te bestormen, wat souden daer huysen verwoest, kinderen vermoort ende oude mans verjaeght worden? dan den in-wendighen krijgh is nu te laecken, daer men kort ghenoch van de krijghs-stormen benepen sit. Daer al-om niet alleen de velden on-bloot nu voghel-hey ligghen, de peerden genomen, de boeren verjaeght, den acker niet kan bebouwt worden, en vervolgens wy van den dieren tijdt met hongers noodt gedreyght worden daer en boven daer den armen over-last en uyt-gheput wordt met den oorlogh die gemeynelijck tot den last vanden minst'-hebbende gevoert wordt: waer door de onnoosele 't meest verdruckt worden tot hunne beproevinge doch de sondaers tot hun gerechtige straffe: Waer 
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in de goede ende recht-veerdige hun gheduldigheydt hier moeten oeffenen souden zy tot rust komen des herte, die in de wereldt niet te bekomen is, wétende, dat als de straf-roede ghedient heeft, dat zy als dan in het vier gesmeten wordt. Gelijck dan de Springh-haenen het voor-beldt van krijghs verwoestingh zijn, dienende tot een straf van Godt: Soo siet men dese plaegh op het landt, en soo het schijnt, 't meest tot naer-deel vanden armen, die als dan hun toe-vlucht nemen tot Godt, wel wetende dat sijn bermhertige ooghen hun toe-gekeert zijn, gelijck David seght:  (a) Sijn oogen sien op den armen: want de ooghen van Godt zijn de voor-lopers van sijn genaeden, die den bedruckten te hulp komen en haest verlossen, die de verdruckers haest met het vier vernielen sal, ghelijck David vervolght:  (b) Vier en Solver en den geest van tempeest sal het deel wesen van hunnen kelck, die straffen sullen zy onder-staen daer hun niemandt licht uyt-lossen sal, zijnde een vier on-versaedelijck voor de begerelijcke die den armen uyt-putten, een helsch vier dat noyt sal seggen, het is genoech: en vervolgens vermidts sulcken on-rechtveerdige weldrigh zijn met het goet der armen en gemeynelijck on-kuysch zijn: wat het is wonder, dat het stinckende solfer hun sal over-reghenen naer het exempel van Sodoma en Gomorra? Ten lesten dese rijcke on-kuysche zijn oock trots en hooveerdig die de armen verstooten en t'allen kanten slaen gelijck de winden in een op-gedreven tempeest; soo sullen zy oock tot hun straffe gedreven worden in het woelende tempeest van goddelijcke gramschap, en als de roede sal ghedient hebben ende gheworpen sal worden in het helsche vier: dan sal den armen, ghelaeft worden uyt den soeten kelck van glorie.




{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

97. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Oliphant is seer beleeft, 
Soo langh hy geen quae uren heeft. 

DEn Oliphant een beest seer grof en on-belompen, 
Seer slecht van form en huyt met voeten die als stompen  
Den vleesch-berch onder-staen, die op den rugge draegt 
Casteelen wel bemant, die naer geen sterven vraeght. 
Het bloedt dat hist hem op, tot vechten soo on-stéken, 
Dat hy niet liever siet als bloedt met bloedt te vréken. 
Hy vreest voor geen gewelt, noch vyantlijck gedruys, 
Alleen daer hy voor schroomt is een verworpen muys. 
Dees beest soo moddich plomp, heeft onder al de dieren 
Dit voor-deel dat zy sich met reden laet bestieren, 
En 't naest' de menschen volgt in redelijck verstandt, 
Beleeft en goet van aerdt, maer wanckel-baer van stant. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die som-wijl on-verwacht on-stelt wordt met quae uren, 
En sich grammoedich laet soo schrickelijck vervueren, 
Dat zy moet keten-vast seer nouw' gebonden staen, 
Oft sijne furi' sou niet sonder quaedt vergaen. 
Wat leert ons Sinne-beldt? als dat men vry mach schouwen, 
De menschen die sich als de Oliphanten houwen. 
Die grof en machtich zijn, alleen beleeft in schijn; 
Maer om de minste saeck van quaede uren zijn, 
Verschroomt voor eene muys, een woordt kan hun on-stellen, 
Die waende een heel heyr verméten neer te vellen, 
En sonder quaede ur niet leven eenen dagh, 
Dat jemant on-geschent hun gramschap naecken magh. 


Voort-gangh op het selve.

HEt en zijn niet al Oliphanten die grof en sterck en somtijdts quaede uren hebben uyt hunnen aerdt oock sonder reden, daer zy met al hunne maght niet konnen tegen-staen moeten ghedooghen, dat zy voor dien tijdt om hun seleven en andere niet schaedelijck te zijn vastgebonden te worden tot dat die buye voor by is. Hier in gaet dese beest den beestelijcken mensch te boven, dat zy haer quaede uren tegen haeren danck en on-voorsiens moet onder-staen, daer den groven trotschen mensch begaeft met verstandt en redelijckheydt, niet tegen danck, maer gewilligh, niet voor korten tijdt, maer gedurich van quaede ueren sich bevindt, en meer diende vast gebonden te zijn als den Oliphant, soo en soude hy soo schaedelijck niet wesen noch aen sich selven noch aen andere menschen. Dese redelijcke Oliphanten vindt-men wel het meest onder de machtige rijcke, die sich laeten voor-staen, dat het al naer hunnen verkeerden sin moet volghen, ende 
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daerom soo hebben zy gedurigh quaede uren, en zijn gram en on-ghebuyich maer doen niemandt meerder leet dan hun selven. Het waer betaemelijck dat den gram-moedighen gram waer op de gramschap selver, die niet als den duyvel selver is, niet van Godt inden mensch ghesonden, die hem een grouwelijck monster maeckt, en hem soo beseten houdt, dat in hem schier geen speur van eenighe menscheydt te vinden is. Wie sou hem voor eenen mensch her-kennen, die hy in gramschap on-stéken siet? hy dult verlaeten van de redelijckheydt in-wendigh, ende wordt vervoert door sijn blinde driften buyten sijn selven, uyt-wendigh wordt sijn aen-sicht verbleekt, de tanden knersen, de tong braeckt uyt al dat den duyvel hem in-geeft, den mont die schuymt, de oogen branden, het lichaem beeft en ryelt, soo wordt hy van eenen mensch een monster oft in de gedaente van een monster een helsche furie. Galenus dien vermaerden genees-meester, is verschrickt geweest siende eens eenen mensch in sijn furie van de gramschap, waer om hy vastelijck voor-nam, noyt om eenighe oorsaecke, hoe groot die moghte wesen, gram te worden; 't was hem ghenoch het uyt-werck vande gramschap eens gesien te hebben. Den Oliphant als hy den voor-bode gewaer wort van sijn aen-staende quaede uren en gram-moedige dulheydt, gedooght dan dat men hem vast bindt? Waer 't dat al de menschen die gram worden sich lieten binden, waer soude men ghenoechsaem banden vinden? noch men soude soo veel on-heyl niet uyt-staen.




{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

98. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die in een schip oft light oft staet, 
Denkckt selden dat hy voorder gaet. 

ONs levens wegen hier, die kort zijn, maer lanck schijnen 
Beplant met aerbeydt, en met droefheydt, en met pijnen  
En noch verstaen wy niet, waer toe ons dient al't quaedt? 
't Is om te wéten, dat hier niemandt stil en staet. 
Op dat gy niet naer 't quaedt des levens sout verlangen, 
Noch aen 't bedrieg'lijck soet, u selven mocht verhangen 
Oock sonder schroom van't eyndt. 't welck u volght op den hiel 
En licht'lijck u verrast tot naer-deel van u ziel. 
Dit is het zédich, dat ons Sinne-beldt wilt thoonen, 
Dat wy, die in den wech van 't sterf'lijck leven woonen; 
Hier vaeren als in't schip, dat altijdt voorder gaet, 
Oft gy daer op dan licht, oft sit, oft gaet oft staet: 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer dat gy 't weten kont, den tijdt die is verschenen 
Die u was vast-gestelt, en als een droom verdwenen, 
Het schip komt aen het landt, den schipper die leyt aen: 
Zijt gy dan niet bereydt? hoe sal 't met u vergaen, 
Als gy moet rekeningh van heel u leven geven, 
Daer gy ten achteren, soo veel zijt schuldich bleven, 
En nu betaelen moet oock tot de leste duyt, 
Daer gy geen borgh meer vindt, nu u crediet is uyt? 
Nu is 't te laet beklaeght, dat gy de seker jaeren, 
Tot deuchden u geleent, hebt ijdel laeten vaeren, 
En die in ledicheydt en boosheydt hebt vertijdt: 
Al wordt gy nu verdoemt, gy selver d'oorsaeck zijt.  


Breeder verclaeringhe op het selve.

WEynigh menschen sijnder besorght om wel te leven, maer veel om langh te leven, daer het aen een jeder gheschieden kan wel te leven, maer niet langh te leven, die nochtans om eeuwigh te leven in 't leven gekomen zijn het welck gheenen sekeren standt en heeft, en om den grooten schat van het eeuwigh leven niet te verliesen, soo moet men de kortheydt vanden vliegenden tijt, die niet anders en is, als den H. Aug. leert:  (a) als alleen het tegenwoordich, en dat wel te betrachten, waer ghenoech, om teghenwoordigh en altijdt bereydt ghevonden te worden, ghelijck den Apostel ons vermaent tot alle deugden en dat in alle stonden, om dat den tijdt niet en is als den tegenwoordigen stondt, daer ghy van den naer-volgenden geene sekerheydt en hebt seggende:  (b) Dum tempus habemus &c. Nu wy tijdt hebben, laet om goedt doen tot een jeder. Hier toe zijn wy dan als in een af-loopen- 
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de waeter van ons leven t' scheep gestelt, om haest aen boort te komen van het eeuwigh leven: al waer wy als gevangen sitten en nergens konnen ont-vluchten voor dat wy aen-leggen aen het huys des eeuwigheyts, midts dat wy daer-waerts vaeren en seker sullen komen, doch on-seker wanneer, dat alle oogen-blicken geschieden kan. Denckt dan met wat een voor-dachtigheydt wy ons tot dien ooghen-blick moeten bereyden en bereydt houden, daer ons soo veel aen-gheléghen is: Het gheviel dat gy quaemt in eenen kercker daer eenen boos-wicht op den hals sittende heel dertel en on-gheschickt waer, die niet en dede dan drincken en schincken, tuysschen, kijven en vechten; al weet hy seker dat hy sal moeten sterven, maer alleen om dat hy niet en weet den tijdt als hy sal uyt-geleyt worden tot het gerecht: sout ghy u niet verwonderen over de on-achtsaemheydt ende vermetentheyt van soo eenen mis-daedigen, die geen achter-dencken en heeft voor dat hy de doodt voor oogen siet? Met reden dan moghen wy wel in ons levens-schip, daer wy al ghevangen op den hals in sitten, ons quaedt tijdelijck beweenen: want daer en is niet dat ons beter van boosheydt doet schroomen als de doodt, waer van het vonnis soo tijdeloos gesproken wordt. Soo dat David, daer toe bereyt zijnde, badt. Heere:  (a) leydt mijne ziel uyt den kercker: Dat veel niet naer volghen die hier hun verblijfplaets willen maecken om hier te mallen in wellusten, niet eer denckende op het sterven, dan als zy daer toe van de Justitie uyt-geleydt worden. 




{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

99. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Den Rijcken sterft, en wordt met pracht, 
En groot geluyd' ter aerdt gebracht. 

Godt heeft het vast gestelt, dat jeder mensch moet sterven 
En naer het lichaem eens sal 't leven moeten derven: 
Maer heeft hem, niet wanneer, hy sterven sal, geseyt; 
Om dat de doodt hem noyt sou vinden on-bereyt, 
Die nimmer op den tijdt gestelt, sich laet bewegen, 
En niemant, noch met macht noch wijsheyt kan daer tegen. 
Daer was een moedigh helt, die op sijn sterckheyt stont, 
Die trots was op sijn gelt, en sich noch jeudich vont, 
Ge-eert van al het volck, daer 't minst' van sijn gedachten 
Was, dat hy daetelijck sou sterven, oft versmachten 
Door een caterne, die hem vallen sou op 't hert: 
Waer door hy levende en doodt schiert' saemen wert. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer doen sijn ziel vervloogh? dat laet ick ander gissen, 
En die sijn leven kent, die vonnist sonder missen. 
Maer dat dit Sinne-beldt wilt leeren, is de pracht, 
Daer'tlichaems-wormen-aes, wort mé ter aerd' gebracht. 
De baer die wordt verciert, het cruys van goude laecken, 
Het kleedt van swerdt fluweel, den rouw die is te maecken, 
De waepens in't penceel, het volck is op de been, 
Om 't lijck te volgen met was-lichten on-gemeen: 
Dit sagh een' armen mensch; en riep: ô armen rijcken, 
Die soo veel kost moet doen, om 't lichaem doen te lijcken, 
Dat rotten moet met stanck: ick acht meer mijn geluck, 
Dat ick, voor niet ter aerd', kan raecken uyt den druck. 


Verclaeringh op het selve.

DEsen armen had wel groot gelijck sich geluckiger te achten als den hooveerdighen rijcken, die met het weynich dat hy had te vrede zijnde, niet meer en behoefde noch en begheerde, daer hy den begérelijcken en on-versaeden rijcken verr' in te boven ging die oock in sijnen over-vloedt noyt segghen kost: het is ghenoch, die oock naer dat hy ghestorven was sijn trotsche pracht noch wilde bethoonen, daer hy niet over en liet als een vuyl stinckende rot lichaem het welck sijn vrienden die hem ten hooghsten beminden, in hun huys selver niet gedoogen souden langer te vernachten, maer doen uyt-draegen als een rotte prije, om van soo eenen stinckenden vrient ont-slaegen te zijn. Daer hy meer deught ende eer soude ghehadt hebben, had hy sijn ziel verciert in sijn leven met aelmoessen ende wercken van deughden, als die naer sijn doodt noch meer te besmeuren met de ijdele ende kostelijcke pracht voor de wereldt, om het vuyl doodt lichaem doen uyt te voeren en te begraeven. ô Dwaese menschen die rijck zijn! Wat on-kost en doen zy niet, om 
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
 in d'aerde te rotten, daer ick armen man licht voor niet oft kleynen kost sal geraecken? Ick en wil niet tegen staen, dat eenen af-gestorven eerelijck naer sijnen staet begraeven wordt, maer ick en prijse noch de beproeve niet de al te groote pracht en on-kost in de uyt-vaerden der rijcken, daer sulck eenen toe-loop is met was-licht flambeeuwen, met het groot gheluydt der klocken, met waepens, schilden en open helm, die zy somweylen noyt ghedraeghen hebben noch op het hooft gehadt, alles meer dienende tot voor-deel vande levende met luttel baet aen de af-lijvige, waer mede met het geluydt sijn geheugenisse vervlieght inde vergetentheyt ende met het lichaem in de aerde begraven wordt. Daer en tusschen soo is het godt-vruchtig den af-gestorven in sijn begraeffenisse by te woonen, om sijnen vriendt te vereeren en voor sijn ziel te bidden gelijck de rede vereyscht, en oock van eenige on-redelijcke schepsels door hunnen in-geboren aerdt bewesen wordt: gelijck ons Plutarchus betuyght seggende:  (a) dat het onder-vonden is in de Mirkens dat zy hunne af-gestorven mirkens begraeven ende andere die van hun gevolgh niet en zijn daer toe te lijck nooden en naer de begraeffenis jun bedancken comen eer zy van een scheyden. Het is dan loffelijck met een Kerckelijcke sonder al te groote pompe, eerlijck begraeven te worden, en dat men meer in sijn doodt-bedde besorght magh wesen als voor een prachtigh uyt-vaert voor het lichaem, dat de ziel moght zaeligh zijn: Volghende daer in de daedt van Diogenes, die ghevraeght zijnde: wie hem begraeven sal daer hy noch knecht noch meysens hadde? seyde daer voor niet besorght te zijn, vermidts daer licht jemandt sal wesen, om vanden stanck ont-slaegen te zijn, die dat doen sal. 




{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besluyt-rede

Met het honderste Sinne-Belt.

Wy hebben hier goedt-gunstigen Leser, uyt den in-gebóren aerdt der Schepselen voor-ghestelt verscheyde zedighe Leeringhen, om den redelijcken mensch oock uyt het ghéne dat van de réde vervremt is, tot de réde te vermaenen, willen wy rédelijcke schepselen van de on-redelijcke en sinne-loose niet beschaemt gemaeckt worden; te meer, als wy d'on-redelijcke met geweldt in-drucken dat buyten hunnen aerdt is, daer wy dat een-formigh is aen onsen aerdt oock som-weylen hert-neckigh tegen-staen: soo dat wy met beschaemtheydt noch wel vry by de on-redelijcke mogen scholen gaen.
't Sijn zedighe deughden, die wy uyt hun in-gheborentheydt aen-wijsen, oft door hun in-ghedruckt quaedt ons daer van mogen weder-houden, doch daerom en zijn zy niet quaedt, maer van den grooten Schepper seer goedt ghekeurt:  (a) Want Godt heeft gesien alle dingen die hy gemaeckt heeft ende sy waeren seer goedt, om dat oock, het welck in hun quaedt schijnt, ons van het quaedt kan af-trecken en tot de deught vermaenen ten minsten tot zedigheydt: Want ghelijck de zeden den onder-houdt zijn, en de voorderingh van 't menschelijcke leven: soo zijn de deughden van ghelijcken den onder-standt van het leven des ziels: de zeden hebben op-sicht tot het gemeyn beste in een Republieck, de deughden vol-maecken de ziel tot Godt; soo nochtans dat men kan zedigh zijn sonder Godt te kennen vol-komenlijck maer niet te saemen deughdigh tot verdiensten: Men moet dan eerst het zedigh-leven onder-malcanderen leeren, willen wy wel met Godt leeren 
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven en deughdigh zijn, ende alsoo ick voor hebbe den redelijcken mensch tot de waere deught te verwecken oock uyt den aerdt vande on-redelijcke en on-ghevoelijcke Schepsels, soo heb ick oock uyt hun in-gheboren quaedt hem willen af-trecken van sijn boosheydt naer het vermaen van David seggende:  (a) Declina &c. Wijckt van het quaedt, en doet goedt.
Doch wie sou willen het quaedt om-helsen, als hy kan goedt wesen, en dat daer tusschen het goedt ende het quaedt sulcken onder-scheydt is; dat men veel lichter en beteren koop kan goedt en deughdigh wesen, als quaedt, daer het quaedt ons soo lastig en dier staet, gelijck ick in ons Stervende leven fol. 126. breeder bethoont hebbe, en daer en boven de allenden van quaedt en boos te zijn oock heb voor-ghestelt fol. 48. alleen voeghe ick hier by, hoe dwaes hy is, die noch door voor-belden vande Natuer, noch door Wetten van Godt aen de redelijcke menschen ghegeven, sich on-redelijck ghewilligh slaeven maecken onder de boosheydt, ende hun gulde vryheydt vertijden om quaedt te zijn, ende alsoo ghewilligh slaeven worden in een slaevernij, daer geen pijnelijcker noch verworpender kan bedacht worden: gelijck sekeren Poët ons in het kort vermaent: 
Dat daer jemandt wordt ghevanghen 
Van sijn vyandt tegen danck, 
Die hem doet met boeyen prangen 
En een slaef maeckt door bedwanck, 
Met seer swaer' en herte slaegen, 
Die hy niet af-keeren kan; 
Magh sijn on-geluck beclaegen 
Als een deughdigh lijdtsaem man: 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer gewilligh sich begeven, 
Onder vyandtlijck gebiedt, 
Om in slavernij te leven 
Achtende den vrydom niet: 
Wie sal hem een' mensch dan achten, 
Die in dwanck met slach en pijn, 
Rede-loos soo sou betrachten, 
Om gewilligh slaef te sijn. 

Al wat den staet van een slaef quaedts kan onder-staen; kan men in dry hooft-punten bevatten.
Ten eersten, dat hy berooft van sijne vryheydt, noyt magh doen dat hy wil. Ten tweede, dat hy doen moet dat hy niet en wilt. Ten derde, dat hy soo veel en soo langh moet lijden van soo eenen meester, daer hy niet vande Natuer maer teghen danck door on-gheval moet onder-worpen zijn: en hier in is een slaef vande boosheydt veel ellendiger als een gedwonge slaef onder de menschen: Ten 1. Hy en doet niet het goedt daer hy van sijn gewis toe vermaendt wordt, noch en kan oock niet by gebrek vande me-werckende gratie, die hy door sonde verloren heeft, en hoe hy voor het sondighen beter en godt-vruchtiger was, hoe den duyvel hem vinnigher tot boosheydt aen-stockt, den worm het ghewis pijnelijcker knaeght, den staet van het ghemoedt ellendiger wordt getrocken van den eenen kant tot het goedt en van den anderen kant tot het quaedt: welck torment niet en heeft, die alleen maer een slaef is onder de menschen, die al is het dat hy niet en vermagh naer sijnen wil doen, kan nochtans, soo hy wilt, al-tijdt wel-doen, Godts liefde hebben, en al wat hy tegen danck gedwongen moet doen, het selve ter liefde Godts ghewilligh onder-staen met 
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedult. Voorder wie sal konnen uyt-spreken de menighvuldigheyt van het lijden dat een slaef der sonden uyt-staet onder-worpen boven andere slaeven der menschen alleen? Wat vrees met benauwtheyt in't gemoedt, wat knaegingh in het gewis, wat hert-sweer door on-gerustheydt over sijn boos-daedigheydt in 't gemeyn oft over elck een in het besonder, het welck hun is dienende tot een rust-bedde met schaerpe doorne beset? en dat noch meer is, dat hy niet eenen heer onder-worpen is gelijck ghemeynelijck andere menschen-dienaers oft slaeven der selver; maer den sondaer soo veel heeren en meesters onder-worpen is als hy sonden aen-nemt, die hy altijdt en op alle plaetsen moet dienen, oft anders wordt hy vinniger gepijnight. En wilt ghy wéten wie dese heeren zijn, en van wat hoe-daenigheydt? Het zijn onse beestelijcke begerelijcheden van ons bedorve natuer, die soo menighvuldigh zijn als'er verscheyden boosheden ghevonden worden die ons gemoedt bevechten, over-winnen en in slaevernij stellen, en alsoo de duyvelen onder-worpen, als wy de boosheydt dienen, daer wy uyt onsen aerdt van Godt geschaepen sijn in weerdigheydt weynigh minder dan de Enghelen, met heerschappij over al de onder-maeninge schepselen: het waer schande te slaeven onder de duyvels die ten op-sicht van ons meer schillen als den knecht aen sijnen heer, meester ende slaef: wel kander dan noch verworpender slavernij bevroet worden, als dat den geest het vleesch moet dienen, en dat de rede sal onder de begerelijckheyt staen? Iae dat schroomelijcker is, dat al-daer, de wereldt voor Godt, den duyvel voor Christum, den ooghen-blick voor de eeuwigheydt sal ghestelt worden? Dit is ghenoech om het quaedt te laecken en ons daer af te trec-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Wilde ick hier oock by voegen de aen-genaeme soetheydt van het Goedt? Ick en soude geen eynde vinden van schrijven: Want Goedt dat deughdigh is, is voor soo veel meer wenschelijcker en aen-genaemer als het quaedt verfoeyelijcker is, ghelijck het blijckelijck is uyt de belooningh vande deught en de straffe van het quaedt, die ick hier tot besluyt van mijn werck met een hondertste Sinne-beldt wil voor-stellen, niet teghen-staende dat ick den mensch uyt den aerdt der Schepselen tot zedigheydt heb willen aen-wackeren, soo is mijn voor-stel geweest, besonder om dat hy redelijck is, en de kennis hebbende van den waerachtigen Godt, hy al dat zédelijck is soude verheffen tot een meerder eere Godts en daer van verdienstelijcke deugden sou maecken, en alsoo oock sijn belooningh daer van ghenieten.
Hy en slaeft niet, die gebonden, 
Godes Wetten onder—hout: 
Maer wordt los en vry bevonden, 
Die alleen op deughden bout, 
En sich willigh wilt op-draegen 
In den wil van Godt geheel; 
Om in alles te behaegen 
Hem, die is sijn eenigh deel, 
Goedt en quaedt sal hem niet déren 
Daer het quaedt hem dienen moet, 
Als hy 't een en 't ander géren 
Soo ontfanght in sijn gemoedt, 
Dat hy 't noodigh deught kan maecken 
Door geduldigheydt in 't leet: 
Om soo tot den loon te raecken, 
Daer men van geen straf en weet. 




{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

100. Sinne-beldt.


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Hanght in een waegh de croon en straf, 
Noyt d'een sal d'ander weghen af. 

ALs Christus van 't geheym des hemels wilde spreken, 
Heeft altijdt 't on-bekent by het bekent geleken: 
Op dat ons bot vernuft by 't géne het verstaet, 
Oock achter-haelen moght, dat haer te boven gaet. 
Twee saecken, die ons wel het alder-meest belangen, 
Die dienen wel bevroedt; wat daer is aen-gehangen' 
De Croon van glori' oft de straf van 't helsche vier, 
Soo wy hun swaer gewicht wat meer verstonden hier. 
Want doen de waerheydt wou 't gewicht van glori' leeren, 
Soo kost zy 't selve niet met swaerte meer vermeeren, 
Dan als zy seght, dat noyt verthoont is aen 't gesicht, 
Geboort, oft door 't verstandt verthoont is 't glori'-licht 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Godt heeft voor-bereydt sijn vrienden, die hem minnen, 
Die aen het hemels goedt vast hechten al hun sinnen: 
Dus hy van buyten ons den hemel heeft ont-deckt, 
Die meerder door de liefd' als door den schroom ons strekt. 
En heeft daarom de hel doen in den af-grondt stellen 
Met d'aerde over-deckt, om niet door schrick te quellen 
Het menschelijck verstant, 'twelck door de vrees versuft, 
Niet wéten sou wat doen, door schrick en schroom verbluft. 
ô Mensch! dat gy 't gewicht van goddelijcken zégen 
Kost tegen het gewicht van on-genaed' af-wégen? 
Gy sout bevinden dat de naeldt niet door en slaet, 
Als 't goedt on-eyndigh is, gelijck oock het quaet. 


Voorder aen-merckinge op het selve.

HEt gewicht van glorie van Godt bereydt aen sijne vrienden, acht ick soo groot, dat hy dat door sijne al-mogentheyt niet meerder vermoght te stellen: Want soo wesentlijck gelegen is in 't claer aenschouwen van Godt met de kennisse van sijn wesen, gelijck den H. Joannes betuyght  (a) Videmus eum &c. Wy sullen hem sien gelijck hy is, sonder de toe-vallende vreughden, die minder oft meerder sullen zijn, naer de verdiensten van een saeligh mensch: inde selve form moet-men besluyten over het ghewicht vande weselijcke straffe de verdoemde, dat zy is het derven voor altijdt van het goddelijcke wesen met het onder-staen van de tormenten naer de maete van hun menighvuldige boosheden, die soo schroomelijck zijn, dat noyt sulckx oft ghesien oft gehoort oft in het hert der menschen gedaelt is, en Godt hun van meerder goedt konde berooven als de on-treckingh van sijn goddelijck wesen daer zy toe als tot hunne rust-plaets geschaepen 
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn, het welck hun soo veel meer pijnelijcke sal wesen, als zy sullen bevroeden; hoe licht zy die hadden konnen bekomen door de liefde tot Godt en nu om een onsken sinnelijcke vreught in al hunne sinnen sullen gepijnight worden met de alder-schroomelijckste tormenten des eeuwighs viers. ô On-uyt-spreckelijcke dulligheydt! Wie sal met verstandt verlicht, sijn noodige middelen uyt in-gheborentheydt des duyvels willens gaen verworpen tot gheen ander eynde, als om voort-aen sijn leven te verslijten in alle ghebreck en ellende? en zijt ghy dan ô sondaer! niet dwaeser, als ghy vertijdt door het op-stoken des duyvels aen het recht van u erf-deel des hemels ende den noodighen schat van de gratie Godts die te boven gaen het goedt ende rijckdommen van alles datter geschaepen is, die gy verliest, soo gy Godts geboden over-treedt, sonder dat gy daer en boven noch wordt een proeye van u alder-vreedste vyanden, die u sullen vanghen en in den kercker slaen van het eeuwigh vier? Wie sal dit wel over-wegen en willen on-sinnelijck blijven.
Tot desen eynde, aen-merckende de groote on-achtsaemheydt oft om beter te segghen, de verblinde dwaesheydt der heden-daegsche menschen, dat noch de geboden van Godt, noch sijne liefde noch vergheldinghe noch straffen hun genochsaem schijnen om hun van boosheydt te werder-houden: soo heb ick voor-gestelt de Natuer selver soo van beesten ende on-gevoelijcke schepselen, om te sien oft zy sich niet en sullen schaemen dat meer-tijds sulcken schepsels hun in de zedigheydt over-treffen ende rede-loose en on-gevoelijcke dingen hunne leer-meesters konnen wesen, daer zy boven dien ghereghelt worden door de gheboden Godts, die het al gheschaepen heeft, en elck schepsel 
{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heeft willen voeghen in den schick daer hy hun toe geschaepen heeft; en dat te verwonderen is, dat onder alle schepselen niemandt dien schickt meer on-schickt als het redelijck schepsel, niet tegen-staende dat Godt soo groote vergeldingh gestelt heeft voor die hem gehoorsaemen, en straffe voor de over-treders: daer oock, waer het saecken dat daer noch loon' noch straf en waer voor deught en on-deught, soo is nochtans de deught veel aen-genaemer en lichter om sonder ander op-sicht die redelijck te verkiesen ende te oeffenen dan de boosheydt die niet als boosheydt met swaerigheydt en baert, gelijkck wy hier boven aen-geraeckt hebben.
De deught al had zy geen ander belooningh als haer eyghen selven het waer ghenoch want zy over-treft al dat kostelijck is, soo dat-men de deught alleen om de deught vereerelijckt, maer oock haer ciercel ende eyghe weerde is, gelijck in tegen-deel de boosheydt haer eygen schande ende verworpingh is. Siet eens het verschil der liefdens die hunnen oor-spronck nemen d'een uyt de suyverheydt en d'ander uyt geylicheydt: d'een liefde doet deught aen die haer mindt ende verlost hem van veel sorghen en lasten, d'ander beschaemt haeren minnaer met over-vloedige ellenden en over-lasten. Uyt de liefde des deughts comt vrientschap voort met behulpsaemheydt, vereeringhe, gunstigheydt met al wat eenen mensch den anderen, naest Godt, uyt beleeftheydt schuldigh is, uyt de liefde vande boosheydt en volght niet als vyandtschap, nijdigheydt, on-beleeftheyt &c. Nu dan ick laet u selver oordeelen, soo dees twee liefdens te koop quaemen; voor de welcke sout ghy gelt bieden? Wie twijffelt daer aen? al wat prijs-weerdigh is haelt sijne weerde uyt de deught: 
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
 want daer om is de suyverheydt van weerde, om dat zy een deught is, en alle andere deughden zijn hoogh te achten om hun selven, al en wierden zy niet anders beloont, als met de eerbaerheydt daer zy den deughdighen mede vercieren: soo dat ick noyt genoch de lofbaere deught en can verheffen om dat zy te boven-gaet al wat men tijdelijckx can verdencken, wiens ghebruyck overtreft alle schatten, wiens weerde weerdiger is als het leven selver; want zy niet en can geweerdeert worden, den prijs, die gy daer tegen wilde stellen waer te licht en on-gerechtigh aen soo een on-geméte weerde des deughts.
Doet nu ô mensch! die de boosheydt bemindt de oogen van u verstandt eens open en aen-merckt hoe dier gy de on-deught ghekocht hebt; ghy sult verstelt staen over-leggende den prijs van uw' begérelijckheyt tot geyle lusten, tot rijckdom tot eer-sucht en andere boosheden: over-leght de pijnelijckheydt der rusteloose nachten, de moeyelijcke sorgen des daeghs, den swaeren aerbeydts, de gevaeren die gy moet uyt-staen, en dat alles om on-deugdigh te zijn, on-eerelijck te leven veracht van een jeder, en openbaere schanden te lijden tot gheen ander voor-deel als eyndelijck om tot eenen brandt-stock te dienen in het eeuwigh vier, en al waer het dat in de begérelijckheydt jet sienelijckx en sinnenlijckx had geweest; sout gy niet met den Wijsen-man te laet moeten beclaegen, die de klachten van sulcken dwaese voor-stelt sich beclaegende:  (a) Lassati sumus &c. Wy zijn moede geworden in den wegh der boosheden ende der verderffenisse, ende wy hebben swaer wégen gewandelt, maer den wegh des Heere en hebben wy niet 
{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gewéten: Wat heeft ons de hooverdije gebaet, oft wat heeft ons de beroeminge der rijckdomme gegeven? alle dingen zijn voor-by-gegaen gelijck een schaduwe &c. Welck zijn alle dese dingen anders? als de rijckdommen van geldt en goet voor de welcke wy besteden allen onsen aerbeyt met soo veel sorghen, commer en on-rust, oock niet spaerende de crachten van onse zielen: Transierunt: Zy zijn voor-by-gegaen: Zijn zy dan noch tegen-woordigh? neen transibunt: zy zullen voor-by gaen: Wat sult gy hier uyt besluyten? als dat alles verganghlijck is, Godt alleen uyt-genomen, en alles dat vander eeuwigheydt Godt vast-gestelt heeft zijn oordeelen, zijn belooningh der goede ende de straf der boose, van de welcke men noyt sal konnen segghen transierunt, zy zijn voor by gegaen oft verschenen. Alleen eene saeck wordt eynde-lingh van ons versocht, dat wy ons hert niet en binden aen jet, dat ons haest sal verlaeten, maer betrachten het eeuwigh, dat al-tijdt blijven sal en onder den transierunt niet begrepen wordt: hier toe dienen ons de deughden: En waer het saecken, dat jemandt vande réde soo vervremdt waer dat hem de ghebeden Godts, daer toe niet ghenoechsaem waeren? dat hy dan den aerdt in-siet van de redelijcke ende on- redelijcke Schepsels, die noch wel tot deughden som-wijl ons leer-meesters konnen wesen: soo heeft ons hier voor-tijdts den Wijsen-man gheleert, als hy den traegen luyaerdt gesonden heeft tot de mierkens seggende Proverb. 6. Vade &c. Gaet tot het mierken, ó luyaert. En in het nieuwt verbondt Christus selver heeft ons tot de on-redelijcke dieren meer-maels ghesonden om van hun deughden te leeren: was daer jemandt al te besorght voor den kost en kleederen te becomen? hy 
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sondt hem tot de vogelen des hemels seggende Matth. 6. v. 26. Respicitè volucres caeli &c. Aensiet de vogels des hemels, want zy en saeyen niet noch en maeyen niet, noch en vergaederen inde schueren, ende uwen hemelschen Vaeder voedtse: en zydy niet veel meerder weerdiger dan die? Die ons oock sendt tot de on-ghevoelijcke Schepsels, als hy seyde: Ibidem v. 28. Siet de Lelien des veldts hoe zy wassen, zy en aerbeyden noch en spinnen niet, maer ick segge u, dat Salomon in alle sijne glorie niet gekleedt en is geweest als een van dese &c. Doch niemandt moet sich daer over belgen, dat ick hem voor-stel oft sende tot de on-redelijcke schepsels om te leeren, dat voor my Salomon en Christus gedaen hebben: Alleen versoeck ick dat u-lieden, dese Sinne-beldt met gheduldigheydt gelieve te lesen, en soo u-lieden daer in jet voor-valt, dat u tot deughden dienen magh, het selve aen te nemen tot voor deel, en onsen aerbeydt goedtgunstelijck en danckbaerigh te genieten.

EYNDE.

Ad Majorem Dei Gloriam.



{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den aen-wyser der sinne-belden in het kort, en wat zy behelsen.

A.	
	Sinne-belden.	Folio.
DEn Achter-klapper die sich in het slijck van een ander wilt schoonwassen die besmeurt sich meer. 	Sin. 82.	Fol. 251.
B.	
Den Blixem verslindt het sweerdt al blijft de schee on-geschendt; soo vernielt oock wel den duyvel die eenen blixem is, de ziel laetende het lichaem on-geschendt. 	Sin. 90. 	f. 275.
Den Boom wordt aen sijne vruchten gekent; alsoo oock den mensch. 	S. 15. 	f. 43.
Eenen Boom soo langh hy bloeyt en kan geen vruchten geven. 	S. 66. 	f. 203
Den Boosen als een kindt om een beuselmert en acht sijn hooghste quaedt niet. 	S. 45. 	f. 133.
C.	
Het uyt-wendigh Ciercel-tuygh belet, dat het in-wendigh licht van deughden niet en kan uyt-schijnen. 	S. 68. 	f. 209.


{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Conscientie als zy met vier van Godts liefde gestockt wordt doet het vuyl der sonden boven drijven om beter af-gebromt te worden.	S. 24.	f. 7.
Het Cruys van Christus, dient ons tot den hemel, also niet de andere Cruycen.	S. 37.	f. 109.
D.	
Wy mogen niet glorieren op onse Deughden die als de sterren verduysteren in het by zijn van de Sonne.	S. 54.	f. 160.
Men vreest wel de Doodt-sonde, maer soo seer niet voor de daegelijcksche.	S. 44.	f. 130.
Den Dorne krickt en krackt als hy brandt, alsoo oock den boosen sal tegen-spertelen als hy met het liefde-vier vermaent wordt.	S. 77.	f. 236.
Den Dullen moet gebonden zijn, oft hy beschaedight sich selven en een ander mede.	S. 70	f. 215.
E.	
Die de Eergierigheydt mindt sal sijne deughden licht voor den wint bewaeren die op de straet waeyt. 	S. 57.	f. 157
Den Ermen bedrieght sich, als hy trots sonder pluymen wilt vliegen.	S.	f.
F.	
G.	
De Gehoorsaemheydt is beter uyt liefde als uyt dwangh.	S. 33.	f. 97.
In 't Gevaer moet men wel toe-sien.	S. 40.	f. 118.


{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Het Gevaer doet ons ernstigh op ons hoede zijn: 	S. 47. 	f. 139.
De ghewente in het quaedt en wordt door de bermhertigheydt Godts niet licht bewogen noch uyt-gedreven. 	S. 63. 	f. 194.
Ons Gewis doet het ampt vanden hondt die als hy siet, dat sijnen meester met jemandt vremdts gemeyn is, soo en sal hy niet bassen noch bijten. 	S. 75. 	f. 290.
Die om het tijdelijck Goedt hier twisten, verliesen ghemeynelijck het een met het ander. 	S. 85. 	f. 260.
Godt Geduldigheydt. 	S. 10. 	f. 28
Godt spijst ons met waerachtighe spijs. 	S. 13. 	f. 67.
Die tegen Godt wilt trecken sal sich bedrogen vinden. 	S. 74. 	f. 227.
De Gramschap is gelijck aen een tempeest, daer de Schipper niet meer sijn roer noch zeyl konnende dwinghen moest tegen clip oft rots vergaen. 	S. 88. 	f. 245.
H. 	
Die Haesen jaeght, die koopse gemeynelijck wel dier: soo oock die naer de ijdel glorie van schijn-heyligheyt staet 	S. 92. 	f. 281.
Den Hert leert uyt de Natuer, hoe men op sijn hoede moet sijn om te vluchten; is eenen vyandt van het fenijn. 	S. 93. 	f. 284.
Die op het hooghste Hemel-waerts gheklommen is, en magh niet af-sien naer de aerde, wilt hy niet van boven ne'ervallen. 	S. 56. 	f. 166.
Den Hondt door slaegen gaet sijnen aerdt te buyten, daer den mensch door geene straffen sal onder-houden, dat hem natuerelijck is. 	S. 3.	f. 7.
Den Hondt bemindt alleen op eygen baet; soo wordt Godt		


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

    van veel menschen met hondts liefde gedient. 	S. 6. 	f. 16.
Den Hondt, die een been knaeght en kent geene vrienden. 	S. 72. 	f. 221.
Op de Hooverdigheydt. 	S. 58. 	f. 179.
De Hôpe behoedt ons in 't ghevaer, ghelijck den ancker het schip. 	S. 30. 	f. 88.
Die het huys voor Huerelingh bewoont, die laet het vervallen, soo niet den eygenaer. 	S. 64. 	f. 197.
I.	
K.	
De Kat deckt haer vuyl, daer den boosen op glorieert. 	S. 60. 	f. 185.
Daer de Kat haeren poot verbrandt en sal zy niet licht weder-komen. 	S. 76. 	f. 233.
De H Kerck als eenen vruchtbaerigen boom wordt besnoeyt van dorre ende drooge tacken om de goede niet te bederven. 	S. 25. 	f. 73.
Den Kerf wordt ijser, die niet af-gekerft wordt, Godt die borght ons wel, maer wilt oock tijdelijck betaelt zijn. 	S. 89. 	f. 272.
Het suygende Kindt leert ons, hoe men Godt moet minnen. 	S. 4. 	f. 10.
De Kôlen geraeckt bekeuselen, als zy doodt zijn; maer versingele oft branden als zy on-steken zijn. 	S. 43. 	f. 127.
L.	
Teghen de Ledigheydt. 	S. 67. 	f. 206.
De Leyster op haer reys verhanght sich in de stricken die haer met aen-lockigh aes, gestelt worden: soo oock den 		

    
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
    sondaer op de reys van sijn leven. 	S. 86. 	f. 263.
Het kleyn Licht dat in het Sonne-licht schier niet ghesien wordt, kan by nachten in 't doncker noch wel jemandt te recht brengen. 	S. 54. 	f. 160.
Ons licht van deughden, al is het kleyn en als niet ten op-sicht van de Sonne van rechtveerdigheydt, soo kan het noch dienen inde duysternisse. 	S. 54. 	f. 160.
Als 't licht der Sonne onder-gaet, dan wordt het nacht: soo oock in het geestelijck. 	S. 55. 	f. 163.
Den Loon en straf zijn van ghelijck ghewicht. 	S. 100. 	f. 310.
M.	
Met ijdel Maegh en kan men niet wel rusten, daer den boosen in sijn boosheydt gemackelijck slaept. 	S. 62. 	f. 191.
Den Mensch hoe hy minder de aerde raeckt, hoe hy lichter tot de deught te bewegen is. 	S. 14. 	f. 4.
Den Mensch moet gheperst worden, soude hy tot goeden wijn uyt vloeyen gelijck een druyf. 	S. 36. 	f. 106.
Den Mensch is eenen suyveren boeck in sijn ghemoedt, doch wordt bekeuselt soo hy mis-handelt wordt. 	S. 50. 	f. 148
Den Mensch moet geslaegen worden gelijck de terf met den vlegel ghedorft wordt, soude hy van het quaedt konnen gesuyvert worden. 	S. 38. 	f. 112.
Het Musiek wordt on-stelt met den minsten valschen thoon, soo oock en moeter niet veel on-breken om de hermonie van het zedigh te bederven. 	S. 71. 	f. 218.
N.	
Den Naem alleen om een Christen te zijn, en is niet genoch, gelijck den Vyl geen Duyve kan wesen, om dat den 		

    
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

    duyve-naem onder den uyl geschreven staet. 	S. 83. 	f. 254.
Daer en is niet Nieuws op de wereldt, de spelen van eerts die spelt men noch, soo gaet het oock met de boosheyt. 	S. 79. 	f. 242.
De Not met bitter schellen en schelpen beschermt van buyten, is soet van binnen. 	S. 29. 	f. 85.
Den Nijdigen wordt in het uyt-stekende licht van een ander meer verblindt. 	S. 81. 	f. 248.
O.	
Veel menschen slechten den Oliphant die beleeft zijn soo langh zy geen quaede uren hebben. 	S. 97. 	f. 296
De On-kuysheydt verblindt de ooghen des ziels ghelijck den roock des lichaems. 	S. 48. 	f. 114
Het vier van On-kuysheydt moet men met vluchten ont-gaen. 	S. 49. 	f. 146
De On-rust verweckt rust, gelijck het wiegen het slaepen. 	S. 35. 	f. 103
De Oyt-moediheydt, maeckt ons, die niet zijn, jet te wesen. 	S. 57. 	f. 169.
P.	
Een Padde als zy geraeckt wordt swilt op in haer fenijn soo doet den boosen als hy berispt en vermaent wordt. 	S. 60. 	f. 212.
Een Peert dat niet en wilt bethoont worden, dient sijnen Meester tot meerder last. 	S. 65. 	f. 200.
Een jongh Plantzoen moet met waeter begoten worden oft sijn wortels en sullen niet vatten. 	S. 59. 	f. 188.
De Predicanten dienen noch tot kersen in den doncker daer de Sonne is ondergegaen. 	S. 28. 	f. 52.


{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den Predicant moet een uer-werck zijn, dat niet alleen en slaet maer oock aen-wijst. 	S. 19. 	f. 55.
Den Predicant moet als eenen storm-windt sijne stem som-wijl verheffen. 	S. 21. 	f. 58.
Den Predicant krijght sijnen loon gelijck den belle-man die waeren te koop uyt-roept, oft die ghekocht worden oft niet. 	S. 22. 	f. 64
Q.	
R.	
Wat helpt den Rijcken veel te vergaederen, als het in sijne sieckte hem niet ghenesen kan, en stervende alles moet verlaeten. 	S. 87. 	f. 266
Den Rijcken sterft en is on-geluckiger als den Armen, die met kleynen kost begraeven wordt daer den Rijcken het dier moet kopen om in de aerde te verheffen. 	S. 99. 	f. 302
S.	
De Sacht-moedigheydt breckt de gramschap gelijck het gepluymt bedde, den herte keye. 	S. 32. 	f. 49.
Die van sijn Saet wilt vruchten af-wachten moet het in sijnen acker wiën en de vogelen daer af wéren. 	S. 23. 	f. 67
Den schijn is bedriegelijck. 	S. 91. 	f. 278.
De Sonne der gratie en door-schijnt den aerdtschen Mensch niet gelijck de dagh-son het gelas. 	S. 11. 	f. 31.
De Sonne van bermhertigheydt, treckt uyt de zee van een sondigh hert de vochtighe dompen op tot denen regen van boet-veerdige traen, gelijck de Sonne uyt de zee de dampen op-haelt tot den regen. 	S. 27. 	f. 79.
Ten zijn niet al Slaeven die gekocht worden. 	S. 13. 	f. 67.


{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Het slaen dat suyvert ons, gelijck den vlegel de terf. 	S. 38. 	f. 112.
De Sonne en verliest haer licht niet al wort zy somwijlen over-duystert vande wolken. 	S. 31. 	f. 91.
De Sonden konnen ons dienen tot eenen trap om tot den Hemel te klimmen. 	S. 28. 	f. 82.
De Springh-haenen, die het voor-beldt sijn vande verdruckers der armen, worden verweckt door onse sonden. 	S. 96. 	f. 278.
Het Stof en verthoont sich niet beter als in de straelen der Sonne, soo oock de sonden die daeghelijckx zijn in de straelen van gratie. 	S. 41. 	f. 121.
Een Swijn rust in den modder op de rechter zijde, en eenen boosen op de bermhertigheydt van Godt. 	S. 91. 	f. 188.
T.	
Den tegen-spoedt maeckt ons vruchtbaer, ghelijck den over-vloedt vanden Nijl het landt van Egypten. 	S. 34. 	f. 100.
V.	
Het vier sonder locht moet versmachten, soo oock de vrientschap daer de teeckenen van 't liefde-vier geen locht en krijgen. 	S. 94. 	f. 287.
Die deughdigh is moet voorsichtelijck zijn om niet te vallen, oft hy verliest al sijn costelijcke waeren. 	S. 46. 	f. 188.
Op de Vreese Godt. 	S. 9. 	f. 25.
Met Vrouw-volck te verkeeren is ghevaerelijck. 	S. 43. 	f. 127
Met vreughden zijn verdriet te leven, en kent sijn leet 		

    
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

    niet, gelijck een vogeltjen dat in sijn gevangenis noch singt, 	S. 73. 	f. 224.
Den Vyl behaet het licht, en vlieght by nachten op sijnen roof uyt, soo doen oock de boose. 	S. 95. 	f. 29.
W.	
De waeteren die stil staen moeten rotten en fenijnigh worden, soo oock de rijckdommen. 	S. 84. 	f. 257.
De Wereldt is eenen glibberigen ijs-gangh, die men met asschen moet bestroyen, wilt men daer veyligh over-gaen. 	S. 51.	f. 151.
Den Wissel-brief dient den rijsenden man tot groot gerief in andere landen. 	S. 42. 	f. 142.
Het Woordt Godts is eene spijse der zielen, niet om de beesten te voeden, noch beestelijcke menschen. 	S. 20. 	f. 58.
Den Wijsen en bouwt op de werelt geen vaste wooningh, gelijck oock niemandt op de zee doet, om al daer te rusten. 	S. 52. 	f. 154.
Y.
Het kout Yser en kan geen smit met het heet te saemen aen een smeden. 	S. 78.	f. 239.

FINIS.



{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extract van privilegie.

CAREL by der gratien Godts, Koningh van Castilien, Leon, Arrogon &c. heeft toe-ghelaeten aen Ioannes van Soest, gesworen Boeck-drucker ende Boeck-verkooper deser Stadt Antwerpen, dat hy alleen sal mogen drucken het Boeck gheintituleert: Zedighe Sinne-belden getrocken uyt den on-geschreven Boeck van den Aerdt der Schepselen, ghemaeckt door den Eerw. P. Ioannes a Castro Iubilarius Minder-broeder ende Recollect. Verbiedende aen alle andere Printers, Druckers, ende Boeck-verkoopers 't voorsz. Boeckxken gedurende den tijdt van seste toe-komende jaeren in't geheel oft in deel naer te drucken oft te conterfeyten oft elders ghedruckt zijnde in dese Landen in te brengen, te verkoopen oft te distribueren, op pene van confiscatie der selver, ende tot dien eynde van eene amende van dertigh rinsguldens voor jeder exemplair by elcken vande ghene te verbeuren, die bevonden sal worden t' contrarie daer af gedaen te hebben: permitterende tot dien eynde dat hy sal moghen doen aen-slaen allen d'exemplairen, die tegen ende sonder sijnen wille ende consent sullen ghedruckt wesen, willende voorts dat dese teghenwoordighe oft extract der selver uyt-gedruckt staende in jeder der voorsz. Boeckxken sal gehouden worden voor behoorelijck geinsinueert, verleenende aen den Supl. deshalven dese tegenwoordige acte: Aldus gedaen binnen de Stadt van Brussel den 23. Junij M.DC.LXXXXIV.

Onderteeckent
LOYENS.




(a) Psalm. 72.

(a) Psalm. 61.

(a)  Hom. II, in Evang.

(a) Matth. II.

(b) Ioan. 6.

(b) (a)Ioan. 4. cap.

(a) Ioan. supra.

(b) Matth. 23.

(a) Ps. 58. v. 16.

(a) Ierem. 3.

(b) Ioan. 1.

(a) Luca 12.

(a) Exodi 12. (b) Art. 17.

(a) Psalm. 144.

(a) Epidorp. lib. 1.

(b) Rom. 2.

(a) Psalm. 84.

(a) Io. 6.

(b) Luca. 12.

(c) Libro 2. de virg.

(a) 1. Cor. 6.

(a) Psalm. 88. Sullen dan

(a) Matth. 6.

(a) Matth. supra.

(a) Luc. 13.

(a) Prov. 14.

(a) Ephef. 4.

(a) Io. 3. 6.

(a) Ps. 16.

(b) Ps. 140.

(a) Matth. 5.

(b) Act. 1.

(a) Ioan. 16.

(a) Ps. 8.

(b) Ioan: 8.

(a) Ioan. 8.

(b) Psalm. 31.

(a) Num. 20.

(a) Is. 58.

(b) 2. Tim. 3.

(c) Isa. 62.

(a) Act. 20.

(b) 2. Timoth. 4.

(a) Luca 8.

(a) 2. Cor. 6.

(b) Ps. 67.

(a) Prov. 8.

(b) Sap. 1.

(c) Eccl. 48.

(a) Pslm. 137.

(a) Io. 1.

(b) Ps. 118.

(a) Luca 22.c.

(b) Ps. 14.

(c) Ps. 36.

(a)  In Psalm. 49.

(a) 1. Reg. 12.

(a) Prov. 11.

(b) Num. 32.

(c) Ps. 8.

(d) Ioël. 1.

(a) Rom. 8.

(b) Psalm. 90.

(a) Matth. 11. 33.

(a) Matth. 11.

(b) Philip. 2.

(a) Rom. 13.

(a) Plin. lib. 5. T. 9.

(a) Ps. 68.

(b) Ps. 62.

(c) Ps. 89.

(a) 1. Io. 2.

(a) 1. Ad Tim. 12.

(b) Prov. 12.

(a) Io. 19.

(b) Matt. 11.

(a) Is. 53.

(a) Ad Gal. 1.

(a) Matth. 5.

(b) 1. Petri 1.

(a) Psalm. 77.

(a) Iob. 7.

(b) 1. Pet. 5.

(c) Deutr. 4.

(a) 22. Qu. 47.

(a) Psal. 18.

(a) 1. Cor. 14.

(b) Ibidem.

(c) Const. monast. 2.

(a) Hebr. 13.

(a) 1. Cor. 7.

(a)  Eccl. 5.

(b) Matth. 20.

(c) Apos. 3.

(a) 1 Cor. 11.

(b) 2. Cor. 4.

(a) Psalm. 17.

(a) Psalm. 61.

(b) Daniel 4.

(c) Ps. 72. Luc. 14.

(a) Iac. 4.

(b) 1. Pet. 5.

(a) 1. Cor. 16.

(a) Psalm. 36.

(b) Psalm. 39.

(a) Iob. 21.

(a) Hebr. 13.

(b) Matth. 6.

(a) Matth. 5. cap.

(a) Ioan. 3.

(a) 1. fol. 1. Beweegh-redene.

(b) Ad Gal. 6.

(a) In explic. 3. Ps. poenit.

(a) Ecclesiast. 7.

(a) Psalm. 34.

(a) Iacobi. 4.

(a) Psalm. 35.

(b) Amb. in eundem ps.

(a) Psalm. 1.

(b) Psalm. 35.

(a) Prov. 2.

(a) Ieremias 2.

(b) Confeßi 8. c.

(c) Oseae 4.

(a) 2. Pet. 2.

(a) Lib. 1. Sat. c. 4.

(a) Prov. 4. v. 16.

(b) Suprav. 17.

(a) Iob. c. 17.

(a) 1. Cor. 6.

(a) 2. Cor. 5.

(a) Ps. 72.

(b) Hebr. 10.

(c) Mat. 11.

(d) Ep. 4.

(e) Ap. 16.

(a) Prov. 31.

(b) b)Hom. 7, in epist. ad corr.

(a) Gen. 1.

b Hom. 2. ad opulum.

(a) Hom. 7. in 1. ad corr. 6.

(a) Hom. 16. ad populum.

(a) 2. Reg. 21.

(a) Prov. 2.

(a) 1. Ad Tim. 3.

(a) Psalm. 117.

(b) Osee 13.

(a) Timot. 4. c.

(a) Osee 7.

(b) Aristot. lib. de generat.

(a) Psalm. 17.

(b) Confess. 1. cap. 13.

(a) Ps. 117.

(b) Prov. 29.

(c) Luca 8.

(a) Luca 12.

(a) Eccl. 1.

(a) Chrysost. ferm. de mansuet.

(a)  Luca 2.

(b) Luca 2.

(c) Philipp. 3.

(a) Iacobi 5.

(b) Hesther 5. c.

(a)  2. Cor. 6.

(a) De contem. múndi.

(a) Iob. 7. c.

(b) Luca 16.

(a) Psalm. 56.

(b) (b)Prov. 8. in Eccl. 2.

(a) Eccl. 25.

(b) Psalm. 130.

(a) Tren. 3. c.

(b) Ierem. 130,

(a) Luc. 10.

(b) 1. Timot. 5.

(a) Gal. 5.

(b) Psalm. 44.

(c) (c)Psalm. 143.

(a) 1. Reg. 21

(a) Aug. Epist. 16.

(a) Ioan. 3.

(b) Ephes. 4.

(a) Isa. 59.

(a) Ps. 10.

(b) Eodem ps. 97.

(a) Lib. Confess. cap. 27.

(b) Gal. 6.

(a) Psalm. 141.

(a) de Industria Animalium.

(a) Gen. 1.

(a) Psalm. 36.

(a) Ioan. 3.

(a) Sap. 5.

