
    
        
            
                Het gheestelyck opeeltjen van Hardoysche roose-bladers
                Pieter Cauwe
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het gheestelyck opeeltjen van Hardoysche roose-bladers van Pieter Cauwe in een onbekende druk uit 1719. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 29, 31, 51: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                cauw002gees02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL. 7069
                
                Pieter Cauwe, Het gheestelyck opeeltjen van Hardoysche roose-bladers. Jan Baptist Verhulst, St. Antonius 1719
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het gheestelyck opeeltjen van Hardoysche roose-bladers
                Pieter Cauwe
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het gheestelyck opeeltjen van Hardoysche roose-bladers
                Pieter Cauwe
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-07-18
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Pieter Cauwe, Het gheestelyck opeeltjen van Hardoysche roose-bladers. Jan Baptist Verhulst, St. Antonius 1719
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/cauw002gees02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gheestelyck opeeltjen van hardoysche roose-bladers
Door-menghelt met diversche reuck- en smaeck-ghevende Liedekens,

Om te vercieren ende vermaecken, door lieffelijcke Ghesanghen de Dienaers ende Dienaeressen van de Alder-heylighste Maghet Maria,

Door Pieter Cauwe, Landts-man van Hardoye in Vlaenderen.

Vermeerdert met eenighe Geestelijcke Liedekens.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Brugghe,

By Jan Baptist Verhulst, woonende inde Breydel-straet in St. Antonius. 1719.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-eygheninghe van dese Roose-bladers

Aen de alder-heylighste Maget ende Moeder Godts Maria, Koninginne des Hemels.

Alder-heylighste Maghet Maria, die verheven zijt boven alle Vrouwen, ick bidde wilt van my uwen onweerden Dienaer, ontfanghen dit Opeeltjen van mijn vergaederde Roose-bladers, die ick soecke te stroyen niet op de aerde, maer in de Herten van uwe Dienaers ende Dienaeressen, tot meerder Eere van U, ô Alder-heylighste Maghet, ende glorie van uwen lieven Sone, die vereert ende ghelooft moet wesen nu en in alle tijden. Amen.


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-sangh Ter eeren van d’Alderheylighste Maghet Maria,


Stemme: Die mint die lijdt veel pijn.

    O Ziel vereert met lof, 
De Roos van ’t Hemels hof, 
Groet de schoone Acoley, 
Eert s’hemels Lauwerier, 
Oock met den Eglentier, 
De seer blijde nacht schalmey: 
Den lieven Ceder-boom, 
En koelen Water-stroom, 
Maria Leli’-spruyt, 
Die voor ons al de vreught ontsluyt. 
2. Maria s’Hemels dauw, 
Maria e’edel Ionck vrouw, 
Klaere Sonn’ in s’Hemels baen: 
O Maeght volmaeckte jeught, 
De oorsaeck van ons vreught, 
Zee sterr’ en de silver Maen, 
Maria die altijdt 
In s’Hemels licht verblijdt, 
Ick offer hert en sin 
Aen u, o edel Koningin. 
3. Eert die met haere borst 
Hier laefde Iesus dorst, 
Looft die selve in persoon, 
Voor den mensch grati’ vraeght, 
Looft nu de edel Maeght, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer woont op Iesus throon 
Met menigh dienaeres, 
Maeght en Martelaeres, 
Fonteyn voor ons bereydt, 
Nu eeuwigh leeft in Heyligheydt. 
4. Vereert met sanck en spel 
De schoon Abigael, 
Esther die nu voor ons vraeght, 
Verheven Iacobs-leer, 
Ons hop’, ons vreught, ons eer, 
Iudith die het leven waeght: 
Dees eer wint Maria, 
Maria vol ghena, 
Dat u eer wordt bereydt 
Nu en oock inder eeuwigheyt. 




  
Het voorgaende Liedt op een ander Wijse.


Stemme: Lof zy u Iesse blom.

    O Ziel vereert met lof, 
De Roos van ’t Hemels-hof. 
Groet de schoon Acoley, 
De blijde nacht-schamey: 
O noyt volprese Maeght, 
Die d’hooghste Kroone draeght, 
Ick offer hert en sin 
Aen u ons Koningin. 
2. Eert s’Hemels Lauwerier 
En den Egelentier, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den lieven Ceder-boom, 
En den koelen Water-stroom; 
Maria sHemels-douw, 
Maria e’el Ionck-vrouw, 
Reyckt met u Schapulier 
Zielen uyt ’t Vagevier. 
3. O Sonn’ in s’Hemels-baen, 
Ghy Zee-sterr’, silver Maen, 
Dochter volmaeckte jeught, 
Oorsaeck van al ons vreught, 
Maria die altijdt 
In Iesus licht verblijdt; 
Ick offer hert en sin 
Aen u ons Koningin. 
4. Eert die met haer borst 
Ghelaeft heeft Iesus dorst, 
Looft die self in persoon, 
Op Godt den Vaders throon 
Voor den mensch grati’ vraeght, 
Maria edel Maeght, 
Reyckt met u Schapulier 
Zielen uyt ’t Vagevier. 
5. Heylighs Gheests dienaeres, 
Maeght en Martelaeres, 
Fonteyn voor ons bereyt, 
Autaer vol Heyligheyt; 
Maria wiens Ghebedt 
Heeft het Serpent verplet, 
Ick offer hert en sin 
Aen u ons Koningin. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Vereert met sangh en spel 
De schoon Abigael, 
Esther die voor ons vraeght, 
Iudith die ’t leven waeght: 
Maria Advocaterss’, 
Maria e’el Princerss, 
Reyckt met u Schapulier 
Zielen uyt ’t Vaghevier. 
7. Weest ghegroet Maria. 
Maria vol ghena, 
Ons hop’, ons vreught, ons eer, 
Maria Iacobs-leer, 
Ons den Hemel ontsluyt 
Maria Leli’-spruyt, 
Ick offer hert en sin 
Aen u ons Koningin. 




  
Vermaeninghe van Godt ende sijne Heylighen.


Stemme: Komt menschen tot het Goddelijck banquet, (ofte) Chere Cato, (ofte) Weest vrolijck Herders en zijt verblijdt.

    Ghy menschen die gheduerigh soeckt naer vreught, 
Ghy sultse vinden offert Godt jeught, 
Maer soeckt ghy blijdtschap, die de werelt gheeft, 
Soo sult ghy lijden soo langh als ghy leeft. 
2. Ick smaeck een lieffelijcke soetigheyt, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ick peyse op Godts Majesteyt: 
En een bedroefde ziel wordt verlicht, 
Wanneer sy peyst om Godes lief aensicht. 
3. Hoe schoon en lieffelijck is Maria! 
Den Vader Ioseph, daer by Sint Anna: 
Hoe schoone zijn de Martelaers ghekroont! 
Op Godes zaele rijckelijck gheloont. 
4. Daer soo veel Maeghden lieffelijck en schoon, 
Zijn by Maria, eeren haeren throon: 
Waer in dat woont d’Heylighe Barbara, 
En ’t edel Maeghdeken Catharina,. 
5. Hoe schoon verheven is het hemelrijck 
Daer al de Engheltjes singhen musijck, 
Den Schepper loven en den Godt van Al, 
Die eeuwigh, eeuwigh, eeuwigh leven sal. 
6. Ick voel mijn herte vlieght naer s’hemels vreught! 
Wegh ydelheyt, o lieffelijcke deught, 
Mijn ziele haer, voor haeren Godt bereyt, 
Wanneer ick peyse om mijn saligheyt. 




  
Een ander Liedt,


Stemme: Nu ben ick heel sat van suypen. (ofte) Laet ons schincken, minnen drincken, &c.

    Dwaes van sinnen die beminnen 
’t Monster de hooveerdigheyt, 
Wilt bedincken, ghy sult stincken 
In’t graf vier daghen gheleyt: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo u vrienden u dan vinden, 
Al zijt ghy nu schoon en heus, 
Elck sal vlieden voor u-lieden, 
Voor u stoppen haeren neus. 
2. Hebt ghy heden vrome leden, 
Zijn u lipkens jeudigh root, 
En u wanghen schoon behanghen, 
En is u vermoghen groot: 
Ghy sult achten uwe krachten, 
En wel meynen dat ghy zijt 
Op de werelt schoon beperelt 
Voor nu, en oock voor altijdt. 
3. Maer u wesen hoogh ghepresen, 
En u lieffelijck aenschijn, 
Sal van mieren, vuyle dieren, 
Naer u doodt door-beten zijn: 
Moet ick sterven, en bederven, 
Moet mijn schoonr jeught vergaen, 
Ydelheden boven reden, 
Ghy hebt nu met my voldaen. 
Al volght ons naer de snelle doot, 
Ons hooverdy’ blijft even groot. 




  
Liedeken Van het Kerck-hof van alle Hospitalen.


Stemme: O goeden Godt aenhoort ons bitter klaghen. (ofte) In’t soetste van dees helder daghen.

    Die vele wonder saken wilt naer-speuren, 
Die weten wilt hoe de Fortuyne wendt, 
En wat aen my, en aen u kan ghebeuren, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock hoe dat met alle menschen endt, 
’t Is hier bekendt, 
Hy sal ’t wel leeren, 
Die hem op ’t Kerck-hof van ’t Gasthuys wilt keeren, 
Daer ‘t worem dier de vrome leven schendt. 
2. Daer zijn begraven Christen en Barbaren, 
Hier is den Portugies en Mooriaen: 
Hier vintmen Griecken en Egyptenaere, 
Den Frans, den Duyts, en oock den Italiaen: 
Hier zijn vergaen, 
Van veel gheslachten 
Veel Ridders die met Ridder-macht en krachten 
In Legher-schaeren hebben derven staen. 
3. Maer lieve, soo hier jemandt wilt aenschouwen, 
En soo mijn vraeghe eens een preuve gelt, 
Welck zijn de beenderen van mans of vrouwen? 
Welck was een Iouffrouw of welck was een Heldt? 
Die met gheweldt 
De Landen roerde, 
’t Zy dat hy Ridder was, oft dat hy boerde 
Hy light hier nu onder het stof ghevelt. 
4. Maer die soo quaet en soo hooveerdigh waeren, 
Dat aen haer kleedt een solfer-priem ontstack 
Die hier den nijdt uyt herte wilde baeren 
Als jemandt teghen haren wille sprack: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vuyle beesten hebben haer door-beten, 
Waer van den Mol de beste porti’ track. 
5. Doodts-beenders dat ick mocht, ick sou u vraghen, 
Wien gy eens waert en Wien gy heden zijt? 
Wy waeren kloecke menschen in ons daghen, 
Maer onse machten heeft ons niet bevrydt: 
Ick kreegh altijdt 
Wat ick begheerde, 
En nu ben ick vergaen in stof en eerde, 
Maer mensch gedenckt dat uwen tijt oock lijdt 
6. O dorre beenders ick sal van u leeren 
Hoe weynigh dat het is van al ons macht, 
Ick sal mijn herte van de wereldt keeren, 
Want s’werelts eer, en ’s werelts ydel pracht 
Moet zijn veracht, 
Dus wilse laeten, 
En wat de werelt raeckt gheduerigh haeten, 
En wensch de werelt hier me goeden nacht. 
Hoe veel Doodts-beenen dat-men siet, 
Men acht noch al het sterven niet. 




  
Een ander van het Hospitael.


Stemme: By nacht als’t niemant siet.

    Is iemandt onbekent 
Wat lijden wat torment, 
Dat jeder mensch kan lijden 
Eer sijn leven endt: 
Komt in het Hospitael 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult daer seeren sien, 
Al menigh droeve quael 
Die aen u kan gheschien. 
2. Hier hoort men droef gheween, 
Daer snijdt men vanden steen, 
En dan gaen sy af-setten 
Een ghebroken been; 
Hier is verdriet en rouw 
Meer dan ick segghen kan, 
Daer light een lamme Vrouw, 
En hier een blinde Man. 
3. Hier light een jonghe Maeght, 
De doodt haer herte jaeght, 
De steenen herten weenen, 
Soo de Dochter klaeght: 
Want siet, sy vreest de doodt, 
En even-wel sy sterft; 
Haer lijden is te groot, 
Het welck haer jeught door-kerft. 
4. Die door hooghmoedt hier swelt, 
En ’t hooft in’t wilde stelt, 
Siet eens wat groote herten 
Dat hier ijn ghevelt: 
Eer ghy te laete schreyt, 
Verlaet de ydel vreught, 
En wint u saligheyt 
Met u ghesonde jeught. 
Neen en gaet by de Siecken niet, 
Want Siecken spreken van verdriet. 
Doet U een anders klaeghen pijn, 
Want pijn moet by den klaegher zijn? 




  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander Liedeken van de Siecken,


Stemme: Philips quaem Leander teghen. (ofte) Onder eenen groene Linde.

    Ick sou Iesus nu gaen soecken, 
Wist ick waer men Iesus vindt, 
Laeghe Iesus noch in doecken, 
Waere Iesus noch een kindt; 
Ick droegh Ioseph bier en Wijn, 
Ick sou Iesus dienaer zijn 
2. Ziele wildy Iesus vinden, 
Soo ick hoor’ aen u verhael, 
Ghy moet gaen by Iesus vrienden, 
By de Sieck’ in’t Hospitael; 
Wel beleeft spreeckt teghen haer, 
Al oft teghen Iesus waer. 
3. Vraeght u eenen mensch om drincken, 
Die door heete kortsen dorst, 
Wilt aen hem ghewilligh schincken: 
’t Is Sogh van Maria s’borst 
Dat ghy aen de siecken gheeft, 
Waer van Iesus voedtsel heeft. 
4. Ziele die versacht de wonden 
Van die door sijn pijne schreyt, 
Dien wast af sijn vuyle sonden, 
En wint sijne saligheyt: 
Want den Heer smaeckt al het soet 
Dat-men aen den krancken doet. 
5. Lieven Heer Iesus, ick hebbe 
Om u te dienen ghehaeckt; 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit siecke bedd’ u Krebbe, 
’t Moet wel effen zijn ghemaeckt, 
Het Lijnwaet dient sacht en net 
Om te cieren Iesus bedt. 
6. Van nu af tot dat ick sterve 
Wil ick by de siecken zijn: 
Iesus laeven met Conserve, 
En met suycker, oft met wijn: 
Ick wil Iesus helpen voe’n, 
Van soo veel als ick kan doen. 
Den Siecken heeft besoeck 
Als’t hem ghebeuren magh: 
’t Is mijn Vriendt houdt u kloeck, 
En daer me goeden dagh. 




  
Klaghte over de Zielen in’t Vaghevier. 


Stemme:Van Ian van Liere. 

    Kindt hoort van Va’er en Moeder 
’t Gheschrey in’t Vaghevier; 
Waer is Suster en Broeder: 
Sy maecken groot ghetier: 
Mensch sy schreyen, 
Bidden en vleyen, 
En roepen onsen vriendt, 
En roepen naer haer kindt. 
2. V dansen en u singhen 
Beswaert ons noch o kindt, 
Veel smerten ons bedwinghen, 
Ghedenckt mensch uwen vriendt: 
Ghy wilt schincken, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met blijdtschap drincken, 
V Ouders die zijn hier 
Ghepijnt in’t Vaghevier. 
3. Saeght ghy u Ouders branden, 
En spercken in het peck, 
Saeght ghy haer krijsel-tanden, 
Saeght ghy al haer ghebreck, 
Ghy soudt helpen 
Ons lijden stelpen; 
Helpt ons nu dan, o mensch, 
Naer soo veel droef ghewensch. 
4. Wy zijn ghevanghen Zielen, 
Daer niet als druck en vloeyt, 
Het vier wilt ons vernielen, 
Ons handen zijn gheboeyt: 
Ghy kont heden, 
Met uw’ ghebeden 
Ons helpen uyt den noodt, 
Waer noch u jonst soo groot. 
5. O Kinders allegader, 
Peyst wien den kost u wan: 
Vergheet een Kindt sijn Vader, 
’t Is wonder hoe het kan. 
Wien gaet naeder, 
Moeder of Vader, 
Oft ’s wereldts ydel spel? 
De Ouders meen ick wel. 
 
De quaetste plaeghe die men vindt, 
Dat is een onghehoorsaem Kindt. 




  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de dienaers van de Alder-heylighste Maghet Maria


Stemme: Weest al verblijdt, singht met jolijt.

    De Maghet die ick minne, 
Is edel rijck en schoon, 
Sy is een Koninginne, 
En draeght een Lauwer-croon; 
Sy is altijdt 
Verheught, verblijdt 
Wanneer sy is van ons ghevrijdt. 
2. Haer wooningh is seer schoone, 
Sy heeft het schoonste rijck, 
Sy is kloeck van persoone, 
Noyt maeght was haer ghelijck 
Eerbaer ghesticht, 
Haer lief aensicht 
Blinckt schoonder als’t klaer Sonne-licht. 
3. ’t Is een edel Princesse, 
Vermaerde Koningin, 
Voor my Advocatesse, 
En wilt dat ick haer min: 
Sy is altijdt 
Verheught, verblijdt 
Wanneer sy is van ons ghevrijdt. 
4. Sy heeft veel dienaeressen, 
En Princen in haer hof, 
Haer Maeghden zijn Princessen, 
Een yder singht haer lof, 
Eerbaer ghesticht, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer lief aensicht 
Blinckt schoonder als’t klaer Sonne-licht. 
5. Veel schoone Tuynen bloeyen 
In haer verciert Prieel, 
Daer soete vruchten groeyen, 
Genoffels en Caneel; 
Sy is altijdt 
Verheught, verblijdt 
Wanneer sy is van ons ghevrijdt. 
6. Veel schoone Lauwerieren 
In haeren Boomgaert staen, 
En oock de Eglentieren, 
De Leli’ en Tulpaen, 
Eerbaer ghesticht, 
Haer lief aensicht 
Blinckt schoonder als’t klaer Sonne-licht. 
7. Al haer dienaeren Blincken, 
Sy hebben haer begheert, 
Honingh en Nectar drincken, 
Gheen lijden haer en deert; 
Sy is altijdt 
Verheucht, verblijdt 
Wanneer sy is van ons ghevrijdt. 
8. Dees Maghet die ick minne, 
Naer wiens mijn herte jaeght, 
Is s’Hemels Koninginne 
Die voor my sorghe draeght, 
Eerbaer ghesticht, 
Haer lief aensicht 
Blinckt schoonder als’t klaer Sonne-licht. 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde tot de Koninginne des Hemels.


Stemme: Coridon had lust om drincken.

    O Maria sterckt mijn leven, 
Den Naerm Mari’, Maria 
In mijn herte is gheschreven, 
Gheschreven, gheschreven 
Vwen Naem vol ghena. 
2. Niet anders en kan ick dincken, 
Mijn Ziel vlieght ten Hemel in, 
Daer soo veel Enghels klaer blincken 
Klaer blincken, klaer blincken 
Voor s’Hemels Koningin. 
3. Weerde Maeght ick groet u Croone, 
Schepter en verheven Throon; 
Lof zy u Princes, Matroone, 
Matroone, Matroone, 
Verciert met heyligh schoon. 
4. Lieve Maghet, die ick minne, 
Soo Godt in mijn hert bevindt; 
Ick bidd’ u o Godts Vriendinne, 
Vriendinne, Vriendinne, 
Ontfanght my voor u kindt. 
Wie is’er doch meer liefde weert, 
Als die van my de Liefd’ begheert. 




  
Van de Seven Weën van de H. Maghet Maria.


Stemme: Adieu mijn Ouders, en adieu mijn vrienden (ofte) Theresia ick kies U voor mijn Bruydt, &c

Maria roept, komt nu over my weenen 
Gy sterren, hemel, aerde, zee en licht: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De menschen zijn verhart ghelijck de steenen; 
Maria weent, niemant met haer en sucht: 
O mensch vertroost de Maeght, 
Offert u herte, 
Op dat ghy voor haer draeght 
Een weynigh smerte. 
2. Machtighe edel Maeght, sterckt mijn ghebreken, 
Op dat nu door u hulp’ mijn herte schreyt, 
Gheeft dat mijn bleecke mont wel kan uytspreken, 
Dat ghy Brigitta eertijdts hebt gheseyt 
O Moeder vol ghena, 
Wilt my verleenen, 
Dat wy met Brigitta 
V smert beweenen. 
3. Hoort wat Maria haer dienst-maeght komt segghen; 
Den mensch die ick so hertelijck bemin, 
En wilt mijn lijden niet eens overlegghen, 
Maer ghy Brigitta mijn liefste vriendin, 
Wilt al mijn pijn en smert 
In den gheest schryven, 
Siet mijn Moederlijck hert 
Sall voor u blijven. 
4. Ick sien Maria en haer ooghen leken, 
Den Heer light op sijn lieve Moeders schoot, 
Sijn diepe Wonden vloeyen als de beke, 
Maria weent en sy is bleeck als doodt, 
’t Moederlijck herte brecke 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door medelijden, 
Waer een wreedt sweert door-steckt, 
En sal door snijden. 
5. O teere Maeght, wien sal u herte laven? 
O Maria u naeckt noch swaer verdriet, 
Als sy den Heere sullen gaen begraven, 
Ick bidd’ u Moeder volght u Kindt dan niet: 
Neen, sy volght noch in noodt, 
Haeren Beminden, 
Al sou de bleecke doodt 
Haer jeught verslinden 
6. Wel menschen wilt ghy Maria verblijden, 
Gedenckt met rouw haer smert, en bitter pijn, 
Dan sal Maria altijdt voor u strijden, 
Dan sal Godts grati’ altijdt by u zijn: 
Wel wilt den Bergh Calvaer 
Neerstigh beklemmen, 
En siet Maria daer 
In traenen swemmen. 




  
Veroodtmoedinge voor het Hooghweerdigh Heyligh Sacrament des Autaers.


Stemme: O mijn beminde Clorinde.

    Laet d’ooghen vloyen, besproyen, 
Om af te wasschen al dat smet; 
Hoort Enghels, hoort naer mijn ghebedt, 
En maeckt my al de leden net, 
Voor het Heyligh Soet, 
Voor mijn hooghste goedt, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus Vleesch en Bloedt. 
2. O goeden Heere, hoe seere 
Wy door u leven, is bekent 
Door het soo Heyligh Testament 
Van het Hooghweerdigh Sacrament. 
Mensch verblijdt en leeft, 
Den Heer u meer gheeft 
Als een Enghel heeft. 
3. Sal den mensch heden, met reden, 
Soo hoogh van herten willen zijn? 
Siet hoe hier onder kleynen schijn, 
Onder ghedaent’ van Broodt en wijn, 
De Majesteydt 
Selven haer bereydt 
Tot ons saligheydt. 
4. Wascht eerst u voeten, wy moeten 
Veel suyver maecken den Autaer, 
Is den Heere Iesus heden daer, 
Oft mijn hert oprecht suyver waer? 
Heere Iesus gheeft, 
Die met hem heeft, 
Dat hy altijdt leeft. 
Ick hebbe mijn begheert en wensch 
Als mijnen Godt komt tot den Mensch. 




  
Liefde tot den Ghecruysten Heere Iesus.


Stemme: Philis quam Philander teghen.

    O Ghy jeught waer zijn u sinnen? 
Waer is uwen gheest verhuyst? 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sult ghy noch de werelt minnen, 
Als u Minnaer is ghekruyst? 
’t Is hem die elck minnen moet, 
Die ons jont sijn hert en Bloet. 
2. Wie bemindt noch ydelheden, 
Als hem Iesus wordt vertoont, 
Vyt ghereckt sijn teere leden, 
Soo door-naghelt en ghekroont? 
Iont my Heere desen dagh, 
Dat ick voor u Lijden magh. 
3. Iesus laet my doch ontfanghen 
Een deel van u bitter pijn, 
Laet my aen het Cruyce hanghen, 
En voor u door-naghelt zijn, 
Op dat Heer u groote pijn 
Door my magh vermindert zijn. 
4. Ach waer sal mijn liefde blijven, 
Blijft den Heer noch in de smert! 
Siet, ick sien de lancie drijven 
Om te herten Iesus hert; 
Komt Longinus, Komt hert my, 
En laet Iesus Herte vry. 
5. En magh my dat niet ghebeuren, 
Moght ick haelen af den Heer, 
Eer de naghels dieper scheuren, 
Want sy wonden meer en meer. 
Is u liefde mensch soo groot, 
Ghy sult leven door mijn doot. 




  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghedenckenisse van overlede bekende Vrienden.


Stemme: Coridon weyde de Schapen. (ofte) Qui est pour mon pucellage.

    Waer is mijn kennis ghevaeren? 
Waer is Pieter, Ioos, en Ian, 
Dees, en dien gheleerden man, 
Die by ons soo veele waeren? 
Al hun krachten vielen af, 
En sy rotten in het graf. 
2. Waer is nu die groote ghilde 
Die de Cabriole spranck, 
Die als’t Nachtegaelken sanck, 
Die hier ded’ al wat hy wilde, 
Want hy was rijck, sterck en groot? 
Even-wel is hy oock doodt. 
3. Wat den mensch weet, of kan maecken, 
Is hy sterck, of is hy teer, 
Is hy Boer, of is hy Heer, 
Yder moet de note kraecken: 
Want hun krachten vallen af, 
En sy rotten in het graf. 
4. Ick plaght wel veel te verkeeren 
Met een Dochter suycker-soet, 
’t was een Ionck-vrouw met veel goet, 
Schoon gheciert waren haer kleeren, 
’t Hayr ghekrolt, de kaecken roodt, 
Even wel is sy oock doodt 
5. Soo sal’t eens met ons oock enden, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn wy nu heusch en net, 
Al zijn wy soo schoon en vet, 
Sal ons de doodt het leven schenden; 
Want de krachten vallen af, 
En wy rotten in het graf. 
De Doodt ghelijckt de Menschen niet, 
Sy door de vinghers niet en siet: 
Wel is de Doodt dan steke-blent, 
Dat hier de Doodt gheen Gelt en kent? 
Neen Mensch, beproeft U krachten wel, 
Ons jeught is teer, de Doodt is fel. 




  
Vertroostinghe,


Stemme: Belle Iris. (ofte) Komt ghy menschen en aensiet. (ofte) Van den rijcken Baron.

    Noyt soo soet gheen lieve stem, 
Noch gheen schoonder liet ghesonghen 
Als de Enghels snelle tonghen, 
Eens songhen tot Bethlehem, 
Wien sou noch jet soeters wenschen: 
In bedroefden noodt en pijn? 
Als die vre zy met de menschen 
Die van goeden wille zijn 
2. Waer maer onsen wille goet, 
Godt kent al ons kranckigheden, 
Zacheus die heeft ghebeden, 
Soo oock Magdalena doet; 
Gingh den Publicaen niet knielen 
Met een seer benouwt aenschijn? 
Maer den Heer ontfanght de zielen 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van goeden wille zijn. 
3. Siet hoe Petrus om een vrouw 
Sijnen Heer dorst af-sweeren, 
Maer hy was met goedt begheeren, 
En den Heer gaf hem berouw: 
Oock den Moordenaer in ’t lijden 
Riep ontfermt u over mijn: 
Met den Heer eens sal verblijden 
Die van goeden wille zijn. 
4. Valt den mensche in het quaedt, 
Is den wil maer goedt ghevonden, 
Godt vergheeft de groote sonden 
Soo wel als een kleyn misdaet: 
Kan den wil het quaet maer haeten, 
Al voelt de sonscienti’ pijn, 
Godt en sal haer noyt verlaeten 
Die van goeden wille zijn. 
Dat aen den Heere meest behaeght, 
Is dat den sondaer grati’ vraeght: 
Den goeden Godt is eer bereedt, 
Eer dat den sondaer ’t quaedt is leedt. 




  
Naer lijden // Verblijden.


Stemme: O Coridon mijn Herder minjoot.

    O Mensch wat mint ghy in u leven, 
En lust mijn Hemelrijck u niet, 
Met al het schoon dat men daer siet? 
Soud’ ick wel aen den mensch meer geven 
Als heel het hemels vreughdigh licht 
Van mijn schoon Goddelijck Aensicht? 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Mijn ziel wilt my van nu ontspringhen 
Naer al het soet van s’Hemels vreught? 
Maer leert aen my, o Heer, wat deught 
Dat my tot in u rijck sal bringhen? 
Zijt my ghenadigh goeden Heer? 
Vraeght my niet veel, want ick ben teer. 
3. De werelt woont noch inde sinnen 
Van die mijn Rijck voor niet begheert? 
Den Hemel is soo vele weert, 
Ghy moet hem met u lijden winnen: 
Veel menschen voor het hemels soet, 
Ghegheven hebben vleesch en bloet. 
4. Siet Adriaen verloos sijn handen, 
En hy was van sijn kracht berooft? 
En gaf Barbara niet haer hooft? 
En Apollonia haer tanden? 
En Laureyns koopt den Hemel dier, 
Hy liet hem braeden op het vier, 
5. Nu moghen sy voor haer swaer lijden 
Met de Propheten al verblien, 
Sy moghen d’Oude Vaders sien, 
De vrienden Godts van alle tijden, 
Sy sien d’eer die Maria heeft, 
En in wat vreught dat Ioseph leeft. 
6. Sy moghen haeren Godt aenschouwen, 
Die ’t Hemelrijck gheschapen heeft, 
Die aen haer vollen weelde gheeft: 
Sy sullen eeuwigh bruyloft houwen 
Daer honinck reghent voor den wijn, 
Daer d’Enghels de Speel-lieden zijn. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel waer seer haest verkocht, 
Waer hy hier aen ons t’huys ghebrocht. 




  
Die de Werelt wilt laeten, De Werelt sal hem haeten.


Stemme: Trompet Marin. (ofte) Waer zijn u al de silver baeren. (ofte) Waer is nu de macht van Spaignen.

    Segt my jonck hert waer wildy gaen loopen 
En lust u hier van mijn Cramerye niet? 
Mijn huys is open komt wildy koopen, 
Vraeght naer al t’gene dat ghy niet en siet? 
Ick ben de werelt, met lusten ghepeerelt? 
Ick sal u toonen vreught sonder verdriet. 
2. Neen ghy komt werelt al vele te laete, 
Mijn gelt moet dienen voor weerdiger goet: 
’t Zijn de rijckdommen die ick meest haete, 
Verdriet en lijden aen my dienen moet? 
Tot Clooster-leven wil my gaen begheven, 
En stooten al s’werelts vreught met den voet. 
3. O teer jonck hert ghy sult het beklagen, 
Den vryen-will’ soo vele is weert, 
Gheen schoone kleeren en suldy draeghen, 
Ghy moet daer derven ’t gen’ u herte begeert; 
Die disciplinen die sullen u pijnen, 
Keert eer het lijden u krachten verteert. 
4. Soo ick al d’ydelheyt wil verwinnen, 
Ick bidde u Heere sterckt mijnen moedt: 
Van daegh’ ick offere u alle mijn sinnen, 
Ick offer u Heere mijn vleesch en bloedt, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

In druck en lijden sal min hert verblijden, 
Want licht verkeert den wil ’t suer in het soet. 




  
Hier is te leeren voor een Maeght, Aen eene die te laete klaeght.


Stemme: Courante le Reyne.

    Wien heb ick eens gheweest? 
Ick was een schoone bloeme, 
Boven-dien ick roeme, 
Gheen mijns ghelijck 
En was te vinden in het Vlaemsche-rijck: 
En soo ick voorwaer segghen magh, 
Mijn aensicht was gelijck den klaeren dagh, 
En om mijn wesen 
Was ick ghepresen 
Van elck die my sagh. 
2. Maer nu het is verkeert, 
Voorwaer ick ben ghevallen, 
Soo dat ick bleef mallen 
Met den verraer, 
Den snooden ziel-dief, wreeden moordenaer: 
Die my een doodt-kist heeft bereydt, 
Ick seghe in het vuyle slyck gheleyt; 
Maer sonder baete, 
Wordt nu te laete 
Mijn verdriet beschreyt. 
3. O blixem, hemels vier, 
Het dunckt my een groot wonder 
Dat den fellen donder 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet en verplet 
Hem die mijn edel ziele heeft besmet: 
O ziel, het schijnt ick ben heel fy, 
Waer dat ick gae nerghers en ben ick vry 
Want soo ick hoore, 
Maer voor een  sloore 
Kent u jeder my. 
4. De kinders van de straet 
Die staen op my en greynsen, 
Het schijnt datse veynsen 
Tot mijn verwijdt: 
En dan weerom noch op een ander tydt 
Verstont hem erghens eenen guyt, 
En seght wel vry dagh joffrouw vuyle bruyt: 
Dit moet ick hooren, 
Die van te vooren 
Was een Leli’-spruyt. 
5. Om mijn groot ongheval, 
Mijn Vader ende Moeder. 
Mijn Suster en Broeder 
Zyn seer beschaemt, 
O dat ghy spotters in mijn straetjen quaemt! 
‘K en voel als-dan gheen leven meer 
Wanneer ick peyse, waer is nu mijn eer: 
O bitter smerte! 
Nu breeckt mijn herte 
Door dit pijnigh zeer. 
6. Wilt Schryvers op mijn graf 
Een kleen ghedichtjen schryven, 
Op dat het sou blyven 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Testament 
De Dochters die my eens hebben ghekent; 
Ick die nu hebben desen val, 
Voor eene spieghel aen haer dienen sal. 
O [teere] sinnen, 
Wat wildy minnen? 
Godt bemint voor al. 
O Dochters wacht U van de straet, 
En van daer ‘t op een vryen gaet; 
Gaet naer de Miss’ en naer ’t Sermoen, 
Maer niet ghelijcker vele doen, 
Die gaen te Kerck om dit en dat, 
En om al veel ‘ken weet niet wat 
In schijn van deught, sy doen groot quaet, 
Tot dat het met haer quelijck gaet. 




  
Vanden vriendelijcken Mey-tijdt,


Stemme: Van het ruyse-muysen.

    Komt hier vrienden, komt eens mercken 
Saecken die den gheest verstercken, 
Siet de groen ghebloemde Wey 
Met den lieffelijcken Mey; 
Hoort den Krekel daer nu singhen, 
Siet den Sprinckhaen daer nu springhen, 
Daer de snelle Mieren gaen 
Met dien swaeren pack ghelaen. 
2. Den Puyt oock op sijn manieren 
Sit en singht in de rivieren, 
Daer den karpel light en speelt, 
En veel jonghe Karpels teelt; 
Den Blieck met sijn roode vinnen, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tincken, Baesen en Baesinnen, 
Swemmen door en weer in’t lis, 
’t Schijnt dat by haer Bruyloft is. 
3. Die nu oprecht wilt bemercken 
Godes kracht en Godes wercken, 
Siet de Kruyden van het landt 
Die ons Godt daer heeft gheplant; 
Is’t niet schoon om te aenschauwen 
Leli, Tulpaen en Karssouwen, 
Roosmarijn en Eglentier, 
Den Thymus en Lauwerier? 
4. Roos ghy Princes van de Blommen, 
Dat vry al de Schilders komen, 
Hoe sal haer werck moghen staen 
Neffens uwe Roose bla’en? 
Als de Kriecke-boomen bloeyen, 
Als de nieuwe Appels groeyen, 
Maer dat wy ons ooghen slaen, 
Sien wy schoone Blommen staen. 
5. Ick heb in het veldt behaeghen, 
Als de Klaevers blommen draeghen, 
Daer de snelle Bie in daelt, 
En den Koninck voor ons haelt; 
Wien sal gheen vermaeck dan vinden 
By de groen gheblaerde Linden, 
Daer het Nachtegaeltjen fluyt 
Met sijn lieffelijck gheluyt. 
6. Den Mey baert veel lieve dinghen, 
Want nu al de Voghels singhen, 
Daer den Leeuwerck hanght en swiert, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den Hemel tiereliert; 
Den Meerlaer die singht hier vooren, 
En den Kneuter laet hem hooren: 
Ider Voghel met gheklanck 
{Oft} den Mey sijnen sanck. 
7. De locht is als vol schalmeyen, 
De Kivit en Quaeckels teyen, 
Ider Voghel fluyt om best, 
Daer een jeder ciert sijn nest: 
Let wel op dees schoone dinghen, 
Hoort de Voghels vreughdigh singhen; 
Gheeft den Mey ons soo veel saet, 
Hoe soet is het Hemels gaet. 




  
Betrouwen op Godt,


Stemme: Nederlanders pluckt Laurieren. (ofte) Dwaese sinnen, die beminnen. (ofte) Philis fouspiroies sans oesse.

    ONberaen is hier den mensche, 
Die hem op den mensch betrouwt; 
Daer is’t dat ick nu wensche, 
Dat elck leert, eer dat hem rouwt; 
En wilt op gheen mensch betrouwen, 
Maer in druck, in vreught en pijn, 
Wilt op vaste gronden bouwen, 
In Godt moet u hope zijn. 
2. Dien mensch doolt seer inde sinnen, 
Die jet vanden mensch verwacht: 
Van die u van daegh beminnen, 
Suldy morghen zijn veracht: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van daegh gheluck u wenschen, 
Sullen u wel haest verraen: 
En betrouwt niet op de menschen, 
Of’t sal quaelijck met u gaen. 
3. Wat wordt by den mensch ghevonden, 
Als een lichaem vol ghebreck, 
Als een bondeltjen met sonden, 
Eenen vuylen sack vol dreck: 
Wie sal dogh den mensch jet achten, 
 Al wilt den mensch vele zijn: 
Hy verliest al sijne krachten: 
Soo hy maer en voelt wat pijn. 
4. Wy malkander moeten minnen 
Sonder haet en sonder tijdt, 
Maer met gheen verbonde sinnen; 
Dat alleen ons hert verblydt 
Als wy sien een ander leven 
In gheluck en in voorspoedt; 
Soo sal Godt ons ruste gheven, 
En hier naemaels ’t eeuwigh goedt. 
Het is mijn spraeck van overlanck, 
En doet niet veel om jemants danck: 
Want die van daegh U Wijsheydt prijst, 
Wel morghen U voor Sot verwijst. 




  
Voor een Godt-minnende Ziele.


Stemme: Komt menschen tot het Goddelijck bancket. (ofte) Weest vroylijck Herderkens, en weest verblijdt. (ofte) Chere Catho.

    Wat is’t voor schoon dat in ons ooghen leeft? 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is’t voor schoon dat nu de werelt heeft? 
Het schoon dat nu de aerde voor ons draeght 
Dat is den luyster van een waere maeght. 
2. Een Maghet schoon, en vol oodtmoedigheyt, 
Die haer voor Iesus voeten heeft gheleyt 
Als van een Maeght den goeden wille vloeyt, 
Die heeft een ziel, die als een Roose bloeyt. 
3. De Son en Maen, en Sterren al-te-gaer, 
Al maecken sy de heele werelt klaer; 
Noch schoonder is een Maghet vol oodtmoet, 
Die meer is weert dan al het werelts goedt. 
4. O Dochter keert u van de ydelheyt, 
En antwoort niet als u de werelt vleyt, 
En loopt niet vele hier en daer op straet, 
En gaet niet veel daer’t op een klappen gaet. 
5. Loopt niet van d’een naer d’ander Keremis 
Of daer wat poppe-goedt te koopen is, 
Komt van de Kercke wel eerbaer naer huys, 
Plant voor u hert’ het dierbaer H. Kruys. 
6. In een reyn hert woont Iesus over al, 
Een reyne ziel by Iesus blyven sal, 
Een reyne ziel stroyt schoone Roose-blaen, 
Daer Iesus Voeten sullen overgaen. 




  
Den val van Lucifer,


Stemme: Den lieven tijdt komt aen, laet ons gaen. (ofte) ’t Engelsche Ballet.

    NV lijdt, nu lijdt den Hemel ghewelt, 
Daer twee Leghers zijn in het velt, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

d’Hemels beven // ’t sweert gheheven, 
De Sonne, Sterr’, en Maen blyven staen: 
Nu lijdt, nu lijdt den Hemel ghewelt, 
Daer twee Leghers zijn in het velt. 
2. Michiel die heeft den donder gheplant, 
En den Blixem is in sijn handt, 
Om te vechten // met sijn knechten; 
Want Lucifer die is inde weer: 
Michiel die heeft den donder gheplant, 
En den blixem is in sijn handt. 
3. Lucifer met sijn herte vol pracht 
Michaël niet seer veel en acht; 
Sijn Claretten // en Trompetten 
Blaesen, en komt maer aen, laet ons staen: 
Lucifer met sijn herte vol pracht, 
Michaël niet seer veel acht. 
4. Maer Lucifer die kryght hier voor al 
Eenen slagh, en een diepen val; 
Sijn ghesellen // de rebellen, 
Die ligghen nu ghevelt door ghewelt: 
Maer Lucifer die kryght hier voor al 
Eenen slagh en een diepen val. 
5. O Michiel Enghel en vroomen helt, 
Die den vyandt dryft uyt het velt; 
Wilt ons spaeren en bewaeren, 
Tot dat ons ziel verblydt daer ghy zijt: 
O Michiel Enghel en vroomen helt, 
Die den vyandt dryft uyt het velt. 




  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheest-verlichtende Liedt.


Stemme: Het was een Herder vroegh op-ghestaen. (ofte) Lest-mael lagh ick in fantasy. (ofte) Ick voele dat mijn herte leeft.

    Waer is’er Kercke sonder sanck, 
Of Kermis sonder keel gheklanck? 
Waer is’er mensch die vreughdigh leeft, 
En somtijdts niet een liet en heeft. 
2. Wanneer de vreught den mensche dwinckt 
Men hoort strakcx dat de keele klinckt. 
Den sanck is teecken van de vreught, 
En is oock Moeder van veel deught. 
3. Singht nu dan eens een gheestigh liet, 
En sorght van daegh voor morghen niet: 
Die kleene sorghe maecken groot, 
Die leven, maer ergher als doodt. 
4. Een treurigh mensch is vol verdriet, 
Een treurigh mensch en deught dogh niet; 
Wat is het dat den treurder doet, 
Als te verteeren vleesch en bloedt. 
5. Looft Godt, en doet u werck verblijdt, 
En met een liedt ghebenedijdt 
Den Heer, die ’t al beschicken moet, 
En al naer sijnen wille doet. 
6. Wel menschen hebdy wel ghesien, 
Dat naer u schicken sal gheschien? 
Dus looft den Heer met sanck en spel, 
Zyt vreughdigh, en doet altydt wel. 




  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sorghe van den Voester-vader Ioseph.


Stemme: C’est mon Isabelle. (ofte) Liefste verheven

    Ioseph, Iesus Voeder, 
Ginck met Iesus Moeder 
Soecken een Herbergh; 
De Weerdinne seer ontstelt, 
Seght mijn kamer is bequaemer 
Voor de Heeren met wel ghelt. 
2/ Ioseph riep met klachten, 
Laet ons hier vernachten, 
Want mijn Vrouwe sucht; 
Berght Maria om haer Kindt, 
By u-lieden, kan ’t gheschieden, 
Ick sal slaepen in den windt. 
3. Ioseph bleef noch kermen, 
Ach wilt ons ontfermen, 
Herberght dese Vrouw; 
Men wees haer daer een schuer, 
Daer de vlaeghen den wint jaeghen 
Door ’t huys sonder muer of deur. 
4. ’t Huys was sonder setel, 
Sonder pan en ketel: 
Ioseph was benouwt; 
Want daer en was gheen ghemack, 
Iesus huysken, met een Kruysken, 
Was met een vervallen dack. 
5. Iesus stilt u lijden, 
Ghy sult haest verblijden, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

d’Herders komen af, 
En sy brenghen goede waer; 
By dees vrienden suldy vinden 
Voor het Kindt een Nieuwe-jaer. 
6. Wy en zijn maer Boeren, 
Derven ons niet roeren 
Om het Kindt te sien? 
Nochtans brandt ons herte seer; 
Lieve Moeder, Ioseph, Broeder, 
Toont ons den volmaeckten Heer. 
7. Herders wilt hem loven, 
Iesus komt van boven, 
Niet naer rijcke-lien, 
Maer naer Herders slecht en recht; 
Die kan stercken al ons wercken, 
Wilt hier heden wesen knecht. 
8. Wy sullen ons leven 
Het Kindt eere gheven, 
Want ’t is onsen Godt: 
En wy bidden al-te-gaer; 
Heer hoort heden ons ghebeden, 
En jont ons een Nieuwe-jaer. 




  
Van den lievelijcken Nacht als den Heere Iesus gheboren was.


Stemme: Echo wil ick terghen.

    Wat magh hier dogh wesen, 
Den dagh schijnt gheresen, 
’t Is midder-nacht maer, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het is middagh klaer, 
Hoort ghy Herderinne, 
Seght my veldt-vriendinne, 
Wat schort hier in’t velt, 
Dat alle onse Herders 
Zijn soo seer ontstelt. 
2. Wy moeten besoecken 
Daer een Maeght in doecken 
Aen ons toonen sal 
Den Schepper vanden Al, 
En Iesus hier loven, 
Die naer Koninghs-hoven 
Noch gheen boden sent, 
Maer wilt van Landts-lieden 
Hier eerst zijn ghekent. 
3. Betehlehem van verre, 
Als een mrghen-sterre 
Voor mijn ooghen draeyt, 
Waer door mijn hert verfraeyt, 
Mijn ziel wilt ontvlieghen, 
Om het Kindt te wieghen, 
Dat aen d’Enghels gheeft 
Al de rijcke gaven 
Die den Hemel heeft. 
4. Iesus wel ghekomen, 
Iesus eer wy schroomen, 
Dat u Majesteyt 
Hier niet en vindt bereyt; 
Sal dees Maghet komen 
By de beesten woonen? 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den grooten Godt 
Dient Herodes kamer 
Beter als dit kot. 
5. Sal die alle volcken 
Bedeckt met de wolcken, 
Lijden onghemack 
In een huys sonder dack? 
Neen neen, zijt te vreden, 
Iesus teere leden. 
Moeten in dit huys 
Eerst beginnen draeghen 
’t Dierbaer Heyligh Cruys. 




  
Van de Hemelvaert van de Alder-heylighste Maghet Maria.


Stemme: La Boussonnerie de Monsieur. (ofte) ’t Was eenen Herder vroegh op-ghestaen.

    Ick voele dat mijn herte leeft, 
En mijn ziel duysent weelden heeft; 
Wat is’er dat gheen vreught en baert, 
Als Maria ten Hemel-vaert. 
2. De Voghels fluyten musicael 
Op den sanck vanden Nachtegael, 
De Leeuwerck vlieght naer d’hemel-poort, 
En singht met d’Enghels op accoort. 
3. De locht is als een galdery’, 
Beleyt met schoone specery’, 
De wolcken ligghen als een baen, 
Bestroeyt met duysent Roose-blaen. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. De Enghels vlieghen op en neer, 
De Hemel-poorte door en weer, 
Sy plucken menigh Roos en blom, 
En roepen vreudigh willekom. 
5. Weest willekom schoone Vriendin, 
Ons wel-ghekomen Koningin, 
Ghy sterck Tresoor van Godts ghena, 
Ons wel-ghekomen Maria. 
6. De weerde Maeght ontfanght haer kroon 
Op Godt den Vaders rijcken throon, 
Daer weelde vloeyt die noyt en endt, 
Daer Iesus haer voor Moeder kent. 
 
O ghy Princes van’t Hemels-hof, 
Ontfanght doch desen kleenen lof. 




  
Van de Gheboorte van onsen Heere.


Op de voor-gaende Wijse.

    Herders brenght melck en soetigheyt, 
Den lieven Iesus light en schreyt, 
Hanght uwen lanck rock voor den windt, 
Den Voester-vaer sorght voor het Kindt. 
2. Maria gheeft hem suycker-pap, 
En Ioseph brenght den winde lap: 
Den lieven Iesus krijt van dorst, 
Sijn Moeder gheeft hem haere borst. 
3. De locht vol schoone Enghels vlieght, 
Een Enghel met Maria wieght, 
Daer Ioseph werckt den heelen nacht, 
En wascht de luyers in den gracht. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Nu maeckt hy vier, dan raept hy hout, 
Want met den winter is het kout: 
Maer Ioseph dien wordt heel verblijt, 
Om dat het Kindt niet meer en kryt. 
5. Slaept Iesus, slaept Emanuël, 
Slaept grooten Prins van Israel, 
Duyst en duypst zielen zijn verblijt, 
Om dat ghy nu gheboren zijt. 
6. Den goeden Godt in d’Heel-poort, 
En is op ons niet meer ghestoort, 
Want Iesus brenght den Olijf me, 
Het Kindt dat brenght ons peys en vre. 
7. Soo Maria haer heylich Kindt 
Voor ’t vier in diversche doecken windt, 
Sijn handen spelen hier en daer, 
Van haere borstjens in haer hayr. 
8. Vyt Iesus wesen vloeyt een soet, 
Een soet dat mijn ziel leven doet; 
Segg’ ick noch Bethlehem, ick mis, 
Want nu den Stal een Hemel is. 




  
Een ander Liedt.


Op de selve Wijse.

    Ick wensch u-lieden al-te-gaer 
Een goet en saligh Nieuwe-jaer, 
Ick wensch u-lieden minst en meest, 
Voor Godt een suyver hert en gheest. 
2. Ick wensch u-lieden van dit huys, 
Door Iesus dierbaer heyligh Kruys, 
Door Iesus Naem en Majesteyt, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

De rijcke vreught en saligheyt. 
3. Ick wensche dat het soete Kindt, 
Ons nieuw gheboren Heer en vriendt, 
Die in een stal eens tot ons quam, 
Ons hert ontsteeckt met heete vlam. 
4. Dat nu Maria suyver Maeght 
Altijdt wel voor ons sorghe draeght? 
Ick wensch dan ss’Hemels Koningin 
Bewaert ons heele huysghesin. 
5. Nu menschen volght de Herders naer, 
En groet hier Iesus voor ’t Autaer, 
En sucht, en beeft, en weent, en schreyt 
Voor sijn Hooghweerdigh Majesteyt. 
5. Die in een kleyne Kribbe lagh, 
En naer den Os en Ezel sagh, 
Toont nu sijn handen bloedigh roodt, 
Om ons te helpen uyt den noodt. 
7. Die in het hoy gheslaepen heeft, 
Sijn Vleesch en Bloedt oodtmoedigh gheeft 
Onder de ghedaent’ van Broodt en Wyn, 
Daer duysent Enghels by hem zijn. 
8. Het Kindt in’t Heyligh Sacrament, 
Den grondt van ons ghedachten kent; 
Sijn ooghskens en sijn lief aensicht 
Den Hemel en mijn hert verlicht 




  
Een ander Liedt.


Stemme: De Sterre van wonder.

    Veel vlammen nu raeyen 
’t Midden door de licht, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Schijnt de Hemels draeyen, 
Den nacht neemt de vlucht; 
Al wat ick kan dincken, 
s’Hemels schoon is hier ghebraght, 
Want siet de sterren blincken, 
Schoonder als de Sonne plaght. 
2. In den glans der straelen 
Van de silver Maen 
Sien ick d’Enghels daelen, 
Door en weer om-gaen; 
’t Zijn al wonder dinghen 
Die ick heden hier aenschouw, 
Mijn Ziel wil my ontspringhen, 
’t Honinck valt in plaets an douw. 
3. Herders zijt te vreden, 
Maer haest u wel seer, 
Loopt met volle schreden; 
Onsen opper-Heer 
Heeft om u ghesonden, 
Dus mindt sijn oodtmoedigheyt, 
In doecxkens ghewonden 
Lust ons hooghe Majesteyt. 
4. Loopt den Heer ontmoeten 
Tot aen ’t Bethlehem, 
Daer hem d’Enghels groeten 
Met een blijde stem, 
Als de Biekens vlieghen 
By de Kribbe vanden Heer; 
Herders gaet hem wieghen, 
Iesus die en wilt niet meer. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Ioseph Voester-vader, 
Laet het Kindt ons sien: 
Wel Herders komt nader, 
Maer valt op u knien: 
Iesus Heer wy schromen 
Voor uw’ hooghe Majesteyt, 
Ghy zijt ons wel-ghekomen, 
Iesus Heer ons saligheyt. 
6. Maria de lichten 
Van u edel Kindt 
Straelen als blixem schichten, 
Dat mijn ziel verdwint: 
Schoonder glinsters draeyen 
Vyt sijn heyligh soet ghelaet, 
Als de daghe-raeyen 
s’Morghens eer de Son op gaet. 




  
Noch een ander.


Stemme: Trompet Marin. (ofte) Troupe triumphant. (ofte) Wat voor groote blijdtschap.

    Sou wel den Osse wieghen 
De Kribb’ van mijnen Godt, 
Daer soo veel Enghels vlieghen 
Die doen naer sijn ghebodt? 
Die alle schatten gheeft, 
Is hier arem en naeckt, 
Die Fluweelen, 
En Kasteelen 
Heeft ghemaeckt. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Daelt vier, daelt van de wolcken, 
En verwarmt het Kindt; 
Den Schepper van de volcken 
Gheen vier voor hem en vindt: 
Herodes rijcken Prins, 
Haelt hem in u Palleys: 
Desen Koningh, 
Sonder wooningh, 
Gheeft ons peys. 
3. Waer door nu de banieren 
Van d’Hemels zijn vol spel, 
De oude Vaders vieren 
In’t voorbought van de hel, 
Daer Adam, Eva singht, 
En Davids harpe gaet: 
Want den Hemel 
Sonder schemel 
Open staet. 
4. Soo Ioseph onsen broeder 
Ontrent de Kribbe staeft, 
Siet hoe de lieve Moeder 
Den grooten Schepper laeft 
Aen haere Maeghde borst: 
Maria om dees faem, 
Wy begroeten, 
En ontmoeten 
Vwen Naem. 




  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Stemme: O Godt wat liefde groot.

    Waer hoor ick soet gheklanck? 
Ziel ’t is Enghelen sanck, 
Menigh Enghel en stem 
By het arm Bethlehem 
Singhen na, na Iesus, 
Iesus gheeft ons peys en vre, 
En het Kindt Iesus brenght ons saligheyt me. 
2. Iesus vindt sijnen wensch 
In’t lijden by den mensch, 
In een verworpen huys, 
Vindt den Heer sijn eerste Cruys, 
By den Ezel en den Os, 
In een stal vol onghemaeckt, 
In een huysken sonder venster, meur of dack. 
3. Den Prins van ’t Hemels hof, 
Wilt hier Landts-lieden lof; 
Die s’Hemels hitte gheeft, 
Light hier nu van kou en beeft; 
Den nieuw-gheboren Vorst 
En wilt maer een Maeghde borst 
Om te doen verkoelen sijn heylighen dorst. 
4. De straelen van het Kindt, 
Dat op sijn Moeder grint, 
Maecken haer schoon en klaer 
Of de Maeght een Sonne waer: 
Soo ’t op Maria’s borst 
Weer noch eens sijn vinghers leght, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dunckt dat het Kindt tot alle menschen seght: 
5. In die handen is’t bloedt, 
Dat uw’ ziel lossen moet, 
Mij aensicht klaer en schoon, 
Sal eens met een Doorne-kroon, 
Om uw’ hooghmoedigheyt, 
Vloeyen jammerlijck door-wondt; 
Bedroeft kust’ Maria sijn heylighen mondt. 
6. Ziel, siet hoe’t hier verkeert: 
De Kribbe wort vereert, 
Een Enghel vlecht rondt-om 
Menigh uyt-ghelesen blom, 
Hier hoort-men Enghels spel, 
En daer by soo veel musijck, 
Soo dat’t hier is als in een schoon hemel-rijck 
7. Ioseph met bly ghelaet 
Troost de Maeght, gheeft haer raet: 
Siet d’Herders komen aen 
Met Eyers, Boter en Saen, 
Met Pruymen en Rosijn, 
En met veel Suycker-candijs, 
Met Sofferaen, Caneel ende Rijs. 
8. En sy maecken gheluyt 
Op een Harp ende Fluyt, 
Met Chiter en Schalmey 
Komen blyde van haer wey: 
Den Hemel gheeft haer licht, 
En den nacht dien is soo klaer 
Al of het nu in den schoonen middagh waer. 




  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedt.


Stemme: Doen d’aerde in Egypten schoon.

    Siet hoe hier in een Kribbe rust, 
Door wie de Enghels leven, 
Die al d’Hemels heeft ghemaeckt, 
De koude temt, de hitte blust, 
Moet hier van koude beven: 
Den rijcken Prins light hier naeckt, 
O Noorden-windt, 
Blijft van den mensch, 
Waeyt van het Kindt, 
Doet mijnen wensch: 
O nieuwen Vriendt, 
Woont vast in ons ghepeyns. 
2. O Moeder Maghet reyne Bruyt, 
Wy moeten u beklaeghen, 
En u Kindt soo eel en teer, 
In een huysken dat niet en sluyt, 
In de felle windt-vlaeghen: 
O Ioseph bewaert den Heer, 
Verhuyst van hier 
In een Casteel, 
Maeckt goede cier, 
Rust in fluweel, 
Koninckx manier, 
Kiest oock een schoon prieel. 
3. O groote liefde en oodtmoedt! 
Godt soeckt gheen Konincks-hoven, 
Maer een huys van leem en bert, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier zijn gheen menschel eel van Bloedt; 
’t Zijn herders die hem loven, 
’t Zijn Landts-lieden goedt van hert: 
Die wort gheviert 
En heeft gheen huys, 
Die ’t al regeert 
Woont in een Kluys, 
Die d’Hemels ciert 
Bemindt hier een swaer Cruys. 
4. O lieven nacht! o blijde ur’ 
O Herders wilt hem soecken, 
Den grooten Godt wort nu een Kindt, 
Een Kindt, een Mensch van ons natuer; 
Godt rust hier nu in doecken; 
Merckt eens hoe de liefde bindt! 
Die soetigheyt 
Aen d’Enghels gheest, 
’t Hoogh Majesteyt 
Hier niet en heeft, 
In hoy gheleyt, 
Voor den mensch sucht en beeft. 
5. Kleyn Kindt, u liefde is te groot! 
’t Kindt wilt ons schult betaelen 
Met sijn Heyligh dierbaer Bloedt; 
Het Kindt light op sijn Moeders schoot, 
Sijn aensicht is vol straelen, 
En sijn lipkens honinck-soet, 
Sijn heyligh bedt 
In vlamme staet, 
Een violet 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is sijn ghelaet, 
Klaer schoon en net 
Als het schoon incarnaet. 
6. Siet Ioseph. van een verre dam 
Sien ick de Herders kommen 
Met veel van alder-hande spijs, 
En daer een Herder brenght een Lam, 
Een Herderin veel blommen, 
Sofferaen, Suycker-candijs, 
En op een fluyt 
Speelt een ghesel, 
Een ander tuyt 
Soo gheestigh wel, 
Dat dit gheluyt 
Gaet boven alle spel. 




  
Een ander.


Stemme: O liefste verheven.

    Dochterkens wilt kommen, 
Brenght veel schoone blommen 
Van Ierusalem? 
Komt en groet het soete Kindt, 
En wilt brenghen alle dinghen, 
Daer den Heer hier niet en vindt. 
2. Ioseph timmert mueren, 
En maecken nieuwe deuren, 
Aen het arem stal: 
Ioseph sorght voor hout en vier, 
Suycker, Beyers, Melck en Eyers 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn tot Bethlehem seer dier. 
3. Ioseph vriendt blijft stille, 
Vant nu door Godts wille 
[Hier] soo weynigh is: 
Ioseph, siet eens hoe het Kindt 
Met sijn wesen, noyt volpresen, 
Verblijdt hier al wat men vindt. 
4. Iesus wilt spel maecken, 
Streelt sijn Moeders kaecken, 
Vaeght haer traenen af: 
De Maghet wordt gheheel verlicht, 
En haer leven wordt verheven 
Door het Goddelijck Aensicht. 
5. Ioseph siet hier buyten 
d’Enghels met hun fluyten 
Zijn daer op het dack: 
Soo de lieve Moeder wieght, 
Siet hoe seere, voor den Heere, 
Een Enghel naer d’Herders vlieght. 
6. d’Herderinnen singhen, 
De Herders bringhen 
Naer het arm stal 
Veel van alder-hande spijs, 
Naer begeeren, schoone Peeren, 
Soete-melck, Eyers en Rijs. 
7. Adam looft den Heere, 
Eva verblijdt seere 
Om dees goede maer’; 
Maer door Moyses groot bevel, 
De Propheten hier van weten, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maecken nu de hell’ vol spel 
8. Komt ghy Iodtsche natie, 
Bidt den Heer om gratie, 
Want ’t is onsen Godt, 
’t Is den Prins van Israel, 
Die de menschen, 
Naer veel wenschen, 
Komt verlossen van de hel. 




  
Een ander.


Stemme: Och Heer, ick ben ghetrouwt.

    De locht is vol gheluyt 
Door menigh Harp en Fluyt, 
’t Scjijnt de Sterren dansen, 
’t Hemels-hof ontsluyt: 
Daer de Maene-straelen 
Gheven dobbel schijn, 
Sien ick d’Enghels daelen, 
Wat magh hier dogh zijn. 
2. Dat nu de Sonne schijnt, 
Den nacht van hier verdwijnt, 
Is om dat een Maghet 
Baert een Hemels Kindt: 
En nu zijt de wolcken 
Vol ghesanck en spel, 
Om dat by de volcken 
Rust Emanuel. 
3. De vreught mijn krachten bindt, 
Als dit kleyn edel Kindt 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo reyne borsten 
Van sijn Moeder vindt, 
Daer sijn lipkens bloeyen 
Boven incarnaet. 
d’Honinck-aders vloeyen 
Van sijn soet ghelaet. 
4. O Ioseph, in dit stal 
Is het Immers al; 
Waer is Koninckx zaele, 
Daer men vinden sal 
Soo veel soetigheden, 
Soo veel Heyligheyt, 
Soo veel eerbaar zeden, 
Soo hoogh Majesteyt? 
5. De Enghels met ghedruys 
Vlieghen door dese kluys, 
En met haere vlercken 
Decken sy het huys, 
Nu hier, sonder schemel, 
Blinckt een heyligh schoon 
Het stal wordt een Hemel, 
Want ’t is Iesus throon. 
6. Komt Herders allegaer, 
Komt den Heer roept u naer, 
Men roept noch gheen Heeren, 
Roept de Boeren maer; 
Het Kindt wilt maer gaven 
Van volck sonder schijn, 
Gaven, die met slaven 
Wel ghewonnen zijn. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. De Herderkens zijn hier, 
Sy hebben hout en vier, 
En daer komt een Herder 
Met een kruycke bier, 
En oock een Boerinne 
Heeft een winde-lap, 
Daer een Herderinne 
Gheeft den suycker-pap. 
8. O Maghet laet gheschien, 
Al zijn wy maer Landts-lien, 
Dat wy uwen Sone, 
Den Heer moghen sien, 
En het Kindt begroeten, 
Het hoogh Majesteyt: 
Heer wilt ons ontmoeten 
Met Bermhertigheyt. 




  
Een ander.


Stemme: Van’t Enghels Ballet.

    Singht Enghels, singht nu hier een motet, 
Een motet, en blaest u trompet, 
Dat de zielen // Die hier krielen, 
Nu dansen om dees feest in den gheest: 
Singht Enghels, singht nu hier een motet, 
Een motet, en blaest u trompet. 
2. Ghy Herders laet u luyten nu gaen, 
Nu de fluyten ende trommeltjens slaen: 
Laet ons singhen // Reyen springhen, 
’t Is al bly wat men vindt by het Kindt. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Herders laet u luyten nu gaen, 
Nu de fluyten ende trommeltjens slaen. 
3. ’t Is Herders, ’t is ruym tijt dat wy gaen, 
Nu de Koninghen kommen aen; 
Sullen Boeren // Derven roeren 
By al die rijcke-lien? laet ons vlien: 
’t Is Herders, ’t is ruym tijdt dat wy gaen, 
Nu de Koninghen komen aen. 
4. Komt Herders, Herders komt in het stal, 
In het stal noodt u Godt voor al; 
Dus met groeten // Kust sijn voeten, 
Siet hoe de liefde bindt van het Kindt: 
Komt Herders, Herders komt in het stal, 
In het stal noodt u Godt voor al 
5. Blijft Herders hier gerust, speelt en singt, 
Iesus suyght, roept den Koninck drinckt; 
Suyght Kindeken // Lief vriendeken, 
Blust aen de Maeghde borst uwen dorst. 
Blijft Herders hier gherust, speelt en singht, 
Iesus suyght, roept den Koninck drinckt. 




  
De liefde vande dry Koninghen, en van haer mede-volcken.


Stemme: Hoe seven Dochters saen. (ofte) Silvester jonck bejaert.

Maria weent en sucht, 
Om dat sy hoort gherucht, 
Veel Trommels en Trompetten, 
En Ioseph beeft en schroomt; 
Hy peyst Herodes komt 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het stalleken verpletten 
2. Maria vlucht haer Kindt, 
Maer Iesus liefde bindt, 
Sijn wesen kan ons leeren, 
Daer komen daer van verr’ 
Met een seer klaere sterr’, 
Dry Koninghen hem eeren. 
3. Komt vrienden, komt in’t stal, 
Hier rust den Heer van Al, 
Een saligheyt der zielen; 
In onsen dreck en slijck, 
Als op den Throon van ’t Rijck, 
Sy al ghewilligh knielen. 
4. De Croonen neer gheleyt, 
En Iesus Majesteyt, 
En Iesus lieve raeyen, 
En Iesus klaer aensicht 
Gheeft vlammen, dat het licht 
Komt aen haer ziele draeyen. 
5. Nu groeten sy de Maeght, 
Dan wordt Ioseph ghevraeght 
Om ’t Kindt te moghen raecken; 
Maria siet den lust, 
En seght, komt hier, en kust 
Het Kindts seer soete kaecken. 
6. Bethlehem, Paradijs, 
Gheen honinck soete spijs 
En kan mijn ziel soo laven, 
Als ’t wesen van dit Kindt: 
Eer dat ons ziel verdwint, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer ontfanght ons gaven. 
7. Noch wacht daer naer menigh heldt, 
Vant hier by in het veldt 
Daer zijn dry legher-schaeren, 
En jeder legher-schaer 
(In dien het noodigh waer) 
Sou haeren Vorst bewaeren. 
8. Voor het stal op den pleyn 
Roept menigh Capiteyn; 
Wy willen oock in-dringhen: 
Door haghel, sneeuw en windt 
Van verre naer het kindt 
De Koninghen ons bringhen. 
9. Dit wonder groot ghetal 
Heeft Ioseph in het stal 
Seer verblijdt in-ghelaeten; 
Soo dat nu haer verblien, 
Soo wel als d’Edel-lien, 
De Ridders en Soldaeten. 
10. Lof, o Kindt vol ghena, 
Lof zy u Maria, 
O Ioseph, wilt verwerven, 
Dat wy de saligheyt 
Die Godt ons heeft bereydt, 
Door Iesus moghen erven. 




  
De Tyrannie van Herodes.


Stemme: Trompet Marin. (ofte) Wat voor groote blijtschap

    Waer hoor ick de trompetten? 
Het is een Legher-schaer, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herodes doet verpletten 
De kinders tot twee jaer; 
Om den Heer Iesus wil, 
Daer hy hem niet en vindt, 
Doet hy sterven, 
En door-kerven 
Menigh kindt. 
2. Hoort nu de Moeders kermen 
Tot Bethlehem uyt noodt, 
Het kindt in ’s Moeders kermen 
Dat lijdt de bitter doodt: 
Van schrick en groote vrees, 
Blijft daer niet een kleyn dier, 
Want sy vluchten 
Van het suchten, 
En ghetier. 
3. Of d’Enghels vraecke riepen, 
Waer onsen Heer ghestoort; 
Daer de Onnoosel sliepen, 
Ligghen sy nu vermoort; 
De Kinders fris en vet, 
Als puere Enghels soet, 
Sonder stremmen, 
Heden swemmen 
In haer Bloedt. 
4. De kinderkens die lijden 
In haere teere jeught, 
Die sullen haer verblijden 
Met Godt in volle vreught; 
Sy zijn om Iesus wil. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Martelaers ghelijck, 
Voor het sterven, 
Sullen erven 
Godes Rijck. 




  
Liedt vanden Nijdt.


Stemme: Van de à la mode broecken. (ofte) Carolus jonck van jaeren.

Wier dit Liedt leest, of sal singhen, 
Kan sijn vonnis niet ontspringhen. 
 
Ick moet immers beklaghen, 
Dat nu in onse daghen 
Den Nijdt, den vreeden Nijt 
Soo veel teere herten bijt: 
Den Nijdt die kan door kerven, 
Den Nijdt kan doen bederven 
Het suyver herte bloedt, 
Dat ons leven voeden moet. 
2. Nijdt doet suchten en beven, 
En Nijdt verkort het leven: 
Den schroomelijcken Nijt 
Beneemt rust en appetijt: 
Den Nijdt baert quaet begheeren, 
Nijdt doet lieghen en sweeren, 
Nijdt stelt de ziel in noodt, 
Den Nijdt doet de liefde doodt. 
3. Die van Nijdt zijn beseten, 
Haer eyghen vleesch in eten: 
Daer den Nijdt maer en raeckt, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den mensch droog en magher maeckt 
En siet van alle zijden 
Verjonnen en benijden 
Heeft nu de overhandt, 
’t Is in yders hert gheplant. 
4. Wie magh sonder Nijdt wesen? 
Noch ghy, noch dien, noch desen; 
Dan voelt eens in u hert, 
Of u somtijdts niet en smert? 
Het smert u maer te seere, 
Dat dees of dien wat eere, 
Of voor-deel wordt ghedaen, 
Soo ghy u laet vooren-staen. 
5. Soo wy elck hooren spreken, 
Al heeft elck dees ghebreken, 
Elck is ghebenedijdt, 
Elck seght ick ben sonder Nijdt, 
De liefde sal haer branden, 
Elck bidt voor sijn vyanden; 
Maer jae, ick segg’ den Nijdt 
Levert elck mensch volle strijdt. 
Zijt vry de de ghene die ghy zijt, 
Ghy zijt soo selden sonder Nijt; 
Dan die hier sonder Nijden leeft, 
Den Hemel in sijn handt schier heeft. 




  
Een ander Liedt.


Stemme: Gheswinde bode van de min. (ofte) ’t Weet een schoon Blomtjen excellent.

    Ick ben den Heere Iesus, die 
Over u teere Maeght 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft volle macht en heerschappe; 
Siet dat ghy my behaeght; 
Ghy zijt die, en ick ben 
Die u sien, en u kenn’; maer doet 
Dat ghy wint mijn Hemels soet, 
Daer mijn Maeghden zijn 
Voor mijn lief aenschijn, 
Daer de saligheyt 
Haer voor eeuwigh is bereyt. 
2. Noyt menschen oogh’ en heeft ghesien, 
Noyt oor’ en heeft verstaen, 
Hoe haer mijn Maeghden hier verblien, 
Wat eer’ haer wordt ghedaen! 
Ick vertoont hier voor haer 
Heyligh schoon, den Nectar die vloeyt, 
Daer den peys en liefde bloeyt: 
Petronilla leeft, 
En met Tecla heeft 
Eeuwigh heyligh soet, 
Ghelijck Theresa doet. 
3. De Son en gheeft soo klaer gheen licht 
Als de Maeght Barbara, 
Vol straelen is het schoon aensicht. 
Van Anatolia, 
Coleta en Clara, 
Ursula en Rosa, seer schoon 
Van Sterren hebben een Croon: 
Apolonia, 
En Catharina 
Smaecken soo veel soet, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de vreught haer swieren doet. 
4. Dorothea heeft heyligh fruyt 
Ghewassen in mijn rijck, 
Cecilia maeckt soet gheluyt 
Met haer edel musijck, 
Voor haer pijn, en verdriet 
Sy nu zijn, daer men siet het schoon 
Dat hier blinckt op mijnen Troon: 
Sy moghen verblien, 
Mijn Moeder aensien, 
Die ick van ’t begin 
Verkoos voor haer Koningin. 
5. Ghy Maeghden die op d’aerde leeft, 
Hoort Iesus blijde spraeck: 
Indien ghy my u herte gheeft, 
Dit soet Hemels vermaeck 
Is voor u, met verstant 
Gheeft dan nu my u handt; ick sal 
V van alle ongheval 
Maecken gheheel vry, 
Tot dat ghy by my 
Aensiet mijn Aenschijn, 
Daer de suyvere Maeghden zijn. 




  
Een ander van de H. Rosa.


Stemme: Carolus jonck van jaeren. (ofte) Ick moet immers beklaghen.

    Komt ziel, en wilt bemercken, 
Dit kan ons jeught verstercken, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Merckt eens wat deught men vindt 
By een jonck Soldaete-kindt, 
Dees Rosa, die wy cieren, 
En Rosa die wy vieren, 
Hiet eerst-mael Isabel, 
Door haer Groot-moeders bevel. 
2. Maer Godt liet dan twee Roosen 
Op het Kindts kaecxkens bloosen, 
Die sijne Moeder sagh 
Daer het in de wieghe lagh: 
De Moeder als versleghen 
Aensagh haer Godes seghen; 
Haer Kindt dan Rosa hiet, 
De Groot-moeder wilde niet. 
3. Dus in haer jonghe daghen 
Kreegh Rosa hierom slaghen, 
Want siet de Moeder wou 
Anders als de Groote-vrouw: 
Rosa van jonckx heel deughdigh, 
Was in het lijden vreughdigh, 
Sy heeft van Kindts veracht 
Ydel vreught en ’s werelts-pracht. 
4. Een Kindt van seven jaeren, 
Seyd’ Moeder my beswaeren 
De krollen aen mijn hayr, 
Haer deught wies van jaer tot jaer” 
Iesus quam met haer trouwen, 
Liet hem van haer aenschouwen: 
Haer deught betoot ghenoegh 
Hoe haer hert naer Iesus joegh. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Naer bidden, Vasten, weenen, 
Ley, Teghels, Schaylien, Steenen, 
Daer sy maer op en lagh 
Twee uren in nacht en dagh: 
Maria quam haer wecken, 
Uyt den slaep sachtjens trecken: 
Seer heyligh wesen moet, 
Daer Godts Moeder dienst aen doet. 
6. O mensch met teere sinnen, 
Een Croon met yser-pinnen 
Dees Maeght verborghen droegh, 
Daer haer Vader eens op-sloegh, 
Dat haer bloedt als dan vloeyde; 
Met haer heyligheyt bloeyde: 
Den Hemel open-ginck, 
En den Roosen geur ontfinck. 
7. Sy was haer selven teghen, 
Heeft om haer lijf ghedreghen 
Een yser hart en groot, 
Dat haer dwongh tot aen de doodt: 
Zy leefde sonder sonden, 
Noch wiert by haer ghevonden 
Veel ysers vremt ghestelt, 
Daer sy haer med’ heeft ghequelt. 
8. Den duyvel quam haer quellen, 
Duyst Ratten op haer stellen, 
Hy wou haer doen belet 
Daer sy was in haer ghebedt; 
Maer sy riep hem te velde, 
Den duyvel hem voor-stelde 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck ee grousaem man; 
Naer veel vechten, Rosa wan. 
9. Rosa heeft hier gheweten 
Door Godt seer veel secreten, 
Sy heeft konnen bedien 
Wat naer haer doodt sou gheschien 
Sy wist wel te vertellen 
Waer Kerck, Refter en Cellen 
Van het Clooster sou staen, 
Ghelijck naemaels wiert ghedaen. 
10. Wat wonder, lieve dinghen! 
Een Vogheltjen quam singhen 
By Rosa in den nacht; 
Maer het was alsoo men dach, 
Een Engheltjen des Heeren; 
Sy songhen bey, by keeren, 
Soo haest sweegh ‘t Voghel niet, 
Of Rosa hernam het Liet. 
11. O Rosa hoogh verheven, 
Die Iesus heeft ghegheven 
’t Hemels ghebloemde landt, 
Daer ghy wandelt aen sijn handt: 
Rosa edel Matroone, 
Wy begroeten u Croone, 
Wint ons by Godt ghena, 
Patroonersse van Lima. 




  
S. Franciscus Liefde tot Iesus.

De Liefde transformeert den Minnaer in haer selven.


Stemme: La Duchesse.

    Al die beminnen d’Aerde-rijck 
Zijn aerd’, en slijck, 
Maer die uyt all’ hun sinnen 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt vierigh minnen 
Die zijn Goddelijck, 
De liefde weet den Minnaer soo te keeren 
Dat s’hem het wesen gheeft van sijnen Heer 
De Berghen van Alevernen hebben dit ghesien 
Als daer Franciscus van den Seraphien 
De wondekens van Christus heeft 
Ontfanghen in sijn Lichaem, 
Soo dat de form van Christus in Franciscus leeft. 
2. Franciscus leght af uw’ habijt 
Voor kleynen tijdt, 
Komt sonder kap verschijnen, 
Sy sullen meynen 
Dat ghy Christus zijt: 
O Christus kleedt u in Franciscus kleeren, 
Soo sullen sy u voor Franciscus eeren, 
De Son die siet haer selven in een klaer Fontijn, 
En Christus siet nu in Franciscus sijn aenschijn, 
Die Iesus mindt die wordt ghelijck 
Aen Iesus, die hy lief heeft, 
De goddelijcke liefde maeckt ons goddelijck. 





Dit Boecxken spreeckt tot den Leser.

    Leser, weet, ick heet Opeeltjen 
Van Hardoysche Roose-blaen, 
Schoon die hebben oock gheen steeltjen: 
Dit is om den bandt ghedaen 
Van den Binder die mijn Boecken, 
Die-m’ Opeel-wijs aen U gheeft; 
Komt mijn Bladers daer uyt soecken, 
Stroyts’ en Singht soo langh ghy leeft. 

Vidit N.G.C.B.L.C.


  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

By-voegsel

Liedeken, Van Iesus en St. Ioannes.


Stemme: Als’t begint.

    Lestmael op eenen Somerschen dagh, 
Maer hoort wat ick bevallijck sagh, 
Van Iesus en Sint Ianneken, 
Die speelde met een Lammeken, 
Al in dat groen gheklavert Lant, 
Met een Pap-schoteljen in hun hant. 
2. De witte, vette voetjens die waren bloot, 
Hun lipjens als corael soo root, 
De soete vette praterkens, 
Die saten by de waterkens, 
Het Sonneken dat scheen daer al soo heet, 
Sy deden malkanderen met Melckje bescheet. 
3. d’Een troetelde dat Lammeken zijn hoot, 
En d’ander kittelde het onder sijn poot: 
Het Lammeken gingh springhen, 
Sint Ianneken gingh singhen, 
En huppelde en truppelde door de Wey, 
En dese krollebollekens die dansen alle bey. 
4. En als het dansen was ghedaen, 
Soo moest dat Lammeken eten gaen, 
En Iesus gaf wat broyken, 
En Ioannes gaf wat hoyken 
Ter werelt wasser noyt meerder vreught, 
Als dese twee Cosijntjes waeren verheught. 
5. Ioannes zijn kleyne Neefken nam 
En sette hem boven op het Lam: 
Schoon manneken gy moet reyen, 
Ick sal u t’huys gaen leyen 
Want Moederken die sal zijn in pijn, 
Waer dat wy soo langh ghebleven zijn. 
6. Sy saten en reden al over handt, 
En rolden, en tuymelden in het sant, 
En dese twee kleyn jonckens, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die deden sulcke sprongskens, 
En al de kinders saghen hun aen, 
Tot dat zy ten lesten zijn’t huys ghegaen. 
7. De Moeder die maeckt opstaende voet, 
Van suycker en melck een pappeken soet: 
Daer saten de twee babbaertjens, 
Daer aten die slabbaertjens, 
En waren soo vrolijck en soo bly, 
Geen Konincks banquet en hadder by. 
8. Naer Tafel soo bedanckten zy onsen Heer, 
En vielen beyde op hunne kniekens neer: 
Maria sagh ’t met vreughden aen, 
En heeft haer bey te rust doen gaen, 
En songh hun stillekens in den slaep, 
En naer het stalleken gingh het Schaep. 




  
Liedeken.


Stemme: Als’t begint.

    Een Maegdeken jonck en teer, Minde seer, 
Haeren Godt en haeren Heer, 
En zy verliet al aerdtsche saecken 
Om alleen, om alleen in Godt te vermaecken. 
2. Savonts in haer Cabinet, onbelet 
Sat zeer vierigh in’t gebedt, 
Zy badt geduerigh sonder op-houwen 
Heere laet my, Heere laet my u eens aenschouwen. 
2. Iesus en zijn Moeder schoon, in persoon 
Hebben hun aen haer vertoont, 
Al met veel klaere Engelsche schaere 
Die daer al, die daer al ghekomen waeren 
4. Iesus heeft aen haer gevraeght, suyver Maegt 
Die my zulck een Liefde draeght: 
Hebt gy my liever als u leven 
Wilt my dan, wilt my dan u herte geven. 
5. Het Maeghdeken met stilligheyt, heeft geseyt 
Heer daer toe ben ick bereyt 
Van liefde zal mijn herte breken 
En terstont, en terstont is zy besweken. 


    

  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken Van S. Thomas.


Stemme: Gheeft my te drincken naer mijn, &c.

    Komt, Thomas, komt kleyn van geloof, 
Ia on-geloovigh eerst geheeten; 
Seght doch, man Godts segh waer-je doof? 
Was Christus woort u gantsch vergeten? 
Steeckt dan in alle vier mijn wonden 
Van handt en voet, U ving’ren vry, 
Peylt met U rechter-handt terstonde, 
De diepe quetsuer van mijn zy. 
2. Mijn Heer, mijn Godt! och, och ay my! 
Geeft door de krachten van u wonden, 
Dat ick magh raken uyt dit ly, 
Geeneest doch, Iesu, dees mijn sonde, 
’k Sal niet meer on-geloovigh wesen; 
Ick loop te post met goede spoet 
Om’t groot Oost, Indien te genesen, 
Door des geloofs, en s’liefdens gloet. 
3. Thomas, ’t gaet wel, gaet soo vry voort, 
Siet gins, daer komen d’Indianen, 
En roepen niet als vangt, smijt, moort, 
Maer, lieven laet daerom geen traenen, 
V naeckt de kroon der Martelaeren: 
Sta vast, tot ’t eynd’, op Godes woort, 
Wild’ Indiaen u geensins spaeren, 
Den Lauwerier komt u aenboort. 
4. Al benje door martyrie doodt, 
Daerom vergeet niet d’Indianen, 
Noch ons, die hier in groote noodt 
De wegh vast naer den Hemel banen. 
Verbidt ons doch tot aller stonde, 
O Thoma! by den Opper-Heer, 
Het groot proffijt van sijn vijf wonden 
Tot aller zondaers bly bekeer. 




  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, Om den tegenwoordigen tijdt waer te nemen, ende den toekomenden te vreesen.


Op de Wijse: Herderkens al soetjens, &c.

    Nv heb ick het leven, adieu adieu gheseyt, 
En tred’ in d’eeuwigheydt, 
’t Lichaem is nu een lijck, 
Iae morghen stof en slijck, 
En in mijn edel Bloedt, 
Licht nu den worm en vroet, 
Och menschen ’t leven loopt ghelijck een stroom! 
Och menschen ’t leven vlucht ghelijck een droom! 
2. Och die hier naer het scheyden, naer sijnen laetsten snik? 
Hadd’ maer een oogenblik? 
Och Godt waer zijde ghy? 
Die is  nu al voor by, 
En al mijn jaeren groot? 
Die heeft de bleecke doodt. 
Och menschen neemt doch uwen tijdt hier waer? 
Och menschen daer is geen respijt hier naer? 
3. Nu moet ick (eylacy!) voor mijnen Rechter staen 
Nu gaet myn vonnis aen! 
Wordt’et daer al ghehoort? 
Iae oock een  ydel woort. 
’t Quaet dat verborghen waer? 
Komt dan in ’t openbaer. 
Och menschen peyst doch op u leste uer! 
Och menschen ’t valt ons hier daer naer soo suer. 
4. Nu wensch ick een berg, oft heuvel op my viel 
Soo schroomt en beeft mijn  ziel. 
O Godts bermhertigheydt! 
O Godts rechtveerdigheyt! 
Is’er dan geen gena! 
Neen, het is al te spa. 
Och menschen peyst op ’t vier en helschen stanck? 
Och eeuwigh, Eeuwigh, Eeuwigh is soo lanck! 




  

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.


Stemme: Als’t beghint.

    Vrienden laet ons vroylijck sijn al met blijde sinne 
Want geen droefheyt noch verdriet en mach hier komen binnen 
Och waer ick by u mijn Godt hoe soude ick u beminnen. 
2. Want alle des werelts vreucht en kan my niet vermaecken 
Het en is dan ondeught ten sijn maer ydel saken 
Och waer ick by u mijn Godt hoe soude ick my vermaecken. 
3. Iesus wilt doch in mijn hert een kleen pijleken schieten 
Want het lijdt soo grooten smert den tijdt doet my verdrieten 
Och waer ick by u mijn Godt hoe soude ick u genieten. 

Eynde.




Tafel.

O Ziel vereert met lof.	Fol 3.
O Ziel vereert met lof.	4.
Gy menschen die gheduerigh soeckt.	6.
Dwaes van sinnen die beminnen.	7.
Die veel wonder saecken wilt naer speuren.	8.
Is jemandt onbekent.	10.
Ick sou Iesus nu gaen soecken.	12.
Kindt hoort van Va’er en Moeder.	13.
De Maghet die ick minne.	15.
O Maria sterckt mijn leven.	17.
Maria roept, komt nu over my weenen.	17.
Laet d’oogen vloyen, nesproyen.	19.
O gy jeught waer zijn u sinnen.	20.
Waer is mijn kennis gevaeren.	22.


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Noyt soo soet gheen lieve stem.	23.
O mensch wat mindt gy in u leven.	24.
Seght my jonck hert waer wildy gaen loopen.	26.
Wien heb ick eens geweest.	27.
Komt hier vrienden, komt eens mercken.	29.
Onberaen is hier den mensche.	31.
Wat is’t voor schoon dat in ons oogen leeft.	32.
Nu lijdt, nu lijdt den Hemel gewelt.	33.
Waer is’er Kercke sonder sanck.	35.
Ioseph Iesus voeder.	36.
Wat magh hier dogh wesen.	37.
Ick voele dat mijn herte leeft.	39.
Herders brenght melck en soetigheyt.	40.
Ick wensch u-lieden al-te-gaer.	41.
Veel vlammen nu raeyen.	42.
Sou wel den Osse wiegen.	44.
Waer hoor ick soet geklanck.	46.
Siet hoe hier in een Kribbe rust.	48.
Dochterkens wilt kommen.	50.
De locht is vol geluyt.	52.
Singht Enghels, singht nu hier een motet.	54
Maria weent en sucht.	55.
Waer hoor ick de trompetten.	57.
Ick moet immers beklagen.	59.
Ick ben den Heere Iesus, die	60.
Komt Ziel en wilt bemercken.	62.
Al die beminnen d’Aerderijck.	65.
Lestmael op eenen somerschen dagh.	67.
Een Maghdeken jonck en teer.	68.
Komt, Thomas, komt kleyn van geloof.	69.
Nu heb ick het leven, adieu, adieu gheseyt.	70.
Vrienden laet ons vroylijck sijn al met blijde.	71.


Eynde der Tafel.



