
   
        
           
               Tafelzang
               Willem de Clercq
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Tafelzang van Willem de Clercq uit 1815.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               cler017tafe01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2017 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: RA U 222 (2), scans van Google Books
               
               Willem de Clercq, Tafelzang. Z.n., z.p. z.j. [1815]
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Tafelzang
               Willem de Clercq
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Tafelzang
               Willem de Clercq
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2017-02-16
               
                   AvN
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem de Clercq, Tafelzang. Z.n., z.p. z.j. [1815]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/cler017tafe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafelzang.


wijze: Contre les chagrins de la vie. 
 
Komt, zingen wij de magt der Liefde, 
Die magt, die harten zwichten doet. 
Waar eens haar schicht den boezem griefde, 
Daar praalt ons heil in vollen gloed. 
Driedubbel zij haar lof bezongen. 
Eenparig vang' het loflied aan. 
In drie paar harten ingedrongen, 
Heeft zij haar luister op zien gaan. 
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een drietal Meisjes, elks begeeren, 
De pronk van Amstels maagdenrei, 
Kan ons nu door haar voorbeeld leeren, 
Hoe zoet het heil der Liefde zij. 
Een drietal eedle Jongelingen 
Vond in haar arm het heil der aard. 
Wij zullen blij hun vreugd bezingen, 
Zij zijn den krans der Liefde waard. 
 
Men roem' dan vrij bevalligheden, 
Die men aan vreemde stranden vond; 
Maar zuiver schoon, bij zuivre zeden, 
Biedt ons de vaderlandsche grond. 
Hier blijft de deugd het schoon verheffen, 
De zachtheid siert dien schoonen band. 
Gij slechts kunt onzen boezem treffen, 
Gij, Meisjes van het vaderland! 
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, drietal vaderlandsche paren, 
Om wien de min zijn kransen strooit, 
Standvastig, trots den loop der jaren, 
Verzwak' de gloed dier Liefde nooit. 
Door u zij 't lagchend heil bezeten, 
Dat liefde en deugd op aard' verspreid, 
Doch wilt het bloempje niet vergeten, 
't Geen ware vriendschap heeft bereid. 
 
Gij! vrienden, hier bijeen vergaderd, 
Die reeds de vreugd dier min genoot; 
Tot Hymens tempel zijt genaderd, 
Wensch hen het heil, dat Liefde u bood. 
Gij, die dien glans niet mogt aanschouwen, 
Nog eenzaam staart in 't ver verschiet, 
Dit voorbeeld vestig' uw vertrouwen, 
Vergeet het minnend zestal niet. 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zouden wij aan Hen niet denken; 
Wier gulheid ons hier t' zamen bragt? 
Hun goedheid kon 't genoegen schenken: 
Die vreugd, die in ons midden lacht. 
Hen moog' ons aller dank belonen, 
Als 't offer, voor hun zorg bereid, 
Verheffen we onze laatste tonen, 
Voor Vriendschap, Liefde en Dankbaarheid. 
 
d. C. 


20 Januarij 1815.




