



    Den pyl der liefden
    Arnoldus Cobbault


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 Cobbault PL

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Den pyl der liefden van Arnoldus Cobbault uit 1609.

REDACTIONELE INGREPEN
    p. 25, 37, 39, 42, 69 en 70: een onleesbaar teken in het origineel is hier vervangen door ‘[...]’.     
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. 2, 4, 6 en 8) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [pagina 1]
DEN PYL DER LIEFDEN.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


t' Amstelredam. By Wilhem Iansen, Boockvercooper, inde Warmoostraat, in de Hoochduytse Bybel. 1609. 




2010 dbnl


    cobb004pyld01_01

    
        DSOLmetadata:yes
    
        
    
    Arnoldus Cobbault, Den pyl der liefden. Wilhem Iansen, Amsterdam 1609 




DBNL-TEI 1


    
        2010-04-26
        
            AS
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Arnoldus Cobbault, Den pyl der liefden. Wilhem Iansen, Amsterdam 1609 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/cobb004pyld01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den gheleerden poeet Arnoldo Cobbavlt.


Die op u weesen siet, ghestadich vroet, beleeft 
Sal liefde met sijn treyn, uyt u ghedaante mercken 
Maar die u cloeck verstànt, d' welck u Minerva geeft 
Wilt weeten, sal het sien, in dijn Poeetse Wercken. 
De liefd' verteert u hert, al zijt ghy zijn Poeet. 
Soo doet hy u nochtans, door smerten groot doleeren 
De liefd' verteert u hert, door zijne vlammen heet. 
Soo sal den wrecken tijdt, u werck doch niet verteeren. 


P.C.

Hoewel van dijne liefd', d' ontijdelijcke vrucht 
Afvalt end' groene noch, verdort op cleyne boomen, 
Soo schep ick ick evenwel, uyt dijn clacht een genuecht 
Om dat van u onvrucht, so goede vruchten comen. 


I. Iacobs V.






{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinc-ghedicht aan den Ghelerden Poeet, Arnoldo Cobbavlt.


VVYs end' gheleert Poeet,,die claarlijck condt bethoonen 
Dat ghy door hooch verstandt,,Poeten boven gaat 
Dijn yverige jeugt’ naar wijsheyts paaden staat 
Wij heyt sal u oock noch,,met eer end vreughden loonen 
Hoewel dat u de sorg',,end' moeyt niet wilt verschoonen 
Vanden Coophandel swaar,,die ghy met vlijt bevaat 
Nochtans van Phoebo jock,,ghy u niet mennen laat 
Dies moeten u te recht,,met groen Laurieren kroonen. 
Ick hoorde niemant oyt,,in onse Moeders taal 
Soo rijp,,soo soet, soo claar, zijn dichten alte maal 
Eenpaarich brengen voort’ end' soo geleerdlijck schryven 
Homerus was int G'riecx,,Maro Latijns Poeet 
Petrarcha Italiaan,,Marot in Vranckrijck leet 
COBBAVLT sal ons Poeet,,int Nederduytsche blijven. 


HENR. CRANB.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klinc ghedicht.


DOor der Poeeten Prins,,gheluckich Griecken lant 
Door Maro Mantua,,gheluckich is gepresen 
Den wulpsen Tomitaan,,doet ons sijn dichten lesen 
Daar hy der liefden slaaf,,om sijn Corinna brant 
Petrarcha voert het hooft’ met Popelier omrant 
Die hem Italien,,uyt haat bembd hadt geleesen 
Wt Cahorsis Marot,,boert,,dichtich milt gereefen 
VVant hy het Vranckrijck heeft’ verlost van hare schant 
Ons Nederlant alleen,,liet haar tot noch beschaamen 
Tot dat Phoebus bereyt gemaackt heeft sijner naa mē 
COBBAVLT, en waardich hem,,met sijn staf aangeroert 
Die als den Tomitaan,,een van der liefden schaareen 
Offert sijn eerste dicht,,voor Cupidos Autaaren 
Dies hy te recht den Crans,,van groen Laurierē ren voert, 


Summus labos. Summus bonos.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elegia, aan M.D. Cygniam.


MYn Pen ghedopt,,in Inct der bidderheden,, 
Gemengd met Gal, die liefden corsen deden,, 
Wtborrelen door smert. 
Trect wederom,,myn Water,,sweetig' handen,, 
Opt bevend' bladt,,te wyen al de banden,, 
Van myn vercrompen hert. 
Waar heē mijn hefd? waar vliet ghy myne clachten? 
Mijn tranen end',,mijn suchten, mijn ghedachten,, 
Kinders van mijne pijn, 
Moet mijn druc so,,groot, als haar schoonhz wesen, 
Moet dan mijn leedt,,als haren naam ghepresen,, 
Noch wtghebreydet zijn? 
Mijn hert seyt jaa,,wat dunckt u schoon Godinn? 
Oft als Diogenes mijn Coninginne, 
Moet mijn bloet qualen’ meer? 
Moet ick dan als,,een Swaan met claachliet sterven? 
Moet ick u toorn,,die my duyckt int verderven,, 
Altijt verhalen,,weer? 
Hoe soud' ick doch,,dit vier connen bedecken, 
Twelc my verraeyt,,dat waar noch meer verwecken, 
Syn wraack,,ghenegen booch. 
Ick draag' altijt,,in mijn ooghen de tranen, 
Den brant int hert,,wt tvoor hooft canmen wanen,, 
Dees mijne teering',drooch. 
Ick moet myn hert,, meed,,dickwil ledich maken. 
Van dit ghedrang' suchten die duerich waken,, 
In myn beancxst ghemoet. 
End' tvier daar meed',,de liefd' mijn hert doet sieden, 
Al dit gheween,,kermen de van my vlieden,, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stedich wtvochten doet. 
Ghelijck men siet,,die grys sneeubedecte berghen,, 
 rend="i">d' Alpes staan,,als sy hun hooft verberghen,, 
In legher wolcken val. 
Hun toppen zijn,,met lichte sneeu ghelaaden,, 
Daar mede sy,,somwijl den dorst versanden, 
Van 't Savoyaansche dal. 
Alst warme licht,,der vlam,, gloeyender Sonnen 
Op hun cop straalt,,werden sy gantsch verwonnen 
Ende sweeten eenen stroom. 
De sneeuw' ontdoyt,,comt nederwaarts gedreven 
Maackt een Rivier,,dringet end' breect daar neven 
Onder Tritonis toom. 
Soo oock mijn hert,,als het de warme loncken 
Door liefden brandt,,ontsteecken end' ontvoncken, 
Den brandt die liefde smeet. 
Smeltet ter stont,,ende doet veel swaren suchten, 
Met tranen geudt,,bersten vol ongenuchten 
Vt my door vlammen heet. 
Oft alsmen siet,,des soomerdaachs met buyen 
De Wolcken swart,,vergaaderen int zuyen 
Voldrachtich, droncken gaar, 
Splyten van een,,end' vierichlijck wtspouwen 
T water, d' welck sy,,niet langer connen houwen 
In haare wangen swaar. 
Als eenich vyer,,wt t' Firmament gesoncken 
Valt op de locht,,smooct ende leyt daar te moncken 
Tot dat de Wolcke scheurt 
De vlam doorbreect,,ende valt hier op der aarden 
Mot donderslach,,ende regen metter vaarden, 
Even met my gebeurt. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

T sy soo het wil,,ick can niet langer swygen 
Om te sien oft,,ick van u mocht vercrijghen 
Verlichting' metret tijt. 
Dit moet ick u,,doch leggen end' verconden, 
Dat ghy den pyl,,ende tvoetsel van mijn wonden,, 
Wreede Meestersse zijt,, 
Vertoeft mijn liefd',,hoe derft ghy so swaar clagen 
Over de blom,,die veele can behaghen 
Door haar' deugt aangenaam, 
Sy die tgesicht,,heeft vol beminde geuren, 
Die caecxkens roodt,,als Veneris coleuren 
End' eenen heunich naam. 
Neen schoon Meesters,,u mennelijck bevallen 
Is soet, niet wreedt,,want Venus boven allen 
Heeft u cierlijck begaaft 
Ghy hebt somwill,,als my der liefden tortsen, 
Doort dorre bloet, besloegen heete cortsen 
Met u gesicht gelaaft. 
Maar hoort naar my,,een monster wreet end' woedich 
Gebaart van een,,der Harpyen dorstbloedich 
End' van Ate gheweydt, 
Stijf door 't fenijn,,is uyt syn hol gecropen, 
End' heeft portaal der hellen ghedaan open, 
Dat is Afgonsticheyt. 
Dit quam dees daach,,(wat had ick een meed' lyden 
Met u) daar wy,,(soo't scheen) samen verblyden 
End spooch vergiftich vier, 
Gelijck den Berch,,AEina syn Solfer vlammen 
Roock dwijnich drijft,,door Tiphoes vergrammen 
Braacket met een getier. 
Help' Jupiter,,ick was schier t' ondercomen,, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door desen stanck,,en had' ick niet ghenomen,, 
Tot u mijn wis toevlugt. 
Daar cond' ick sien,,de cracht van dyner ooghen,, 
Die door hun straal,,dees schaduwe bedroogen 
Ende dit valsch gerucht 
Gelijck de Son,,als de benyders Wolcken,, 
Haar hooft beslaan,,dat sy des aartrijcx volcken,, 
Met haar straal niet verlicht. 
Dees groot Planeet,, om Glaucum te beschynen,, 
Twee,, spalgtse voort,,end' doet oneens verdwynen,, 
Door sijn vergult gesicht,, 
De groene struyck,,daar ick my op betroude 
Die Jovis toorn,,met blixem noyt verfloude 
Ende Phoebo heylich is. 
Vryde my niet,,noch het Cruyt groot van waarde, 
Moly, dat den Grieck van Circe bewaarde, 
Deed' gheen behoudenis. 
Ghy hadt geen noot, want die verborgen glansen 
Ende u schoonheyt,,daar ghy de ronde cransen 
Den Acmaenen neemt aff. 
Een treflijckheyt,,daar u Natur' ten deele 
Meer perlde reyn, end' minlijcheden veele 
Die u Cythaera gaff. 
Deeden van u,,als overwonnen vlieden,, 
Dit quaat gedrocht,,welck quaam om te bespieden,, 
Ende quetsen uwen àart 
Het heeft syn hals,,mos-quabbich onderdooken,, 
Ende blies verdampt,,als Lemnos solferrooken,, 
Met schanden seer beswaart. 
Niet anders, dan, als een der sneller winden, 
Tsy Caecias,,door AEoli ontbinden,, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De stille Zee bevecht 
Nepeunus, Godt, over de grysse baaren, 
Met gaffels tant,,doetse strax weder vaaren. 
Naar AEolum re recht. 
Want u wen lonck,,tvoetsel van myne kermen 
V aanschijn daar,,duysent liefden omswermen, 
V mondt vol Suadae cracht 
Heeft Zeysen crom,,van Saturno wraackgierich 
Daar hy meed' maeyt,,mijn jeught tot lyden vierich 
Verkeert end' afghebracht. 
Ende ick gelooft,,dat door u vroede seden 
Den swaren twist,,Palladis soudt vertreden 
Die met Neptun' becleeft 
De deugt geplant,,in welgemaackte leden 
Verthoont haar meer,,t' is een groot goet met reden 
Die schoonheyt end' deucht heeft. 
Tgedenct my noch,,dat wy eens samen waaren 
In een beemd,,daer Flora ginck vergaaren 
Blomkens, van plucken moet 
Den Zephyr soet,, voelden wy tot ons commen 
Die bestort ons,,met menichte van blommen, 
de Sonne loech u toe. 
End' siet, die liefd',,quam met syn Traesze booghen 
Boogen te sterck,,voor u oogen gevlooghen 
End' viel in uwen schoot. 
Hy gaff syn pyl,,Meesters in dynen handen 
End' omhelsd' u,,hy bluste syne branden 
End' tot u blyde schoot. 
Dit is den pyl,,dien ick soo suer moet smaken 
Dit is d' oorsaack,,dat soo veel om u blaken 
Minnaarste ras ghewondt 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want van dier tijt,,heeft liefd' syn plaats behouden 
In u gesicht, daar veel hun hoop op bouden 
T' sint dat hy voor u stondt. 
Dyn schoonheyt deed',,Cupidinem verdwaalen 
Dat hy tot u,,als een Godin quam daalen 
Ende voor u neder staan, 
Hy sach u aan,,voor Erycina schoone 
Syn Moeder, die,,tot Paphos ghewoone 
Haren Soon dust' ontfaan,, 
Ick verblyd' my,,dat ick alleen niet doole,, 
In uwen straal,,nu een Godt in wiēs schoole,, 
Ick slaaf, oock is verrast,, 
Een metgesel,,in noot, maackt een genoegen 
Den cruyn,,breed', Os, alsser meer met hem ploegen 
Trect lichter sy nen last. 
Hier saten wy,,daar boschvluchte Dryaden 
Werden vervolgt, door de ongeboorde paden 
Van Fauni dartel tros 
Ende ghy mijn al,,mijn soete, mijne schoone, 
Vlocht dyn Poët,,een Populieren Croone 
Wt dit wellustich Bos. 
Laërtis Soon, vercreech noyt soo veel jonsten 
Van Paris Boel,,doen sy met rasse consten 
Hem Troyen liet bespien,, 
Noch Pyramus,,van Thisbe sijn beminde 
Ontfinck dees troost,,eer dat de flincke Linde 
Hun root bloet had' gesien, 
Den Florentin van Laura de vermaarde, 
Vercreech sulx noyt, hoe wel hy voor haar baarde, 
Een onsterflijcke leer 
Ick wil my niet,,by dese vergelijcken, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die meerder jonst, van Phoebo als ick doen blijcken, 
Van u doch creech ick meer, 
Dit deurd' niet lanck,,Iuno de Coninginne 
die steets jalours,, is van Venus de Minne 
Brack dese mijn genoecht. 
Iris haar Bood,, met veel gemengde veruen 
T' voorhooft gefronst,,om de aarde te bederven, 
Heeft haar int West gevoegt. 
Iris vergramt,,quam om Turnum te wreecken, 
Triton gebaart,,heeft sijnen cop versteecken,, 
(Iris den Regenbooch) 
der voog'len swerm,,des weers beduchte booden 
Over het plat,,der vloeden ylich vlooden 
End' bleven niet om hooch. 
de locht wert bruyn,,de wolcken hun versaamen 
Met misten vocht,,d' een tegend' ander praamen 
Ende lecten druppels nat. 
Den regen viel,,nu sagmen Phoebum schreyen 
End' eenen damp,,over de vruchten speyen 
VVt syn groot water,,vat. 
VVy vlooden ras,,om dese buyt' ontgane 
Gelijck somwijl,,de bosch,, knappe diane, 
Vliet voor den fluyter Pan. 
Ick was voor u, met sorgen last bevangen,, 
Tot u voldoen,,strect alle mijn verlangen,, 
So veel het ymmers can. 
Juno jalours,,met uwen motten regen, 
die sonder reen,,tot toorne zijt genegen 
Toorn Gooden onbequaam 
VVaarom liet ghy,,op my alleen niet craaken, 
V water,, spuy,,sonder bemoeydt te maaken, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myne Nymph' aangenaam. 
Giet vry op my,,alle de water vaaten 
Aquary,,bestort my boven maaten 
Van Eridani kust. 
Op dat den brandt,,die my der liefden vieren 
Ontsteecken heet,,end' mijn dor' bloet vertieren 
Mach werden uytgeblust 
Geen water can,,cupidos rosse vlammen 
Slissen, noch ooc,,syn blauwen roock verdammen, 
Sulcx is der liefden gang'. 
Liefd' is een vyer,,dat alle vochticheden 
Van sich verdrijft,,ghelijck men siet op heden 
Aan mijner tranen drang. 
Iuno doet dit,, neemt de gevlogte raeyen. 
Des blixems worp,,laatse wraack,,gietich draeyen, 
Wt u handt vol verdriet. 
Laat blixems hit,,tegen der liefden blycken 
Want de een vyer sal,,misschien van d'ander wijcken, 
D' een hardt voord' ander vliet. 
Telephus wert,,gequetst van t' hooft der Griecken, 
End tselve Swaart,,cureerde weerden siecken. 
Dat d'wond' had gedaan. 
Tot groot quaat moet men grooten raat beclyven 
Het een fenyn,,doet d' ander wel verdryyen, 
Quaat wilt met quaat vergaan, 
Iuno versuert,,sulcx was niet u betrachten 
Om myne quaal,,een wenich te versachten 
Noch stelpen myne pijn. 
Laat my in noot,,want ick neem selfs behaagen 
In myn swaar cruys,,in myn geween end' claagen 
Druck is myn medecijn. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort myn Meesters,,Iuno was t' onvreden 
End' heel schaamroot,,doe sy sach naar beneden, 
V minnelijck gesicht. 
V Haar vergult,,als fijn Tyrolsche draden 
End' van Thetijs,,die haar parruyck compt baden 
Aant Lybiaanshe sticht. 
V voorhooft hooch,,spieghel van u nature 
V oogskens bruyn,,u lieflijcke figure 
V lipkens als coraal 
V kraeskens pur,,u wit yvoire tanden 
V kin geclieft,,end' u lanckworpig' handen 
Vleden alte maal. 
Doen sy bespeurd',,u gedaante verheven. 
Treflijcken standt,,end' eenen geest van leven 
V woorden welgemelt 
Ontverfde sy,,dat ghy meesters gepresen, 
Haar ovortreft, door u bevallich wesen, 
End' heeft haar selfs gequelt. 
Verthoont u nu,,ghy blinde Zoilisten 
Die hunnen tijt met lasteren verquisten 
End' pruylt met u gheblaf. 
Ialoursche schaar,,lost nu u lieder pylen. 
End' mickt nu vry,,schiet Mome scheel met ylen 
Gelijck als Iuno straf. 
Poocht met gedruys,,om onse liefd're scheyden 
Mome ghy raast,,de key doet u verleyden, 
Vergadert uwe macht. 
Waarom wilt ghy,,mijn ongenoecht vermeeren 
Ghy doet mijn hert,,noch vreuchdelijc verweeren 
In u daat onbedacht. 
Mome waarom,,stelt ghy u dus in laste 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarsy wel weet,,mijn liefde trou end' vaste 
End' mijn oprechte min? 
Te sterck voorwaaer,,is den lonck harer oogen. 
Dan dat ick my,,soud' hebben afgetoogen 
van haar met nieuwen sin, 
Momus wilt my,,met ander eenichparen 
Momus heeft my,,mijn liefde sien verclaten 
Aan ander met verdrach. 
Mome ghy sust,,mijn trouw' oprechte liefde 
Ontschuldicht my,,terwijl ghy my gheriefde 
Met eenen vollen lach. 
Hoort Lasteraar,,ghy moet hebben geseeten 
In Minos stoel,,dat ghy soo wel condt weeten 
Een saack eer die begint, 
Vulcan compt vraacht,, Monco wie dat u Vrouwe 
Ontsteecken heeft,,doen sy uytten benouwe 
Ontfonckt u baard' een kint 
van waar sal ick,,u deese weet toe stellen 
Mome ghy moet,,met Tantali ghesellen 
Syn in Plutonis hol. 
Pluto moetdy', ind' Hel syn Richter maacken 
Dat ghy oorcondt,,alle verborghen saacken 
End' leest der Sielen rol. 
Momus is daar,,helpt Sysiphum nu wielen, 
Momus is daaer,,hangt aaen Prometheus hielen 
In d'helsche cotten vuyl 
Clapper clapt daaer, dat Ceres heeft gegeten 
Vand' Appel, als,,Ascalaphus onweten 
So wordt ghy meed' een uyl. 
Ick eysch u wt,,Mome wilt u verthoonen 
Ick daach u voor, tghericht van lifdes throonen 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdedicht uwe saack 
Verschijnt ghy niet,,soo is u Act verlooren 
verschijnt ghy toch,,soo crijcht ghy Mydas ooren 
Dit's Palladis wt spraack 
Mome ghy doet,,gelijck de winden druyssen 
Tegen tgebergt,,end' bulderende ruyssen 
Met Zeebaren gemengt, 
Dees Rotsel steyl,,hun stormen licht verbreecken, 
End' ick verdelgh,,jaa maack te niet u treecken. 
Momo meer crackten brengt. 
Oft schoon gebeurd',,dat ick te vallen quaame 
Soo waar mijn Val,,noch weerdich eenen naame 
Als van een Godt ghewondt. 
End' blijfick staan,,soo koom' ick tot verwerven, 
Van mijn betracht,,een van beyd' moetick erven, 
VVat heldt dan uwen vondt. 
Ghy mijn Venus,,myn Pallas,,myn Lucyne, 
Mijn schoonheyt,, mijn,,wijsheyt, mijn vaste schyne 
Mijn liefd',,mijn const, mijn eer. 
Verdrijft den haat,,van alle myn vyanden 
Bespot hun walg',,dats ondergaan met schanden, 
End' niet ontwaken weer. 
Mijn hert is trouw',,eenvoudich ben ick meede, 
Maar dobbel zijn,,al dees tormenten wreede. 
End' dobbel is mijne plaach. 
Mijn hert is recht,,om u tot my te wecken 
Den waaren tijdt,,sal noch genoech ontdecken, 
Trouw' hert dat ick u draach. 
Met vry gemoedt',,can niemant my befamen 
Dat ick u soud',,tegen het rècht betamen 
Der liefd' hebben begeert. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten waar men wild',,voor ergernisse tooghen 
Dat ick te seer,,u hebbe naar myn vermooghen 
Bemint, end' hooch ghe-eert. 
Laat afgonst my,,met haar fenijn bespringen 
Ick wanckel niet,,in swaar end' troubel dingen, 
De deught geproevet werdt. 
D' aartrijcx ghewelf,,die Sterren claarder schijnen 
In duysternis, so sal ick doen verdwijnen 
Ialoursheyts nevel swart. 
Eylaas tis waar, dat mijne prang' ellenden 
Die durich hun,,tot myn verderven wenden, 
Syn niet dan alte groot, 
Iaa tis mijn wensch,,dat dese bange nooden 
(Die scherper zijn,,dan duysent rasse dooden) 
Hun eynden met een doot. 
VVant ghy zijt herdt,,end' laat te droever tyden 
My al te veel,,commers end' smerten lyden 
End' weygert u met strijt. 
Tschaadt niet, ghelooft,,ick ben bereyt te dulden, 
Noch meerder leedt,,end' sorgen menich vulden, 
VVant ghy het waardich zijt, 
Neemt ghy dan veur,,u met der liefden vryen 
Te moeyen niet, maar alle minnaars myen 
Als Hero, Venus, Non, 
Soo trect van ons,,u helder schoonheyts straalen 
VVant wy verbliet,,door u gesicht dus dwaalen 
Ghy glinstert als de Son. 
Men seydt,,dat oyt,, Vlysses cloeck ter taalen 
De winden licht,,(naar't Smyrniaans verhalen) 
In een sack heeft gevaan. 
Sulcx sy: voorwaar,,hy soud' wel moeyte vinden 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om uwe liefd',,naar synen wil te binden 
End' u soo te beslaan. 
Als ick tot u, comme met groot verlanghen 
VVort mijn hert stracx,,van uwen lonck gevanghen 
(Sonder hert leef ick doch) 
Alben ick vert',, an dy, in Lybae boeyen, 
Oft dal Hymet',, aar honichraden groeyen 
Mijn hert blijft by u noch, 
Ick steune vry,, p mijn gemoet vol vroomen, 
Gelijck een Schip,,inde verbolgen stroomen 
Leunt op syn anckers vast. 
Als Neptun' woedt,,die slibberige baaren, 
VVt afgront spoelt,,met crijsselenden schaaren. 
End' dat nu Glaucus bast. 
Het vlottich Schip,,wordt hier end' daar gedreven 
Den maste reet,,den bocht crackt daar beneven 
T' boort helt nu oversy'd', 
Geen noodt so lang,,d' anckers het niet ontslippen, 
Twelck alst gebeurd' drijft het schip na de clippen, 
End' daar schip breucke lijdt, 
Soo ist met my,,tschips ancker is mijn trouwe 
Daar ick op leun,,die my uyt den benouwe 
Verwoeckert end' bewaart. 
De winden steur,,zijn scharpe jaloursijen, 
Die mijn gheluck,,end' salicheyt benijen, 
Door hunnen slimmen aart. 
Maar doch, ter tijt,,ick mijn trouw' ancker gronde 
Op uwe gunst,,ick onvertsaghet stonde 
End' ders niemant ontsien, 
Soo ghy dan weer,,dynen knecht wilt verlaten 
Drijf ick als 't Schip,,van ancker,,los op platen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sulcx ick niet verdien. 
VVat dunck u lief,,ick sach niet lang gheleden 
Op eenen tijdt,,dat Phoebus quam betreden 
Erigenis Climaat. 
Ick sach met sorg',,den Ackerman besaeyen 
Tgetergde Landt,,omtsyner tijt te maeyen 
De vruchten van het saat. 
Daachlijcx hy ploecht, ende op verscheyden wijsen 
Arbeydt vol moeydt,,draacht sorge voor het rijsen 
Voor twyen veelderleyd', 
Voor coelte vreest,,t' rotten, end' voor t' steken 
Der Sonnen heet,,voor menighe ghebreken 
Afgonstich sijne weyd'. 
T'comt nu soo verr',,t' cooren begint te geelen 
End' naar syn wensch,,in duysent aders deelen 
T' staat nu in vollen geur, 
Den Landtman swaar,,voor alle syne sorghen 
verwacht nu loon,,van syn voorleden worgen 
End' bly schap voor getreur 
Hier tusschen comt,,een hongerige vlamme 
Geworpen slincx,,wt Iovis handen gramme 
Die tgantsche dal versengt 
tCooren verdroocht,,in ydel halmen granen 
Den Hemel blauw',,weygert syn coele tranen 
Tēghen dat Cancer lengt 
Daar wort hun hoop',,end' hun verlang' bedroogen 
VVatdunckt u segt,,hebt ghy niet een meed' boogen 
Mer deser lieden plaacht, 
Voorwaar wel groot,,ghy cont daer ooc niet tegen 
VVaarom soud' meed,,u herte niet bewegen 
Dit myn bitter gheknaech? 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ist met my,,ick tracht in veel manieren 
Met dienst oprecht,,u Cygniam te vieren, 
En verbeyd' oen en loon. 
Wilt ghy dat ick,,die soo heb verdraeghen 
Versmoor in last,,end' smelt in mijne claghen 
Neen ghy deuchts forme schoon. 
Ach commer swaar, can ick tot gheener tijen 
Vermorwen u; segt ick wil ghy sult lyen 
Goet uwen wil sal zijn. 
Segt ick begeer: ick sal doen u begeeren 
Maackt my een wet: ick sal u wetten leeren. 
Wat wilt ghy meer van mijn. 
Maar och ick moet beminnen, die my haten 
End' volgen na die my altijt verlaten, 
End' soock dat ick niet vindt 
Dit is het deel,,d'welck my is togevallen, 
VVt Minos helm,, want Lachesis met allen, 
Mijn draat ontydich spindt. 
Hoe sult ghy doch in u hert connen vinden 
Een Dienaar trouw',,te laten gansch verslinden 
End' t'onrecht ondergaen, 
Verlicht mijn hert,,met uwer oogen straalen 
Welck als ick mis,,moetick ontsinnich dwaalen 
In duysterheytend' waan 
Ghy hebt u voocht,,gemaackt van mijne sinnen 
Queect mijne gepeys,,met den boedt water minnen 
Dat ick blijf u wen knecht. 
Ten ist niet al veel eeren te vergaaren 
Maar meer const ist,,tvergaarde te bewaaren 
Daarom my niet weerlegt. 
Cupido is meed',,Van sulcker aardt end voeghen 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dear liefd' end' liefd,,elckander jonste droeghen 
Gheeft hy ziin seghen milt. 
de liefd' is vyer,,gaat men een vyer niet voeden 
Met hout oft turf,,sal tstelpen ende wtbloeden 
End' niet meer branden wilt. 
T' is oock mijn aardt,,mijn leven end' myn weesen 
Te minnen trouw,,end' trouw' bemint te wesen 
Naar reyne liefd' ick tracht. 
Mijn eygen form,,en can my niet behaagen 
Als Nacisso,,de zijne met vertsaagen 
Op u schoonheytick wacht. 
Nu Musa swijcht,,myn suyvere gepeysen 
Sullen voor u,,tot veel verscheyden reysen 
Mijn liefd' doen bekent. 
Dit wil ick dy,,onder Cupido sweeren 
dat ghy alleyn,,sult mijn herte tegeeren 
Tot mijnes levens endt. 
Ontfanckt mijn liefd' Roose van alle roosen 
Meesters eerbaar,,wiens saechte kaecxkens bloosen 
Als eene kriecke vroe, 
Phoebus heeft u,,begaaft met veele vreughden 
End' dyn naam is,,ick die door rype deughden 
My alle kennen doe. 
Onfangt deesclacht,,van hem door't afweesen 
Van u ghesicht,,schricket door koude vresen, 
Om v lieflijck verdeyl. 
Hy die sich selfs, geluckich soude roemen,, 
Dat ghy hem wild' u trouwen die naar noemen,, 
VVenst u Voorspoet end' Heyl. 


V.L.D.A Arnoldus Cobautius.
Caelo Musaebeat,
FINIS.



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elegia, aan M.D. Cygniam.

Offie uyterste clachte van Arn. Cobba.


DEwijl oprechte liefd',,geduldichz end' clachten 
Deugt, dienstbaarhz, end' trou, u niet met al versachten. 
De wijl mijn herte selfs, dwelc by [...] is te pāt 
Door u wreetheyt verteert,,in warer minnen brant 
Ic ben op 'thoochste punct vā mijn verderf gecomē, 
Alle toevlugt ende hulp,,is my van u benomen 
Ick dreyg' met Sysipho,,te vallen eenen val, 
Ende wacht dē jonxstē slach,,wāneer het wesen sal. 
De wijl ic niet verwerf,,met smeecken,,biddē, traanē 
Ic verrnaād' u tot liefd', ghy weygert mijn vermanen 
Verkeer ick mijn gemoer,,der liefden prickelvry, 
Misbruyct, end' onderdruct,,wort dulle raserny, 
dē middelvinder noot, wilt om vertroosting soecken 
Oft d' eē oft d'ander wech,,wt Cyrces Tooverboeckē 
Tsy datmē my daar eer, oft schād' af naar en spreect 
Ic bender toe geperst,,den noot de wetten breect, 
Men siet als AEolus, Neptunum gaat bestryden, 
Met syner winden vlugt,,Argestes t' eener syden, 
Carbas, end' Zephyrus,,Lyba den Noorden wint 
Tergen de grauwe Zee,,die oock den strijt begint. 
Neptunus teghenhun,,doet al de golven woelen 
End' der visschen gecriel,,snel wt dē afgront spoelen 
De clippen hy bestormt,,met sy nen gaffel spriet 
Daar hy de baren sout, meed' uytter diepten schiet 
De schepen in dees storm, de op de Zee dan dryven, 
Syn in perijckel bangh,,t' Compas can niet beclyvē 
Recht byden Noorder Pool,,de Naalde varieert. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Son verborgen is,,de Sterren overheert. 
Dē wint hun overweecht,,de baarē durich praamen 
End' makens reddeloos,,van anckers, seylen tsaamen 
T'eyslijck getuymel grys,,der souter golven vloot 
Beelt hun met schroomen in,,d' onty delicke doot. 
In sulcker vloeden Hell,,Matroosen end' Stier lieden 
Wendē veel middels voor, om dit gevaar t' ontvlied 
Den Maste wert gekeft,,den ballast wert geruym 
T' is beter goet gederft,,dan tleven soet, versuymt 
So is het oock met my,,de sant gemengde baaren 
Van Scylla sorgelijch,,dryven mijn Schip te vaaren 
In Charybdis gewiel,,ick staan als eener doet, 
Die met Archylle sterek,,oft Hector stryden moet. 
Eylaas tis veel te verd,,ach mijne wanckel ooghen 
Waarom hebt gy tot u,,so veerdich ingetoogen 
Dees schoonheyt al te schoō,,end haare beeltenis 
Gegraven in mijn hert,,daar sy gewortelt is? 
End' ghy claar Hollands licht,,och oft gy te dier tij 
Vaansicht had bedect,,met een parruyck van sijen 
Doen ic u eerst maal sach,,so soud' ic mijn vry he 
Noch hebben die van u,,in boeyen is gheleyt 
Ghy sult seggen daar op,,de gout geronde straalen 
Van 't swerelts,,lampe Son,,witten bergen eñ daal 
De menschen end' het Vee,,dē gantschen Horizont 
Verheugt in haren glans,,daar sy verheven stont 
Nochtans den Indiaan,,op thien end' naarder graad 
Vervloecken 't Hemels oog',,wāt sy door hitte braad 
Soud sy om deser wil,,die haar te naare zyn, 
Vā onsen Horizont,,wendē haar claarē schijn? 
Dat consentere ic u, maar hoort het vlammich branden 
Van Phoebi lichten groot,,over de Zuyder landen 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaa door sijn Paerden dorst,,ons aarde mede splijt 
Als hy met syne kerr',,lancksaam door Cancro rijt 
Syn hitten hy vercoelt,,end' door een soet ontferms 
Gaat hy nu d'een Lādou,,nu d'ander wat verwarmē 
Op dat sijn lieve nicht,,Ceres de graan Godin 
Tot 's menschē onderhout,,'tcoorē mach brēgen in 
So moest u schoo heyt ooc,,die my altijt comt voren, 
Mijn herte door het vier,,der liefd' niet laatē smoorē 
Maar temperen mijn hert,,uyt u wen wille dan 
Mijn voetsel end' verderf,,gelijclijck comen can. 
Ghy worpt my vveer te voor,,eñ segt so myne lōckē 
Prangen u dienst baar herdt verteeren end' ontvōckē 
So schoudt my t' eenemaal,,Wijs is hy die daar vliet 
T' ongeval welc hy hem,,te voor genaaken siet. 
Wat sal ick seggen nu,,ydel is al myn trachten 
Met Phyllide sal my,,myn ongenoecht vercrachten    
Neemt aangenaame doot,,vā my dees droeve doot 
Wāt mijn leet eñ gevroech, noch dagelicx vergroot 
Eylaas t' is veel te veer,,de liefd' heeft my verwōnen 
Watwas mijn herte dwaas,,doē het eerst heft begōnē 
Te dienen haaren naam,,t' is so verrin geschil 
Dat ic mijn hert niet can,,noch ooc versetten wil. 
Trug schelpich Cocodril,,voorsichtich cā bemercken 
Als den Nil overtreen,,sal der Arabers percken 
Met eenen rassen val,,sijn jonghen het versaamt 
End' op een hoochte die,,met sijnen leger kraamt 
Ienoffelen de welck,,tempeesten stormen winden, 
Werden te voor gewaar,,sietmen hun bladers bindē 
End' sluytē tsaam gehegt,,hun Capkē vast beluykt 
Vergaaren dichtelijc,,d'welc op den struyke duykt 
Soo hadd' ick ooc te voor,,dees droeve prāg' ellendē 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behooren wederstaan,,end' van mijn herte wenden 
Wat helpt het dat men doch,,tot een behoudenis 
Den put toedelven wilt,,alst calf verdroncken is. 
Ist dan met my ghedaan,,jaa mijn hert is vol weenen 
Mijn oogē zijn verblint,,door smertē anxst met eenē 
Mijn sinnē zijnverdroocht,,mijn lichaā onbeswaart 
Als een der sieltjens, die, met Charon overvaart 
Ist dan met my ghedaan,,wat wil ic my meer quellē 
End' mijn verwonnen hert,,teghen de liefde stellen 
Wat wil ick sottelijck,,Alcidem volgen ras 
Gelijc den vloet de welc,,van hem verwonnē was, 
VVat wil ick sottelijc, met mijn verwinner stryden 
Gelijc het dwaase volc,,Psylli ten ouden tijden 
Tegen den Noorden wint,,hun rusten welgemāt 
Dies' al begraaven heeft,,int Lybiaansche sant. 
VVat wil ic met een Godt,,onnoosel mensche twisten 
Liefde der minnen God,,die met veelloose listen 
De Goden selfs verwint,,hy weygert goeden raat 
Die fich onder den toom,,van liefde mennen laat 
Tsa commer, lijden, ācxst,,suchten, geween, end' pijn 
Smert, cortsē, end' gevroech,,teerĩg, weedō, termijn 
Hoop, wāhoop, duchtē, vrees, becorĩg, haat, eñ strijt 
Sorg, Iver, end' geschroom,,die mijn gesellen zijt 
Comt allegaar met my, ick wil de menschē schouw 
End' als een Cluysenaar,,my in dit bosch ont houw 
Ick wil den breydeltoom,,daar ic mee ben gegort 
Der liefden maken los, eer hy t' gewaare wort. 
Leyder,, waar wil ick heen,,door alle mijne leedē 
Heeft liefd' syn heerschappy,,mijn aders zijn sijn steedē 
Loop ic hy loopt met my,,vliet ic hy vliet my na 
Daar ic ben is mijn liefd',,end' haar schoōhz te ga 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen Troyen om den roof,,Par idis wert bedrogen 
Vāt Griecx verrader peerdt,,naar jaarē thien oorlogē 
End' dat t' hooch Jlion,,voelend' syn laatste smert 
Door d'hongerjge vlā,,tot wraac verslonden wert 
Sagmen den Phrygiaan,,AEnaeam buyten hoopen 
Sijn Vader op den hals,,cloeck naa den oeverloopen 
Ontgaende 't oornich vier,,begaf hē op den vloet 
Van Doris die hem weer,,veel ancxsten lyden doet 
Even is het met my,,mijn aders zijn ōrsteecken 
Vātblakich vier der liefd',,mijn crachten zyn besweken 
Ic draach de sorch opt lijf,,blusch ic den eenē brāt 
Ontvonct de vlamme weer,,aan eenen nieuwē cāt 
Ist dan met my gedaan,,wat Chyron oft Sybille 
Sal dwijnen myne pijn,,soeckt my uyt goeden wille 
Mercur' Atlantis soon, Moly theylsaame cruydt 
Oft Baaras om wel,,dees plaach te dryven uyt. 
VVant swack is myne pols,,myn oogen ingevallen 
Myn hayren dvn end'spits,,mijn lippē bleec met allē 
Ick ben ghelijckerwiis,,een witte Lely saan 
Diemen Tyloos gequetst,,op haren struyc siet staā 
Thert wāckelt my doorvrees,,door liefd' daar benevē 
Gelijcmen inden Oost,,t'cooren op t' velt siet sweven 
D'vvelc crō gebogen nu,,door dē wint neer gevelt 
Sijn toppen tsamen slaat,,aan allen syden helt 
Eylaas,, Hemel, end' aard',,sterren ende Elementen 
Hoe zijt gy my soo hardt,,in dese mijn tormenten 
Saturuus gieren boos,,op myn geboorten dach 
Door een verkeert Aspect,,die nieuvve Maane sach 
Ramp,, vve ring tegenspoet, oyrconden myn Planetē 
Doch hy lees myn vorhooft,,die myn geluc wiltwetē 
VVant liefde met syn pijl,,daar in geschreven heeft 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'gheen my weervaren sal,,ter tijt mijn herte leeft 
Men siet het blauw Panneel,,des hemels rōde draeyē 
Met sterren wel geplact,, end' flickerende raeyen 
Rontom het Noorder ax,, daar Arcas cleynē Beer 
Calisto gaat te moet,,met een ghelijcken keer 
So is het oock met my,,mijn dagelijcxse suchten 
Vernieuwen sonder eynt,,end' keerē sonder suchtē 
Rōtom het Centerhooch,,van haren grootē glans 
Wāt sy leytmyn gepeyns,,na haar genoech ten-dās 
Den Noorden hemels Pool,,is cout end toe bevroorē 
Phoebus deswerelts licht,,cā haar straat niet doorborē 
Tsy dat hy door den Ram,,oft Tauro styghet crom 
Oft dat hy wijt van ons,,doorrijt Aquarium  
Hart end' bevrooren is,,'t Center van haar schoō heden. 
Want liefden brād ich vier,,(een sake buyten reden) 
Can het verwarmen niet, och oft haar eens de vlā 
Der liefden had gheraact,,die my mijn herte nam 
Naar themels noorder Pool,,sietmē op Thetys vloedē 
Den schipper synē cours,,stellen end haast vermoedē 
Wat lāt dat hem vergroot,,door dese stert' met vlijt 
Hy d'ongeval der Zee,,end' blinde Clippen mijt. 
Sy is mijn noorder licht,,daar ic mijn schip naarstiere 
Gelijck Leander stout,,doort eysselijck ghetiere 
Der golven by gebreck,,van d'ingevallen Maan 
Swō naar des fackels thoō,,die hem Hero stac aan 
Neen wis, ic ben verdoolt,,wat wil ic haar gelijcken 
By Arcad' onbe weecht,,die nymmer sal beswijcken 
De Noorder sterr' is vast,,maar huer onseker straal 
Is ongestadich, so, dat ick dickwils verdwaal 
Haar ooge my verleyt,,gelijck de tortsen brandan 
Door Nauply bedroch,,aan Capharei stranden 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schepen loctē aā,,waar door de Griecxsche vloot 
Verleyt, schipbreucke lijdt,,om Palamedis doot 
Gelijc het nut Compas,,tegen natuyren wetten 
Verborghen onbekent,,altijt int Noort sal setten 
De naalde met den steen,,van Amber aangheroert 
Waar door mē hādel veel,,in Oost end Westen voert 
So trect myn hert altijt,,met een inwendich poogen 
Naar harer schoōheyts ooch,,met alle syn vermogē 
Een heymelijcke cracht,,die haar natuyre gaf 
Bont myn gemoet tot haar,,van myner jeuget af 
Ick houder met de geen,,die rijplick overweghen 
Datter moer eenen Pool,,Megnetis syn gelegen 
Elders int tswerelts hoeck,,die dust Compas verwect 
End' priemen vāde naald,,tot een beweeging trect 
Gelijcker is een Pool,,eē cēter doch (doch verborgē) 
By haar daar ic na tracht,,d'oorsaac vā myne sorgen 
D'welc niemant vinden can,,ten sy dat liefden hit 
Oopen den couden vloet,,daar hy verborghen sit 
Den Zeevoocht Ocean,,siet men wt syne wallen 
Door d' aard' met aders veel,,dringē end weder vallē 
Nu vult hy wtsyn cruyck,,de glas rivieren al 
Nu siet men dat hy die,,weder insuypen sal 
So stort sy oock in my,,veel levende Fonteynen 
Van passien die my,,verdrincken end ontreynen 
Met droefheyt end' getreur,,vervult sy my nensin 
Dan droefheyt end' getreur,,trect sy niet weder in 
Men siet des avonts veel,,wt Amphitrite stygen 
De wolcken t' saemgebercht,,diversche formē crygē 
Vā leeuwen beeren groot,,vā Reusen so het schijnt 
Welc teener oogenblic,,den lichtē wint verdwijnt 
Even is het my,,den drang' van myn gepeysen 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verandert duysentmaal,,met wonderlijc geveysen 
Maar hun stam in min hert,,is erffelijck gegront 
So datse vanden wint,,niet wijcken t' eener stont 
AEma Plutonis hol,,siet men noch steets wtdeelen 
Viercoolen, voncken, rooc,,wt syne solfer keelen 
Hy neēt de wrake noch,,ontledicht syne maach 
Vandē brāt die in hē,,oorsaackte swaar geknaach 
Maar ick brant sonder eyndt,,myn aderen verteeren 
Nergenscan ic den damp,,van mijn geween wtkeerē 
Myn leever is verstopt,,myn leden vol gheclach 
Geē plaats isser daar ic,,myn aasem scheppē mach 
Den wrecken Tantalus,,in Acherontis peolen 
Seytmen dat stroomen cout,,om zyne keele spoelen 
End' boven zynen mont,,staan appelboomē wyt 
Daar hy altyt nochtās,,drooch dorst end' hōger lyt 
Ic ben als Tantalus,,want het ghenoechlijc weesen 
Vāmyn Santinne wreet,,comt menichmaal gereesen 
Voor myn verblint gesicht,,so en can ic doch niet 
Verwerven eene vreucht,,maar droefhz. end' verdriet 
Den strooper Ixion,,aan Caucaso gheslooten 
Wort van een vogel Gier,,doort Goddelijc verstootē 
Ontruct, verscheurt, gepict,,zyn ingewāt eylaas 
Is noch op desen dach,,der wilder dieren aas 
Ic ben als Ixion,,want liefden toornich blaaken 
    Vernielt myn herte steets,,end tot eē roof gaat maakē. 
Tvoersel van syne wraac,,een innerlijc ghevroech 
Teert my vā binnē wt,,daar hymy meed' besloech 
Siet Manosmynen vrient,,het dagelicxse claagen 
Van Cobbault uwen vrient,,die my gedurich plagē 
Siet hier den loon der liefd',,die ic so trouwe dien 
Neēt op myn voothooft acht,,ghy sult zyn wetten 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minos wat raat? geē raat,,tis tijt, ic moet versmorē (siē 
Een waarē vrient hebt gy,,te recht aan my verloren 
End' gy meesterse wreet,,wāt myn liefd' is oprecht 
Aan my verliesen sult,,een trou gē willich knecht 
Geē droefheyt als de myn,,so groot in swerelts endē 
Want ic sluyt in myn hert,,een wereldt vol ellenden 
Byblis schrijft niet so veel,,tranen door dampē nat 
Wāt ic maec eē vloet, meyt,,door myner trane bat 
Eylaas tis veel tevert',,noch soud' my niet verdrietē 
Dit quaat te lyden dus,,als ic noch maar ghenieten 
Mochte, tot eener tijdt,,haare genade milt( 
    Want tsoet is hy niet weert,,die tsuer niet proeven wilt 
Gebiet my schoō Goddin,,ic salt gebot volbrengen 
Segt dit wil ick van u,,ick sal sonder verlenghen 
Volvoeren uwen wil,,segt begheeft u ter Zee 
End' seylt d'aard Globus om,,ic sal my maken ree 
Ic sweer u by den booch,,van liefde God der minnen 
Dat ghy met stryden waart,,als Tegmessa te winnen 
Al quam Alcmenae soon,,dan toornich teghen my 
Tegen Alcmenae soon,,soud ick my rusten bly 
Wilt ghy dat ic my sal,,ses jaar int klooster steecken 
Als een goet Minnebreur,,soud ic devoty preecken 
Drie Pater nosters daechs,,soud ic beprylen reyn 
End' roemen over al,,u schoonheyt onghemeyn 
Ick sal tot uwereer,,oprechten twee Autaaren 
Voor d'een sal ic myn liefd',,met Processi verclaren 
Op d'ander sal u Beelt,,als een Santinne staan 
Daar ick tot offerhand',,voor sal te biechte gaan 
Een heylich Cruycifix,,soud' ick Stoelpater voeren 
End' uyt een grauwe kap,,uieu selboef nōnich loerē 
Een Maribeelt soud' ic,,om pen hals dragen fyn 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar uwer schoonheyts form,,soud' in myn herte syn 
Oft is het u begeer,, dat ic my sal begeeven 
Met Theseus op de Zee,,end naar Colchos gaan swevē 
Om d'eer vāt gulden vlies,,ic salt beschicken voort 
End u het gulden Vlies,,brengen van Colchos boort 
Wilt ghy dat ic alleen,,de menschen sal verlaten 
End' als een Heremijt,,swermen op dorre straten 
Oft als een Pellegrim,,onder 'tgeboomte groen 
Leven in sober heyt,,end Penitenci doen 
Ic ben daar toe gereet,,ick sal de menschen myden 
Myn lic haam desolaat, met pricklen castyden 
Doen als een Frāciscaan,,die rontō Roomen woont 
Licht ist voorledé quaat,,dwelc eē saacht einde crōt 
Neen tis verloreń moeyt,,gy schiet voor myne bedē 
Als een Zee maate clip,,van golven wijct, bestreden 
Oft als men siet de Zee,,onstuymich, grys end wit 
Den schipper hooren die,,in noot om hulpe bidt 
Segt my wat isser toch,,herder als blauwe steenen 
Wat isser sachter weer,,alst Water vocht met eenen 
So sietmen evenwel,,dat deser steenen hardt- 
Door't saachte waters drāg,,noch wtgeholet wert 
V hert is hart van steen,,als water syn myn tranen 
Nochtās myn tranē sacht,,wie soud het connē wanē 
V hert vermorwen niet,,wat wil ick hoopen dan 
End jagen een wilt hert,,d'welc ic niet vangen can 
Tis heel met my gedaan,,ick losse meerder suchten 
Als den wint sanden tergt,,in Euripes gehuchten 
Den wint verjaagt het sāt,,end op den oever draeyt 
So blaast hy ooc voor hē., myn clachtē en verwaeyt 
    Myn smeecken moet als wint,,door haar begeer verdwinē 
och ōgeluc te swaar,,doch wat wil ic my pinē 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat myn clacht ydel is,,daar ic moet nemen goet 
Dat neven dien myn lijf,,end hert verstervē moet 
O bitter vrugt der liefd',,een ander mach ooc vryen 
Maar niemant sal soo veel,,smerten en cortsen lyen 
Want gelijc myne liefd',,al ander overtreft 
    Het leet welc van hem comt,,sich ooc te meer verheft 
Tis waar ic consenteert,,dat alle winden blaasen 
Maar niet al eenderhant,,dees meer als d'āder raasen 
Themels ontallich heyr,,de sterren al gelijck 
Schijnen maar d'eene meer,,als d'āder vierichlijc 
Tis heel met my gedaan,,dan ic neem noch behagen 
Dat ic lyd' sonder schult,,u herte sal noch knaghen 
End' mijn oprechte liefd',,suyver sonder bedroch 
Sal u voor het gericht,,der liefd' beschamen noch 
VVaar heb ic dit verdient,,ic poogd' u niet te roovē 
Als dien op Ida seyd',,Venus ghy gaat te booven 
Ic ben niet sonder eer,,met een oncuysch gerucht 
Als Pluto sielen Godt,,wt Taenaro ghevlugt 
Ick ben AEneas niet,,lichtweerdich sondererven 
Dat ick so valselijck,,Didon sal laten sterven 
Maareenen Hercules,,die niet dan liefde weet 
End' ghy Meesterse syt,,mijn Deianira wreet 
Tis heel met my gedaen,,wāt ghy hebt voorgenomē 
Te sien myns levens eynt,,dat ic moet onderkomen 
Sulcx sy ic en sal niet,,weersta an u wille quaat 
Vertoeft niet Atropos,,maar cort vry mynen draat 
Men leest vant wreede feyt, de Amazoner wyven 
Die 'tmannelijc geslacht,,vernielen end' verdryven 
dit selfste neét ghy voot,,u schoonheyts lāpe claar 
Voet in ōs met de liefd',,eé bleecke doot voorwaar 
Natuyr ons moeder ogt,,geeft clauwē leeuwē beerē 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ossen hoornen crom,,om hun ter noot te weren 
Den slangen het venyn,,den haase spoedicheyt 
Stercre tjocksleypich peert,,den mānen moedichz 
T'vroulijck geslachte teer,,heeft sy alleen gegeeven 
Een minnelijck gesicht,,lieflijc end'trots daer neven 
    Schoōheyt met deugt gemengt,,is haar besweerig meest 
daar syt mee winnē al,,end' tē mē onbevreest 
Ist dan met my gedaan,,ick wil noch eens beproevē 
End' voor de leste maal,,oft u dit myn bedroeven 
End deese ware clagt,,Nymphe bewegen mocht 
Ten cā verergen niet,, at schaeyt het dā versocht 
Misschien wat Iupiter,, eluckich goedertieren 
Myn sterr' heeft om geset,, ie weet oft t' nydich gieren 
Van Marte sy gheeyndt,, p den Aarhodem wis 
Vintmen niet dat altijt,, ast end' gestaadich is. 
In daartrijcx groot gewelf,, een dingen stedich duren. 
Gelijckmen blijcklijck siet,, at maāden, dagen, u ren 
Verkeeren dach en nacht,, et buert verpoosen al 
De Maan climt als de Son,, nt water vallen sal 
Den aangenamen tijdt,, at wt Mephitis cruyck en 
De bloemkens veelderleyd,, pschieren end ōtluycké 
Als Flora fraey geboort,, aar cruyden lustich went 
In Venus maant Aprijl,,crygt ooc syn doevich eynt 
Den winter wederom,,grys, mager, end' gebroken 
Die t'water overwelft,,end Neptun houdt gedooken 
Onder een schorsse styf,,hoewel d'winden wrant 
Hem dapper wederstaan, doch nemt hy d' overhāt 
Met hagel drift, end' sneeu,,slaat enbedect dè daken 
    Den winter moet hem weer,,naár tNoortsche Zébla maké 
Als Phaebi warme Sō,,de hoorné nu genaact 
Vant dartel Aries,,end' grootter circkels maackt 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Castor end Pollux oock,,de Gemini te vreeden 
Met buertte leeven beyd',, de dwaase dullicheeden 
Der Corybanten wilt,,met hun manieren vreemt 
Ter eer van Baccho vet,,noch eens zyn eynde neét 
De Hemel heeft zyn loop,,die mensch régente sterrē 
Planeten, hun gewiel,,vernieuwen end'verwerren,, 
Den ster draey hemel selfs,,syn loopen soo regeert 
Dat hy syn Circkel eens,,in dertich jaaren keert 
Dees jaaren syn int lest,,d' Hemel sal weer beginnen 
Haast eenen nieuwen cours,,so salt'rat myner minnē 
(Hoopick) verkeeren ooc,,wāt men gemeynlijck 
Dat alle dertich jaar,,[...] 
Maarso myn suyver liefd',,myn trougewillig dienen 
End' myn oprecht gemoet,,by u doch niet verdienen 
So dā myn groot gedult,,gehoorsaemheyt end' pijn 
Noch voor de laatste maal,,van u geweygert zyn 
Sal ic door liefd' vervoert,,en door wāhoop gedrevē 
Opdrachtich toornich grā,,tot wrake my begeven 
End' soecken eenen wech,,verseyt door jalousy 
Om dy te wederstaan,,met spoock end' toovery 
Voor eerst sal ick my gaan,,met Penitenci boeten 
Beschreyen myne sōd',,en dry daach vasten moeten 
Met droef heyt in het hert,,met traanen int gesicht 
End' intvoorhooft desorg,,gewōt door liefdéschicht 
Weemoedich, desperaat,,ōtsteecken, end' verbolgen 
Sal ic de sielen licht,,ende doncker geesten volgen 
Ter eener hant een keers,,gesmolten uyt het vet 
Van een gebraden Robbe,,naar toveryen wet 
In d'ander hant een boeck,,bereyt wt dunne vellen 
Van jonge kinders die,,sonder geween end' quellen 
Ter werelt quamen eerst,,beschreven met het bloet 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vā Mollen een gediert,,welc blint in d' aarde vroet 
Drymaal wil ic mijn hayr,,met Arons water wasschē 
De slaapē vā mijn hooft,,dry maal beslaan met asschē 
Asschen die vande maach,,end' leever uytgeteert 
Sijn van een witten vos,,in loot gedisteleert 
Daar naar wil ic een riem,,om myne Lenden gorden 
Lang' in de Son gedroogt,,die sal ghesneden worden 
Wt Prester het Serpent,,beslaagen t' eenemaal 
Met been vā eenen boc swartverwich, dōcker vaal 
Het cruyt Achemenis,,sal in mijn ooren steecken 
Mijn voorhooft sal geverft, sijn met Ephesen teecken 
Om mijn hals sal een snoer,,van paddesteenē gaan 
End' recht op myne borst,,sal u figure staan. 
Daar naar als ick de locht,,geluckich sal bemerckē 
Duyster met neevels swart,,tot tooveryen wercken, 
Ter tijt als Phoebus licht,,onder het aartrijc dwaalt, 
Dat de gehoornde Maan,,uyt Cacro bloedich straalt 
Sal ick met mynen hondt,,Lycas alleen vertrecken 
Lycas van oogen root,,met Zee-geschuymde plecke, 
Vertrecken op een plaats,,den geesten aangenaam 
De welck ick kiesen sal,,tot tovery bequaam. 
Daar wil ick eenen bloc,,naar mijn voornemē leggē 
Vā eenen Laurier-boom,,die waarheyt cā voorseggē 
Daar rontom eenen rinc,,met Ceremonien 
Sal gaen,,hier wil ic doen,,mijn queremonien, 
End' voorts op desen block,,een aarden teyle setten, 
Ghetichelt uyt het leem,,van vroege Marietten, 
Gebacken sevenwerf,,in eener oovens mondt 
Daar Lemnos lanck geleen,,den Salamander vondt 
Met eysselijck gekners,,soud ic hier tsamen cooken 
Thymis end Aloes,,de plaatse gantsch beroocken 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met cruydt Mandragora,,Neptae mer beevergeel 
Oock schellen vāden visch,,[...]eheneus meestendeel 
Thert vā een Leeuw gebraā,,de schors vā lbēboomē 
In Canato gekist,,longer end' loos genoomen 
Van eenen Esel oudt,,het geytenhayr gecrolt, 
in tsap van Eschenboom,,dry negen maal gerolt 
Ooc soud ick eenen put,,dry voet in d' aarde graven 
End vullen dien met smeer,,van wit geborste raaven 
Plutonis offer handt,,daar ick in sieden moet 
Dry krekels, mieren dry,,een achter wolven voet 
Ick sal my seghenen,,met teeckens cruyssen vanen 
Op dat het brullen snoot,,der geesten die ter banen 
Comen my niet beschaad,,dies wil ick al myn vel 
    Bestrijcken yverlijck, met tsap van Pymprenel 
    Dan een doot vrouwenhooft,,met vlijt terhāt gecregen 
D'welc eenen langen tijt,,opt kerckhof had gelegē 
Van binnen uytgehoolt,,daar doen uytvloede ras 
Een Eggedisse bruyn,,dier in genestelt was. 
Dit hoof sal ick drymaal,,in Stygis water spoelen 
End' met de stroomen cour,,van Cysize vercoelen 
Dry maal met een sal ick,,het gantsche beckeneel 
Broe yen met Tygers melck,,en Corianders meel 
Dit alles wel gedaen,,sal icket van binnen vullen 
Met cruyden vol venijn,,die my dees geesten sullen 
Brengen van Tauri bergh,,Buprestes Opium, 
Valeriane wilt,,end' der Nigellen blom 
Het hert van eenen uyl,,de sennen van craanen 
Dry Pyraliden cleyn,,drey eyeren van hanen 
De gal eens Oliphants,,tbloet van een Ocodril 
Dry Oncen Ebulus,,end' dry loot Agenil 
Quicksilver dragmen dry,,poeyer vā Schorpioenen 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Spinnekoppen web,,wortels van velt Pioenen 
Een hantvol jeukich sant,,daar een muyl Eselin 
Drymaal rontom weerom,,haar hadd'gewentelt in 
Poeyer Betonices,,vier claver en van vieren 
Een scrupel slanghen vlees,,wt Ryndaci Rivieren 
Een V per Carduswyn,,dry eekels versch gesnoeyt 
Thayr vā een Tortelduyf,,nu eerstmael wtgebroeyt 
Tvergiftich Aconit',,swaanen end' Raaven pluymen 
Vāyder eenen veel,,end het geelsuchtich schuymen 
Van eenen waterstec,,een witter Beeren muyl 
Tspoor vā een ouden haā,,d'oochschellē vāden uyl 
De tong van eenen haas,,drie Baseliscus ooglien 
Eens Ons bloet wt de borst,,des Pellicáens gesoogen 
Blaaders van reyne vaal,,van Myrth' end Averroō 
Wat groen geknopten vlier,,tgeel vā een lely schoō 
Dir so te saam gemengt,,sal ick het hooft bewinden 
In eenen voorschoot die,,ick daar gereet sal vinden 
Daar eene Weduwe,,die minde niet bemint 
Haar ogen med' gedroogt,,hadd' om de liefde blint 
Dāsal ic staande voets,,een doncker plaetse soecken 
Daaric de liefe wil,,met liefden doen vervloecken 
End' delven daar dit hooft,,tot mijn voorne mē nut 
Dry Cubitus om leeg',,in eenen droogen put 
Stracx salic dan myn oor,,dicht op de plaatse grōden 
Naar dat het daar een uur,,een minut acht secũden 
Inne begraven zy,,dan wil ick't onbevreest 
Weer trecken wt den cuyl,,daart so lāg had geweest 
End nemen eene doeck,,gewasschen in het vlieten 
Van Styx oft Acheron,,daar in Wil ick dan gieten 
Al dees substantien,,die door diversche cracht 
Een wōderlijcken clōp,,te saam hebben gebracht 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' volgende soo voort,,sal ick met myn gewichte 
Af passen negen loodt,,dry aasen minte lichte 
Van wit end' suyver was,,d'welc inde beéden heet 
Van Paphos Coningin,,nu eerst moet syn gereet 
    Dit sal ick met de clomp,,door temperen end' voegē 
End' mengent onder een,,naar alle mijn genoegen 
Dan leggen het te weyck,,in eenen waterstanck 
Daar tvischasich gediert,,den Otter in verdranck. 
Van dees materien,,wild ick twee beelden maken 
Het een dat my gelijck,,mager eñ bleeck de kaakē, 
Het ander sal by naar,,de schoon Idee reyn 
Syn van haar om wiens wil,,ick dus lyd' ongemyn: 
Terstont soud' ick se beyd',,vereenigen te saamen 
Eñ stoockē opdē heert,,met een onruchtbaar raamē 
Een vier van Cypres hout,,wortels Angelica, 
Daar ick dees beelden dan,,beyde voorstellen gaa 
Dit alles wel geluckt,,sal ick my gaan vercleeden 
End' eenen swarten rock,,van booven tot beneeden 
Oovermijn lenden slaan,,end' aan den duyme vry 
Den rinck van Gyges doen,,darick onsichbaer sy 
Mijn hayr gesalft,,wil ick,,my naar het Oostē wendē 
De plaatse loopen om,,end' sien aan allen enden 
Drijmaal met droef geclanck, sal luyden eene bel 
Die alle de sielen weckt,,tot in de doncker Hel. 
liet alle nu van my,,die spookeryen schroomen 
Op dat u geen misval,,oft flantt mocht oovercoomē 
Vreese wijckt achter my,,end' wanckelmoedichz. 
Verselt my koene liefd,,door u voorspoedicheyt. 
D'oogen wijt opgespreyt,,wil ick int Oosten knielen 
End' roepen t'mijner hulp,,alle verstorven sielen 
Mijn mont sal mimeren,,mijn armen stijf als steen 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen cruyswijs geboogt,,dwers liggen over een 
Dan sal ick met gecrijt,,roopen d'Helsche Gooden 
Pluto die door de liefd,,om AEtna quaamt gevloodē 
Minos end Radamanth,,Asmodelle, cyrat 
Mamone Zuriel,,Dymarche, Elacyrat 
Lybico Draguimel,,ghy bockvoete Thescinen 
Actoetus, Ormenus,,comt my ghewillich dienen 
Lycus Myrnon, Nicon,,Phafarel, Aubicant 
End' Melabrancho die,,de bleecke sielen brandt, 
Slang,, mónsters Furien, Eumenides end Parcen 
Die aan des levens draat,,spint ende stelt ons percke 
Ghy Dira snootgedrocht,,Enyo, Messane 
Bellona, Melatel,,suygbloet Thefiphone 
Charon met leeren schuyt,,ghy die se sieltiens droeve 
Scheept door Averni poel,,war ist dat ick vertoeve 
Compt poortier Cerberus,,die aande deure waack 
Van Erebo waar door,,daar niemát uytgherackt 
Noch soud' icker tot my,,duysét end' duysent wéck[...] 
Locht geestē, duyvels ooc,,die door eé licht bedēck[...] 
Den menschen jagen vrees,,om dese swaáre smert 
Door ander wegen noch, te roeyen uyt mijn hert 
End' oft het dan geviel,,dat d'ongetrou we daaden 
Der duyvels in dit feyt,,mijn lijf wilden beschaaden 
End' oft het dan gebuerd',,door dese geesten grā[...] 
Dat mijn aan slach misluct,,end' ic mijn cynde na[...] 
Sulcx soud' my rouwe niet,,maar eenichlic verheug[...] 
Wārmen met meerder eer, niet soud' aflijven meuge[...] 
Gebuert het dat ick sterf, soo sal ick op mijn graf 
Dees Letters snijden doen,,om u went will straf 




{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Epitaphivm.


Hy di hertneckich bleef’ voor een schoonheyt te lijden’ 
Hy die met liefde derff’ van liefd' ver wonnen strijden’ 
Hy die niet sterven cond’  noch leven inden noot 
Leyt hier, end weer vercreech’ sijn leven door de doot, 


Caelo Musa beat

Arnoldus Cobbault.
FINIS.



      

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken op de wyse van Aenhoort 'tgeclach o bloeyende jeucht, &c.

I.


GHelijck een purpur roose muyckt, 
Alst gloeyend' licht der Sonnen duye kt 
Mijn hert vol verdriet 
Als het u niet siet 
In droefhyt luyckt. 



 II.


Ghelijck de roos weer open gaat 
Int criecken vanden dageraat 
Soo oock mijn hert bly’ 
Als her comt voor dy, 
Ontwelgt met baat. 




 III.


Ghy zijt een Sonne t'eenemaal 
Die mijn hert brandt door uwen straal 
Want door u groot licht 
Is blint mijn ghesicht 
Dat ick dus dwaal. 




 IIII.


Ghy zijt een Sonne van schoonheyt 
Die uwe glansen rontom spreyt 
Iaa der sterren schijn 
Maackt ghy tot verdwijn 
Door dijn beleydt. 




 V.


Die Zee-regente cromme Maan 
Mach niet by uwen luyster staan 
Want der Maanen glans 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verandert bycans 
All' uren saan. 




 VI.


Maat uwe schoonheydt altijt groeydt 
Oft Flora nu met blommen bloeydt 
Oft dat dorren wint 
't Water ooverblint 
Aan d'aartrijck boeydt. 




 VII.


Och oft ghy als de Maane waardt 
Beweeglijek end' heel onbeswaardt 
Hoe wel dat sy wis 
Ongestadich is 
End licht van aardt. 




 VIII.


Soo moet ghy ymmers dynen sin 
Veranderen in soete min 
End' blyven niet soo herdt 
Waar wtick mijn smerdt 
End leet begin. 




 IX.


Maar waarlijck ghy blijft onbeweecht 
Tsedert dat ghy mijn hert doorreecht 
Saturnus stuer, wreet 
Moet zijn u Planeet 
Dien ghy vercreecht. 




 X.


V Voorhooft nochtans anders thoont 
Dat Venus selfs u had verschoont 
End dit seydmen my 
Dat Cupido vry. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nymph by u woont. 




 XI.


Hoordt woont Cupido by u dan 
Ghelijck oock sulcx wel wesen can 
Hy die is een Godt 
Soud een Godt met spot 
My leedt doen an. 




 XII.


Dit onghemack end' teghenspoet 
Schoone voorwaar ghy my aandoen 
Want door yver gram 
Ontvonckt ghy een vlam 
In mijn ghemoet. 




 XIII.


Mijn herte knaacht met een ghetier 
Als AEtna braket solfer vier 
Dampen vol ghesucht 
Clachten ongenucht 
Gaan van my hier. 




 XIIII.


End' al om dat ick vol van trouw' 
V eer end' dien suyver lonckvrouw' 
Verdraach ick dit quaat 
Als ghy my verlaat 
In bitter rouw' 




 XV.


Voorwart 'tis nu wel Martis tijdt 
Dat men 'tquaat neemt en 'tgoede mijdt 
Oft ist u ghepeyns 
Dat ick my gheveyns 
Sulcx vliede wijdt. 





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

 XVI.


Ick wil my in Cysize stroom 
Proeven, daar sal mijn liefde vroom 
Blijcken end' zijn groen 
Als Laurieren doen 
In blixems schroom. 




 XVII.


Ghelooft dat mijn hert waar gelas 
Ghy soudt daar sien van binnen ras 
Een oprechte cracht 
Die met yver tracht 
Naaru ghepas. 




 XVIII.


Certeyn Cupido ghy zijt wreet 
Du bist de quaal die my opeet 
Een Getul' Leeuwin 
Niet Paphos Goodin 
Heeft dy ghereet. 




 XIX.


Wat claacht mijn hert doch so seer 
Daar ick duysent tormenten meer 
Hoor' te lyden recht 
End' als eeu trou knecht 
Haar bieden eer. 




 XX.


Sy diedoor soet beval verdient 
Te wesen hooger Goden vrient 
Om wien Paris noch 
Der Griecken bedroch 
Niet soud' ontsien. 





{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

 XXI.


Leader om Mero bemint 
En vreesde niet den stuyren wint 
Maar hy wierp sijn lijf 
Van den oever stijf 
In Zee ontsint. 




 XXII.


Soud ick om haar die booven gaat 
De Sestische van Venus staat 
Tperijckel ontsien 
Oft selfs die dat vlien 
Neen, metter daat. 




 XXIII.


Schoon zijty ghend' vol geuren reyn 
Verciert met veel coleuren greyn 
Als die Coningin 
Tot Cypren vaart in 
Met grooten treyn 




XXIIII.


Ick wil lijden om dijnent wil 
Een bitter plaach end swijgen stil 
Siet ick ben bereet 
Te dulden veel leet 
Sonder geschil. 




 XXV.


Ick ben bereet te lijden oock 
Promethei quaal int hels gesmoock 
End' Tantali dorst 
Commer, hit end' vorst 
Dampen end' roock. 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

 XXVI.


Als ick noch maar den lesten dach 
Crijg een saacht eynd' tot mijn geclach 
Als ick tot mijn loon 
V gedaante schoon 
Noch crygen mach. 




 XXVII.


Smert, ancxst, be nau theyt, druck end pijn 
Hoe groot die dan oock mochten zijn 
Wil ick met gedult 
Dragen end' die schult 
Noch seggen mijn 




 XXVIII.


Maar (hou) mijn troost is veer van daar 
Mijn druck moet altijdt blijven waar 
Tot dat eens de doot 
Met haar seysen stoot 
Mijn leven swaar 




 XXIX.


De doot sal zijn mijn Liefden endt 
Ten sy dat ghy u tot my wendt. 
V straal my ontsonckt 
Want ghy te seer lonckt 
Meesterse jendt. 




 XXX.


Princesse schoon die my verwon 
End' brant alst licht van Phaeton 
Bestraalt mijn bang hert 
Dat het jeugdich wert 
Blinckende Son. 


FINIS.
Arnoldus Cobbault.



      

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oenone Liedeken op de wyse van Almandj de son Altese.

 I.


CVpido Godt der minnen’ 
Die mijn hert hebt doorknaacht, 
Met dijnen wulpsen booch 
Nu toont ghy licht van sinnen, 
Dat ghy 'tgheluck naar jaacht 
End' altijdt' vliecht om hooch. 
Ghy worpt u listich ooch 
Op swerelts broosse goet. 
Vliefde met gelt voet 
De deucht is luttelacht 
T' gelt is der liefen tracht. 



 II.


Hoort Paris ongetrouwe 
Myneedich ende loos 
Oenone droef geween 
Die onlancx was u Vrouwe 
V uytvercoren roos 
End' u we vreucht alleen, 
Oenone end' anders geen 
Was u lustich vermaack 
End' dyner liefden raack 
Oenone was u vreucht 
End snoer van dijne jeucht. 




 III.


Ben ickt niet die u leerde 
Aller gedierten vanck 
En ghy waart mynen knecht 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt ghy niet die my eerde 
End my tot minnen dwanck 
Door u soet vleyen recht 
Sijt ghy het oock niet segt 
Dien ick beminde ras 
Daarick een Nymphe was 
End dagelijcx begeert 
Om myne schoonheyt weert. 




IIII.


Antwoort nu eens met reden 
End naar de waarheyt vrom 
Sijt ghy dien Paris niet? 
Die dijn liefd' heeft ghesneden 
In onsen Eycken boom 
Daar de reyn beeck om vliet 
Met dit besworen liet, 
Eer sal Xanthi Rivier 
Te rugge deynsen hier 
Eerick u lief getal 
Oenone laten sal. 




VI.


Wel Xanthi water gaten 
Waarom vertoeft ghy noch 
Dat ghy te rugge deynst 
Want Paris heeft verlaten 
Oenone mat bedroch 
End listelijck geveynst 
Om Helenam hy peynst 
Helena vals end' licht 
Die Griecken landt onsticht 
Een lichte Vrouwe saan 
Moet voor Oenone gaan. 




VI.


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hebb' ick u niet ontfangen 
End tot mijn Voocht gestelt 
Doen ghy een herder waart 
Daar Phoebus my quam prangen 
End' om liefd' heeft gequelt 
Doch liet ick hem beswaart 
V Paris licht van aart 
Steld' ick voor sulcken Godt 
End' noch drijft ghy den spodt 
Met my die ben doorwont 
Van liefd' in t' herten gront. 




VII.


Iaa nu ghy wort verheeven 
End wat geluckich zijdt 
Door der Fortunen radt 
Hebt ghy my heel begeeven 
End Helenam gevrijdt 
Gerooft voor uwen schadt 
Tis waar u Vaders Stadt 
Is meerder als mijn Lant 
Troyen hooch wel gemant 
Is grotter dan het velt 
Van Oenone gestelt. 




VIII.


Dats waar, maar u Oenone 
Int Phrygansche bosch 
En is oock geen boerin. 
Helena is wel soo schoone 
End' van gedaante losch 
Paris in ũwen sin 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oenone niet te min 
Helenam booven gaat 
In suyverheyt end raat 
Want sy heeft willich dan 
Verlaten haren man. 




IX.


Paris dat ick u vleye, 
Is niet om dyne Croon 
Noch oock om Troyen vry, 
Waarlijck ick niet verbeye 
Dijn Conincklijcken Throon, 
Noch oock om heerschappy 
Maar dit beken ick dy 
Dat mijn versuft verstandt 
Om u in liefden brandt 
Want Vroukens vaten swack 
Sijn onderdrucket strack. 




X.


Denckt niet dat ick u soecke 
Om Priami schoon’ kint 
Oft Hectors snaar te syn, 
Neen daaglijcx ick vervloecke 
Dat onder u bewindt, 
Quam t' Goddelijck verschijn, 
Chy gaaft den appel fijn 
Aen Venus u Voochdin, 
Een ydele Godin, 
Venus vol lusten seer 
Oncuysch en sonder eer. 




XI.


Daar was doen voort te speuren 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijne lichtverdicheyt 
Die ghy ghenoech beweest 
Dat ghy t' aansichts coleuren 
Verkoost voor de wijsheydt 
End' voor de deugden meest 
Hoort ongestadich geest 
Nu doet ghy eeven soo 
Dat ghy Helenam snoo 
Met haren Griecxsen treyn 
Stelt voor Oenone reyn. 




XII.


Prince leest met verstanden 
Oenone bleeck pampier 
End' mijn clacht ooverweecht 
T' Comt niet van dijn vyanden 
Die Griecken met getier 
'Tot wraake niet beweegt 
V trouw' Oenone fier 
Die van haar eerste jaar 
Was u Vriendinne claar 
Wilt noch op dit termijn 
Dijne Beminde zyn. 


FINIS.



      

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Penelope Liedeken, op de Wijse van Den tijt is hier’ Datmen sal vrolijck wesen.

I.


GElijck men siet 
Een Tortel duyve schreyen 
End vol verdriedt 
Als weduwe vergaan 
Een troubel liedt 
Hoortmen haar treurich spreyen 
Om dat sy niet 
Haar gaiken heeft ontfaan 
Maar droevich vliedt 
All ander duyven saan, 
Alleen slijt sy nu haren,,tijdt, 
End schout der vogels scharen,,wijdt,, 
Ook getrou haar te paaren,,mijdt, 
In suyverheyt voortaan. 



II.


Soo ist met my 
Vlysses ongenadich 
End' traach zijt ghy 
Om t' huys comen weer 
Gelooft dit vry 
Penelope gestadich 
Verwacht onbly 
Vlancksaam wederkeer 
Daaglijcx ick stry 
Met Antinoum seer,, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pysander wilt my houwen,,mee,, 
End' nemen in syn vrouwen,,stee,, 
Terwijl ick my betrouwe,,ree,, 
Op u mijn man end' Heer,, 




III.


Oorcondt my toch 
Wat Landt heeft u verborgen 
Vlysses och 
Waar mach Vlysses zijn 
VVantick ben noch 
Volancxsten end' vel sorgen 
Oft door bedroch 
Ghy u verstaket fijn 
De liefde doch 
Is een jalours venijn 
Ick ben alleen in droef heyt,, gaar 
T' net dat ick daachs heb gebreyt,, claar, 
Ontweef ick snachts met arbeyt,, swaar, 
Om u de liefste mijn. 
Troyen vermaart 
Heeft opgeweckt de Griecken 
Troyen onwaart 
Beweent der Griecken cracht 
Troyen hoovaart 
Is nu ghecort zijn wiecken 
Troyen beswaart 
Is van ons t' onderbracht 
Troyen onaart 
Kent nu Vlyssera sacht 
Ilion welck verheven,,was, 
End Hector cloeck van leven,,ras, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn oneert end, gebleven,,ras, 
Onder der Griecken macht. 




V.


Doch suer verwerf, 
Och wilde t' hooft der Goden 
Dat Troyens erf 
Noch waar in sijn geheel 
Troyen versterf 
End' haar vernielde dooden 
Sijn mijn verderf 
End' ongeluckich deel 
Dat ick u derf 
Vlysses cloeck end' eel 
Och oft der reyn Godinnen,,kerck, 
Noyt waar ontwijdt van binnen,,sterck, 
Sulcx was wel losser sinnen,,werck, 
End' aangeroert te veel. 




VI.


Oft wilde Godt 
Den overspeelder woedich 
Ghy Paris sot 
Waart in de Zee versmoort 
Doen ghy quaem tot 
Menelao voorspoedich 
Met dijn wulpsch roth 
Aan Lacedemons boort 
Omt schoone lot 
Helenam rooven voort 
Och oft ghy doch schaap hoeder,,slecht,, 
Gebleven waart den broeder,,regt,, 
Van Oenone valsch voeder,,knecht 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' haar min had verhoort. 




VII.


Soo soud ick wis 
Van man berooft niet blijven 
Noch met droeffnis 
De lange nachten stil 
Alleen onfris 
In ydelheyt verdrijven 
Maar nu ick mis 
Doch teghen mijnen wil 
Troost Vlyssis 
Hit tot mijn coude kil. 
Nu moeten wy den langen’ dach 
Laertes ick die prangen’ mach 
Telemach' die verlangen, plach 
Dus leven in geschil. 




VIII.


De Griecken al 
Zijn weder thuys gecomen 
End' met geschal 
D, autaren maken vet 
Der Griecken tal 
Heeft nu de wraack genoomen 
End Troyens val 
Wordt ons nu overset 
Op Rhaesi stal 
Men met verwonder let 
Allen derf ghy u Vaderlant 
Vlysses listich nader,,hant 
Dat ghy oydt den verrader,,vandt 
Delon end' quaat belet, 




VIII.


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ghy wordt alleen 
Van de Fortuyn beslooten 
End ongemeen 
Tergt u Neptunus snoot 
Om dat met een 
Ghy d' ooch hebt uytgestoten 
Cyclop niet cleen 
End' ghewont tot der doot 
Lijdt sonder reen 
Verwervet eere groot 
Vlysses cloeck gepresen,,oudt 
Hoe dorst ghy doch soo wesen,,stoudt 
Dat ghy noch sondet vreesen,,soudt 
Priam brengen in noot. 




X.


Wat goede windt 
Sal dy my weder senden 
Soo ghy my mindt 
Vlysses haast opschiedt 
Ick hebb' ons kindt 
Geschickt aan allen enden 
Naar Pylos blindt 
Pylos weet van u niedt 
Naar Sparten sindt 
Sparten my in druck liedt 
Maar misschien ghy in vreughden,,leeft 
Met een ander die jeugden,,heeft 
Penelope vol deugden,,sneeft, 
Van outheyt denckt ghy siedt. 





{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Terwijl Mars woedt 
Om Troyen u benijdet 
End' dat den vloet 
Van Neptun u verdringt 
Comt liefden gloet 
End' my met sorg' bestrijdet 
Ghy wort met bloet 
Met tranen ick bespringt 
Een plaach onsoet 
Ons alle beyd' omringt 
Maar ghy ontgaat de bylen,,wreedt, 
Hectors, end' my dickwijlen,,eedt 
Cupido met sijn pijlen,,heedt 
End' my verwonnen dwingt. 




XII.


Prince mijn Man 
Penelope dijn Vrouwe 
Eyst van u dan 
Snellijck te comen t' huys 
Sooveel ick can 
Ick my op u vertrouwe 
End wacht u van 
Troyen oft Thetys sluys 
Comt uyt den ban 
End' neemt wech dit gedruys 
Comt haast mijn man met breder,,eer 
My die ghy t' huys een teeder,,deer 
Liet, sult ghy in v weder,,keer 
Vinden oudt end' vol cruys. 


Arnoldus Cobbault.



      

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veneris Liedeken op de wyse Fortuyn Helas bedroeft.

I.


MY Moeder vande lieft 
Venus der schoonen schoon 
Die doe dat my belieft 
In mijnen hoogen throon 
Cupido cleyn mijn soon 
Onweert end' onbeleeft 
Heeft selfs gemaackt tot hoon 
Die hem gesoogen heeft, 



II.


Cyprus mijn schoon ghebouw' 
End Paphos oovervloet 
D aar ick my op betrouw' 
In Amathonthe soet 
Is mijn verstorven goet 
Ben ick niet Coningin 
Van d' Idaliensen vloet, 
End voesters vande min. 




III.


Waar vintmen doch schoonheyt 
Die by de myne blijckt 
Waar vintmen wulpsicheyt 
Die soo verheven rijckt 
Soomen by my gelijckt 
Pandoram fraey verciert 
Pandora voor my swijckt 
End' myne schoonheyt viert. 




IV.


Ick hebb' door mynen straal 
Marum Godt der oorlooch 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwonnen tenemaal 
Met mijn bevallich ooch 
Iaa Iupiter om hooch 
Stelt my in sijne saal 
End' heeft geproeft den booch 
Der liefden sonder faal. 




V.


Maar nu ben ick certeyn 
Self vande liefd' doortreft 
Om dy Adonis cleyn 
Die u te seer verheft 
Waarom was de Natuyr 
Adonis u soo milt 
Dat ick aldus befuur 
Tegen Cupidos schilt. 




VI.


Ick die ben u yter Zee 
Gesproten end gewoelt 
Can met tseewater mee 
Nu niet werden vercoelt 
Iaa t'vier daar ick meed' plach 
T' ontfoncken menich hert 
Ontsteeckt een heet gewach 
Door mijn gemoet met smert. 




VII.


Maar hoe? mijn ongeval 
En waar noch niet te groot 
Waart ghy int droeve dal 
Adonis niet gedoot 
Maar hoe? dees sware locht 
End' smette niet te seer 
Als ick met u maar mocht 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven naar mijn begeer. 




VIII.


Och ongeluckich kindt 
Adonis soet van aardt 
Dien ick vast besindt 
End' langen tijt bewaart 
Hoe zijt ghy nu verscheurt 
Adonis vreesselijck 
Om u mijn herte treur 
In droef heyt blijckelijck. 




IX.


Hadt ghy naar mijnen raat 
Int jagen u gemijdt 
Der Beeren honger quaat 
Brocht dy in desen lijdt 
Want boven uwe cracht 
Dreeft ghy met dynen spriet 
Op u gedaanten pracht 
Ghy u te seer verliet. 




X.


V aamkens waren swack 
End soet was u aanschijn 
Die tot der liefden pacx 
Bequamet souden zijn 
Doch uwe cloecke jeugt 
Hoochmoedich ende sterck 
End yverich tot deucht 
Begonnen eerst dit werck. 




XI.


Beer ongenadich dier 
Regt moet ghy zijn geplaacht 
Grim mende met getier 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van net in net gejaacht 
Dat ghy met u wen tandt 
Adonim hebt vermoordt 
Ghy moet van allen landt 
Daaglijcx werden gestoort. 




XII.


Maar ô Adonis broos 
Ick heb u bloet versaamt 
End' in een roode roos 
Verandert end' befaamt 
Datmen noch langen tijt 
Van dijn bedruckt misval 
Op d' aartrijc breedt en wijdt 
Adonis seggen sal. 




XIII.


Princersse Venus schoon 
En weecht dit met soo swaar 
Adonis creech tot loon 
Een corte doot voor waar 
Maar ick word' t' elcker uur 
Van Cupido verscheurt 
Daar voor dit leven suur 
My geen doot gebeurdt. 


FINIS.



      

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken op de Wyse van Ick claach u Venus dieren.

I.


VVIe sal mijn bitter lijden 
End' mijn druck wederstaan 
Nu my van allen syden 
De liefde comt beslaan 
Cupido wilt my saan 
Met pijlen scherp bestrijden 
Wie sal my nu voortaan 
Van sijnen schicht bevrijden 



II.


Want ick word' voor mijn jaren 
Van Cupido doorwont 
Tweemaal thien openbaren 
Nu nauwlijcx mijnen gront 
Pallas aan mijnen mont 
Schildert nau gulden haren 
End' ick ben int verbondt 
Van liefden bange scharen. 




III.


Mijn herte moet verteeren 
Met herte liefd' omrandt 
Als Icarus sijn veeren 
Smelt voor der Sonnen brandt 
Icarus moest met schandt 
Noch leeger vliegen leeren 
End' ick moet mijn verstant 
Tot u soo hooch niet keeren. 




IV.


Meestersse die dees vieren 
Stoockt in mijn dorstich hert 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal het u vercieren 
Dat ick verlooren werdt 
Oft groeyt ghy in mijn smert 
Gelijck de wreede dieren 
Sulcx waar een quade pert 
End' tegen u manieren. 




V.


Comt Godlijcke Najaden 
Brengt cruycken vol van wijn 
End' soeckt aan allen paden 
Geluckich Medecijn 
Soeckt my Lethes venijn 
Oft Moly onberaden 
Om dese snoode pijn 
Wt mijn gemoet t' onladen 




VI.


Geen wateren noch cruyden 
Connen blusschen de Min 
Int Noorden noch het Suyden 
Vint ghy daar toe gewin 
Ghy die in mijnen sin 
Meesterssche zijt ghepresen 
Gheeft ghy my drancken in 
Soo werd' ick stracx genesen 




VII.


Menckt ghy u liepkens roode 
Aan mijnen bleecken mondt 
Van dese quale snoode 
Werd' ick dan voort gesondt 
Oft my alleene jondt 
Te wesen uwen boode 
End' suyvert mijne wondt 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer my Cupido doode. 




VIII.


Al mijn geluck end' leven 
Wacht ick van u verheugt 
Want ick heb u gegeven 
Den sleutel van mijn jeugt 
Ontfermet want ghy meugt 
V knecht God in verheeven 
Tis een onachtbaar deugt 
Te lanck gestoort gebleven. 




IX.


VVie sal ick nu recht clagen 
Mijn passien end' leet 
VVie salick nu raat vragen 
VVaarlijck ick niemandt weet 
VVant in mijn cortsen heet 
Neemt mijn Meesters behagen 
De tranen die ick sweedt 
Connen haar niet versagen. 




X.


Steyle Clippen end' Bergen 
Eenige bosschen wijdt 
In u wil ick my bergen 
End' eynden mijnen tijt 
Dat Cupido vol nijt 
My niet meer come tergen 
Maar voor der liefden strijt 
Cāmen sich bergen nergen, 




XI.


VVaar salick my dan wenden 
Om t' ontgaart desen bast 
Mane wil tot my senden 
V kerre snel gepast 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer my de liefd' verrast 
Wt sijne groene benden 
Voert my met desen last 
Elders aan swerelts enden. 




XII.


End' wat soudt my dan helpen 
Soo verd te zijn, van dy 
Soud' dat mijnen smerten stelpen 
Oft dese raserny 
Neen, dit beken' ick vry 
Datick by u mijn schoone 
Moet wesen end' daar by 
Cryg' ick droef heyt ten loone. 




XIII.


Hoe salick het dan maken 
Dewyl ick self mijn plaach 
Naar tracht end' neem vermaken 
In mijn sucht met geknaach 
Niet dan dat ick verdraach 
Der liefden durich blaken 
End' hoop' dat alle daach 
Mijn droeffenis sal staaken. 




XIV.


Princersse jaa Goodinne 
Door uwer schoonheyts licht 
De stof end' die voochdinne 
Van alle mijn gedicht 
Bestraalt door u gesicht 
Mijn hert, te coel van sinne 
Welck op dy heeft gesticht 
Sijn yverige Minne. 


FINIS.




{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Epigramma.


OOrsaake van mijn liedt,,oorsaake van mijn leedt 
Meesterse vā mijne vreed',,mijne meestersewreet 
Saagte salf tot mijn herdt,,salf tot mijn wonde hardt 
Trou Boetsel tot mijn smert,trouw' voetsel tot mijn smerdt 
Princersse vol van sticht,,Princersse die quaat sticht 
Fackel die my verlicht,,end duystert al te licht 
Jonckvrouw die ick bemin,,ghy haat my niet te min 
Ghy verweert mijnen sin,,ghy verweert mijnen sin 
Mijn schoone, mijn genoecht,,ghy houdt mijn ongenoecht wroecht 
Som wijl mijn jeugt,,vervroecht,,somwijl mijn herte 
Ghy zijt mijn blijd' beval,,ghy zijt mijn droevenval 
Ghy zijt mijn heunig al,,ghy zijt mijn bittergal 
Ghy zijt die my bystont,,end' laat my weer terstondt, 
Ghy zijt die my verwont,,ghy zijt die mijn hert wōdt 
Ghy zijt die my genaast,,ick ben myn droef h[...]rnaast 
Ghy zijt die my belaast,,end' ghy verliet my laast 
Op eenen goeden voet,,wort nu mijn liefd' gevoet 
Dan weder mynen moet,,ind' asschen sincken moet 
Want siet verteerend vier,,der liefden dien ick vier 
Om u reyn adel dier,,becomt my doch te dier 
Al dese cortsen heet,,ghy my te lijden heet 
Als ick myn smerten meet,,ghy u in my vermeet 
Op u gesette wet,,hebb' ick myn sin gewet 
Nochtans so val ick net,,in liefden struyckel net 
O mijn schoon cyraat,,neemt voor u desen raat 
Dar ghy my niet en laat,,eert eenmaal wort te laat 
Ma[...] ick u geniet,,en keert u van my niet 
Eer myn hert [...]siedt,,door brandt, nu niet meer siet 
Arnoldus Cobautius 





{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet.


MErcur', des Coopmans hooft’ Cupido liefde Voogt 
Phoebusgeleertheyts Godt’ sijn myner jeugt dry heer[...] 
Mercur', met sorg', de liefd' met clacht, Phoebus me[...] leeren’ 
Mercur' my dringt, de liefd' my quelt, Phoebus verhoogt. 
Mercur' om swerelts goet’ de liefd' om u lief poogt 
End' Phoebus om de croon, van onverganglijck, eert, 
Mercur' des, daachs’ de Liefd' t' savonts in duyster weeren 
Phoebus des morgens vroech’ als haar Aurora toocht 
Tis doch onmoghelijck’ dry Meesters tsaam te plichten’ 
Neen niet onmoghelijck’ men can vry veel verrichten’ 
Alsmen tot alle dinck’ stelt, yver, sorg, end' vliet, 
Wat is den mensch’ een block’ die niet dā ghelts thresooren’ 
Naar tracht, end' durich woelt’ hy krijgt als Mydas orren’ 
De middelmaat is goet’ men vint tijdt sonder tijdt. 


Coelo Musa beat.

C.I. Arnoldus Cobbault.

TOTZWOLL AE.

By Thomas Henrickz, Boeckdrukker

in de Dieserstrate



