
  
	 
		  Lied-boeck
		  D.V. Coornhert
		   logo_meer_01
		
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1497 F 33: 1
		   
		  ALGEMENE OPMERKINGEN
		  Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het Lied-boeck van D.V. Coornhert uit ca. 1575. Het bestand is gemaakt onder verantwoordelijkheid van Martine de Bruin (Meertens Instituut).
		  Margenoot b op p. E7v is moeilijk leesbaar: ‘Wyfs veerssen’ is een gissing.
		   
		  REDACTIONELE INGREPEN
		  p. A2r: Eel → Een, ‘Een Konings kind vry ende net,’		  
		  p. A3r: na ‘Sorchvuldelick ter nood.’ is een witregel toegevoegd.
		  p. A8v: de eerste woorden/lettergrepen van de tweede strofe - in de oorspronkelijke tekst in romein - zijn hier vet weergegeven.
		  p. B4r: ous → ons, ‘Met liefde zal zyn Gheest ons nu voort weyden,’
		  p. B4r: ous → ons, ‘Dees troost ons Christus Liet.’
		  p. D2r: konen → konnen, ‘En konnen zich niet dwingen’
		  p. D8v: vrachteu → vrachten, ‘Heeft hy int hert, die al des Werelds vrachten’
		  p. E4v: EEen → EEn, ‘EEn stryd van vreden in myn ghemoed,’
		  p. F7r: Psam → Psalm, ‘Op de wyze: Psalm. 8.’
		  p. G4v: heylzaaam → heylzaam, ‘Goods heylzaam roe, tuchters van quade menschen,’
		  p. G5r: rechtvaaardelyken → rechtvaardelyken, ‘En dat hy die rechtvaardelyken lyt:’
		  p. H1v: schnrft → schurft, ‘Het schurft kaproen, wil elck zyn schurft aanwyzen’
		  p. H6r: tqnaad → tquaad, ‘Al tquaad verdwynt, daar moet de zonde vluchten.’
		  p. K2r: augstigh → angstigh, ‘Oock me het angstigh duchten,’		  
		  p. K3v: Veuus→ Venus, ‘Maar leecheyd maackt van thert een Venus nest’
		  p. K4r: zlux → zulx, ‘Zyn vryheyd zoet, die zulx te laat verzint,’
		  p. K8r: verderffelitk → verderffelick, ‘Men hoopt naat quaad verderffelick’
		  p. L3v: meeest → meest, ‘Den quaadsten Afgod meest ghemeyn,’
		  p. A5r: verstoyen → verstroyen, ‘Om vuyle verckens te verstroyen’
		    
		  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten.  
		   
[pagina ongenummerd (p. A1r)]
Lied-boeck
Dieryck Volckertzoons Koornherts: nu verbetert en verryckt.
 
t' Amstelredam
By Hermen Janszoon, Fyguursnyder, wonende inden verghulden Passer.
		   
		
		
		  
			 2004 dbnl
			  
		  
		  coor001lied01_01
		
		
		scans
		  DSOLmetadata:yes
		
		
		  D.V. Coornhert, Lied-boeck. Hermen Janszoon, Amsterdam z.j. (ca. 1575)
		   
		
	 
		DBNL-TEI 1
	 
	 
		
		  2004-03-17
		  
			 MG
		  
		  colofon toegevoegd
		
		
		  2005-04-15
		  
			 MG
		  
		  conversie van het bestand naar teixlite
		
	 
  
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: D.V. Coornhert, Lied-boeck. Hermen Janszoon, Amsterdam z.j. (ca. 1575)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/coor001lied01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

  
  

  
	 
     

     
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

     Collossen. 3.
 
Leert ende vermaant u zelven met zangen Lofzanghen ende Gheesrelycke Liedekens inder ghenaden ende zingt den Here in uwer herten.

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eerbare, deughdzame ende Godvruchtighe Jofvrouw Maria Hannemans, Huysvrouwe des hooghgheleerden, verstandighen, ende zeer voorzichtighen Meester Anthonis Hofslagh, Doctor in beyden Rechten, myn waarde vriendinne.

ALs onlanx beminde Jofvrouw sommighe vrienden aan my begheerden, dat ick in druck zoude laten uytghaan eenighe Liedekens, over lange jaren ende oock korteling by my ghemaackt, hebbe ick verstaande dat dezelve niemand schadelick ende wel iemanden stichtelick mochten wezen, dat niet willen weygheren. Nu en hadde ick niet vergheten, hoe hertelick u waarde Man my een half-vriend verstreckte. Daarom ick tot een lieve verghelding van zulcken leed, u deelachtigh hebbe willen maken deze myne Liedekens, ende u dit namelick toeschryven, omme u alzo oorzake te gheven van onder wylen oock in myn vrolicheyd te verhueghen, int zingen des zelver Liedekens: die ghy int ghoed zult nemen van V. hertswillighe.
 
D.V. Coornhert.
In Santen den 14. July. 1575.



  

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven ons Heeren Jesu Christi ter navolghing Arij Montani, Door dezen Rijmer ghestelt in Lieden,


	Op de wys vande 24. Psalm.
U zoete Harp, O Davids zoon, 
Ghestelt op uwe waarheyds toon 
Leent my om danckelick te zingen, 
V lijfs gheboort en wandeling, 
V dood door wreede handeling: 
Van die ghy tleven zelf quaamt bringen. 
  
Een maaghd ootmoedigh, en zeer kleynEngelsche groete. 
Maar groot in alle dueghden reyn, 
Wast zuyver Venster Cristallynigh, 
Daar door scheen t'licht beradelick: 
Verdryvende ghenadelick, 
Adams duysterheyd serpentynigh. 
  
De werld was doncker en zeer boosDie Kerstnacht. 
Twas winter koud en liefdeloos: 
Verdoolt ging tmenschelick gheslachte: 
Als Christi zon, warm ende klaar 
Ons hert ontdoyde, en openbaar 
Verscheen op een wintersche nachte. 
  
Een Konings kind vry ende net,Besnydenisse. 
Waarom dient ghy v Dienaars wet? 
En laat u als onreyn besnyen, 
Stort ghy uyt liefd' u teeder bloed, 
En buyght u knechtlick met ootmoed 
Om ons van knechtschap te bevryen? 
  

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Wijzen kennis zeker vindtDrie Coninghen. 
Doort wegh-wys licht, des menschen kind 
En zone Gods int stal verschoven. 
maar swerelds wysheyd hooch verwaant 
Versmaande tlaech int hoochste baant 
En mist de wijsheyd van hier boven. 
  
Ghehoorzaamheyd perikel duchtVlucht in Egipten. 
En vroedelyck by tijds ontvlucht. 
Zy volght Gods raad meer dan haar reden 
Zyn liefde kent zy trou en vroed 
Zyn wil zy onderdanigh doet 
En laat haar wil van God beleeden 
  
Ghy Leeraars groot van onderenChristus onder de Leeraars 
Gheraackt maar tot verwonderen 
Int zien van dit kinds wyze zinnen. 
Maar waardy kleyn oock als een kind 
Verlichten zou hy therte blind 
Dat ghy hem voor u God zout kinnen. 
  
Die Goddelycke borne klaarDoope. 
Wascht onze vlecken zwart en zwaar 
Zyn reynheyd kan ons vuyl verjaghen. 
Gods Gheest als Duyfken zoet verscheen 
De Vader tuycht voor groot en kleen: 
Dits myn lief Zoon na welbehaghen. 
  
Wilt ghy verwinnen u vyand,Becoringhe Christi. 
Gheen spiets, maer twoord zy u bystand, 
V zwaerd, u Bus, u schild u wapen. 
Zo temde Christ geduldelick, 
al Satans list eenvuldelick 
Volght zijt ghy deze Herders schapen. 
  

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Echt heeft Christus hoogh ghe-eertBruyloft. 
En t'water in ghoey wijn ghekeert: 
Voort eerst van zyne wonderdaden. 
De letter koud onsmakelick, 
Wert gheest met vrueghd vermakelick. 
Voor straf schenckt God ons zyn ghenaden 
  
De mensch gedenckt wraackgierich vastLazarus dancbaar 
Misdaad, die hy te wreken past: 
Maar weldaad kan hy haast vergheten. 
Die zyn misdaad altyd aanschout, 
En Gods weldaad met loff onthout. 
Wert danckbaar in de schrift gheheten. 
  
De helsche schaar verjaaght doort woordduyvelen inde verekens. 
En in haar bidden heel verhoort 
Tuyght van zyn ghoedheyd ende krachte. 
Die duyvels hoort, ontzeyt u niet: 
So ghy in nooden tot hem vliedt. 
Diet willen gheeft werckt oock de machte 




  
ij.


	Dit navolghende wert ghezongen, op de wijze des zesten Psalms.
UOlght ghy den wegh der waarheydtwaelf korven. 
Is Christi licht u klaarheyd, 
Spoort ghy na t'Hemelsch brood: 
Die herder zal u hoeden, 
Voor doling, end wel voeden 
Sorchvuldelick ter nood. 
  
Die u lieft boven matenSonderse wascht Christi voeten 
O heer, en tquaad kan haten 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een verdervens last. 
En u ghenaad komt manen 
Met ootmoeds heete tranen. 
Heeft u weerdigh te ghast. 
  
Verlaat de zorgh der aardenBerch Thabor 
Volght Christum hoogh van waarden 
Op Thabor hoogh en schoon. 
Zyn hooghheyd zuldy schouwen 
En svaders woord onthouwen. 
Int hooren van zyn Zoon. 
  
Wilt ghy tot Christum kommen,Kinderkens by Christum. 
V schalckheyd moet verstommen 
En swerelds wijsheyd loos. 
Onnozelheyd eenvuldigh 
Slecht, kindsch en heel ontschuldigh 
Behaaght den Heer altoos. 
  
De Wet wroeght streng met vrezen,Piscine. 
Ghenade komt ghenezen 
En schelt quijt ghoedelick. 
De heer gheneest van smerte 
Elck zwack ghebroken herte: 
Moyses dood bloedelick. 
  
Wil iemand dueghd verwervenVrouken in overspel 
Die moet de zonde sterven 
En vlieden als de Hel. 
Gheen zo vervuylde wonden, 
Gheen zo veroude zonden. 
Zyn bloed gheneestse snel. 
  

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dood nam Adam t'levenLazarus verweckt. 
Nu wijckt zy zelf met beven 
Voort levens krachten groot. 
Komt Christ in onzer zielen 
Hy zal de zond vernielen, 
En doden onzen dood. 
  
Het Hemelsch Licht na wenschen.Blinden wert zienden, 
verlicht den blinden menschen, 
Van haare blindheyd groot. 
Tghebreck valt inder asschen, 
Als wy de zond afwasschen, 
Na zynen woorde bloot. 
  
De Koning zeer ootmoedighPalmendach. 
Komt in u wonen spoedigh 
Ontfangt ghy hem met lof. 
Treckt uyt u oude zeden 
Hy zalze ghantsch vertreden. 
En in u houden hof 
  
Die met ontsich vervaarlyckKopers uyt den Tempel 
De kopers openbaarlyck 
uyt Godes Tempel slaat. 
Is Koning, God en Heere 
Gheen mensch neem zelf dees eere. 
God weet tijd, wys en maat 
  
Christ heeft hem zelf gheghevenAuontmael. 
Tot spys vant eewigh leven, 
Int woord met maght bekleedt 
Noyt spys en voede beter 
Dees spys verteert den eeter. 
Die hem ghelovigh eet 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
De Meester wijs van zinnen,Voetwasschen 
Ghaff tvoorbeeld vander minnen, 
Zijn Iongers tot een Wet. 
Wie broeders wandel zondigh, 
uyt Liefden wascht wel grondigh: 
Wert zelf reyn, klaar en net 
  
De blydschap zelf zeer droefde,Hofken 
De trooster troost behoefde 
Om ons te troosten al. 
Wie hier zyns levens luste, 
Verliest om snaastens ruste. 
Zyn leven winnen zal 
  
O blinde duysternissen,Christi vangers vallen 
O doling stout int missen 
Maackt ghy den mensch zo zot: 
Dat hy hem zoeckt met zwaarden 
Diens woord haar werpt ter aarden 
En maackt hoor kracht te spot. 
  
Om onzer zonden bandenChrist wort gevangen. 
V bonden zondaars handen 
Wiens banden ghy ontbindt. 
O vriend van snoy vyanden 
Ghy eert ons met u schanden 
Wie heeft oyt zo bemint. 
  
De liefd quam u het levenCrist gewroecht. 
In zynen dode gheven 
Had ghy zyn woord ghelooft. 
V haat ghing doort valsch wroeghen 
Donschuld den dood toe voeghen. 
Dwelck tleven u berooft 
  

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nijd brengt Liefd int verdoemen 
ootmoed wijckt zot beroemen 
Daar dueghd in kluyster, leyt: 
De lueghen scheldt de waarheyd 
Die schau vervolght de klaarheyd. 
Tfy Helsche duysterheyd 
  
Ghy Goddeloze zotten,Cristus bespot 
Hoe mueghdy doch bespotten 
De Wysheyd hoogh van prijs. 
Hy heeft tot uwer vromen 
V zotheyd aanghenomen. 
Om u te maken Wys. 




  
iij.


	Dit wort ghezongen op de wyze des 64. Psalms.
DE Lewe fier wert hoogh verwondertCristus voor pilatus 
Als hi de dwaasheyd uyt bezondert 
Aenzach in die Wolven verwoedt 
Welckx haat zeer fel en bloedigh, 
Dorste na tLams ootmoedigh, 
Ontschuldigh en onnozel bloed 
  
Die woeste Leeu verstijft in boosheydCristus voor herodes. 
Noch oock des Vossen schalcke loos heyd 
En deden tlammeken gheen quaad 
Dus blyckt, dat inden Wolven 
Een wreetheyd leyt bedolven. 
Die felheyd loos te boven ghaat 
  
Ghy wout geen rooskens zuyver stroyen,Cristus swyght voor pilatum. 
Om vuyle verckens te verstroyen 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghevraaght, O waarheyd, bleefdy stom. 
De wereld-wyze ooren, 
Moghen gheen waarheyd hooren, 
Haar zotheyd lust na lueghens trom. 
  
tOnschuldigh Lam wou lydzaam draghenCristus ghegeesselt 
Ons wel verschulde wrede slaghen, 
Die leet hy truerigh met gheduld. 
Ey snoode Creaturen: 
V schepper most bezuren, 
V alder straff, boet ende schuld. 
  
De Koning heerlyck en almachtighChrist gekroont 
Lydt smaatheyd spot, en hoon verachtigh 
Van dAartsche vuyle wormen sno. 
Ach heer ick moet my schamen 
Dat ghy teghen tbetamen, 
Ons onneer schandlyck leedt alzo. 
  
Hoe moght ghy valsch en bitter IodenEcce homo. 
Behouden zyn door u fel doden 
Van u behoeder trouw en ghoed. 
Zal Christ ons oock ghenezen 
Als wy gheen zonden vrezen 
Maar hem vertreden met hoomoed? 
  
Ghy mensch-ontziende snode rechterPilatus veroordeelt cristum 
Waart zelf ghetuygh en oock bevechter 
Vant Lammekens onnozel bloed. 
Dat is een Offer heyligh, 
Een zalighmaking veyligh, 
En alder menschen zonden boet. 

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
V wonden smertigh wreed en pynlickCristus draaght zyn kryus 
V bitter dood (ons medecijnlick) 
En waren u niet alzo leyd. 
O mensch-lievende Christe 
Alst leed dat ghy voorwiste, 
voor u vyanden lang bereyt. 
  
Och God op welcke scherpe schalen,Christ genagelt aent kruys 
tGhewight der zonden zwaar most dalen 
Voor al des werelds zwaar misdaad. 
O mensch naamt ghy ter herten, 
Ons Heren bitter smerten 
Ghy droeght der zonden bitter haat. 
  
Het leven quam zyn dood hier zoeckenCrucifix 
Ant pynlick kruys, ghehecht met vloecken 
Om ons van dood te maken vry, 
van vloeck, vant helsche lyden, 
Die temde hy int stryden, 
Zyn droef heyd maackt ons allen bly. 
  
De Hemels Heer daalde ter hellen,Cristus daalt ter hellen 
En loste daar van truerens quellen: 
Al doude ghoedertieren schaar: 
Die voerd' hy uyt met hopen. 
De Poort die noyt was open, 
Brack deze stercke Sampson daar. 




  
iiij.


	Volght op de wyze des zesten Psalms.
GHy diet al doet beweghen,Cristus dood vanden kruyce genemen 
Zyt dood vant kruys ghesteghen 
Voor onze zonden groot: 

{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy die elck helpt na wenschen, 
Behoefde hulp van menschen: 
O liefd sterck als de dood 
  
Int sterven met verlangen,Begravinghe Cristi. 
Hebt ghy den dood ghevangen: 
In haren eyghen strick. 
Vant zwerte huys vol trueren 
Opende ghy de dueren: 
In een snel ooghenblick. 
  
De dood en mocht niet houwenVerrysenisse Cristi. 
Het leven noch aanschouwen 
Al lacht onder haar schaau. 
Hy ryst door eyghen krachte 
En treckt Adams gheslachte, 
uyt haren Helschen klaau. 
  
Wie Iesum zoeckt uyt minnennoli neotangero 
Moet hem ghewislick vinnen 
zoeckt hy ter rechter tyd. 
Zoeckt hem, O mensch in nooden, 
Int leven, (niet by dooden) 
Ghy vint en werdt verblyt 
  
Wildy vierichlick weten,Emaus. 
De Godlicke secreten, 
Van Gods woord onbevleckt: 
Om Iesum recht te leeren 
Spreeckt van hem met begheeren, 
Twert u door hem ontdeckt. 
  
Thomas twyfelyck scromen.thomas ongelovich 
Heeft ons twyffel ghenomen 
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo dat wy twyflen niet. 
Groot zyn u twyfels vruchten 
Want wy nu niet meer duchten: 
dan ghy die tast en ziet. 
  
God werckt door zelfs vermoghen,Petrus op twater 
Tgheloof kan zulcx oock toghen 
In des Ghelovers daad: 
Christus ghaat op de stromen, 
Petrus wil tot hem komen: 
die oock opt water ghaat. 
  
Christus stijght in zyn RijckeHemelvaart. 
Zyns Vaders ryck ghelycke: 
diet tryck door hem ons gheeft. 
Wel hem die vander Aerden 
Ten Hemel stijght met vaerden: 
En in Gods Ryck hier leeft 
  
Zyn Gheest klaar ende vierigh,Pinxter 
Verlicht elck Hart lichtghierigh, 
daer hy liefd vierigh baart. 
tvernieut hart, zin en wensche, 
En maackt den heelen mensche 
Van Goddelycker aart. 
  
Een zelve dach zal ghevenOordel 
den vroomen deewigh leven 
den boozen eewigh smert: 
Mensch wilt in al u wercken, 
dees dagh met ernst aanmercken, 
Hy drijft zond uyt u hert. 
  
FINIS. 




  

{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ode horatij. 2. lib. Epo. Beatus ille. etc. Vertaalt.


	Op de wyze: Psalm. 23.
ZAligh leeft hy met ons voor-Ouders rustigh 
Die los en vry, van handeling onlustigh 
Met ossen sterck, bouwt vaderlycke Landen, 
Vant knagen vry, der woeckerighe tanden 
Hy scrikt niet door des krijghs trompetten bloedigh 
En vreest oock niet der gholven toorn verwoedigh. 
  
Des vierschaars twist, vermijt hy onpartydigh 
En huizen hoogh, vol hovaardye nydigh 
Hy houwelickt den Wynstock ryck volwassen, 
An Bomen hoogh, wiens rancken daarom passen 
En ziet met lust zijn vette Melck-fonteynen, 
Erkauwen tgroen van zyn grasrycke pleynen. 
  
Donvruchtbaar spruyt, zyn kloecke hand kan snoeyen 
Die ent ghoey vrucht op stammen ghoed van groeyen 
Den Honigh zoet, perssen zyn trouwe knapen: 
Die oock ontkleen zyn ruygh bekleede Schapen. 
Als dherfst vruchtbaar, verghult de groene bomen 
Met Appels gheel, die opten disch dan komen. 
  
Hy pluckt met lust veel nieu ghe-ente Peren, 
En druyven grof, als purper schoon vol eeren: 
Daar met hy dan zy vrunden ghaat beschincken 
Oock u Sylvam het vrolyck nat doet drincken 
Int groene gras rust hy, bevryt van quaden 
Een oude Eyck beschaut hem met veel bladen. 

{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
Het pluymghediert zyn vrueghd met klank doet blyken: 
Dat orghelt zoet natuurlyke muzyken, 
Van klippen steyl verciert met wilde pruymen 
Ruyscht snellyk daal, veel waters wit van schuymen 
De Beexkens klaar al zuyzelende vlieten, 
Dees lust met rust, doen licht int slaap beschieten. 
  
Maar als het jaar treet op des winters weghen, 
Met koude sneew, met haghel wind en reghen: 
Sietmen hem rasch, met rassche honden jaghen 
Het wilde zwyn, in zyn verborghen laghen. 
Of hy belaaght met dunn' en blinde Netten, 
Houtsnippen vet, die opt bedrogh niet letten. 
  
Een zoete vangst is oock de Haze duchtigh. 
De valsche strick, bestrict den Kraan hooghvluchtigh 
Wie zoude niet in zulcke lust ghezeten, 
Wellustelyck des drux onlust vergheten? 
Ja oock de Liefd, vol leeds door liefs ontberen, 
Moet ruymen zelf, met al zyn zorghlyck deren. 
  
Is daar dan by, een Huysvrou kuysch en trouwe 
vruchtbaar en bli, daar blyft gheen druck of rouwe 
Een luchtigh vier van droogh hout ghaat zy stoken. 
Teghen de komst haars mans vermoeyt van knoken 
Haar teylen breed, doet zy met melck vervollen 
Vant vette Vee, en drooght dElders ghezwollen. 
  
uyt vaten groot zy vernen wyn doet trecken. 
Spys onghekocht laat zy den Disch bedecken. 
Gheen Brugs Capoen, gheen roy Calcoensche Hanen 
Gheen oesters vet, gheen Stuers verstuerlyck wanen 
Verstuert haar Disch met twijffelycke spyzen. 
Hoor eyghen kost zy voor de vreemd moet pryzen 
  

{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy slaat een Lam, alst Lam voor ons most dogen: 
Of teeder Gheyt, den fellen Wolff ontoghen 
Met ziet met lust aan tafel ondert praten 
De Schapen ruygh, na tstal toecomen blaten: 
En dOssen moed, met halzen neer ghesteghen, 
Den Ploegh verkeert sleypen tot rust gheneghen. 
  
raas tal werld, dees man leeft stil in luste, 
velt God het hoogh, hy houdt hem neer in ruste 
hoflicke pracht, haat hy, en draaght hem buurlyck: 
slachtende heel, ons Voorouders natuurlyck. 
coornwyn en kleed vernoeght zyn Lijf gestadich 
hert zin en moet danckt God, diet geeft genadich. 




  
vi.


	Op de stemme: Het waren twee ghespelen ghoed.
ALs ick zinck in myn eyghen grond, 
Door zoeck myn hart van binnen: 
Myn ondueghd wert my daar wel kond. 
Gheen dueghd kan ick daar vinnen 
  
Nochtans heb ick der dueghden schijn, 
Ghehadt in mynen weghen: 
Daar met zocht ick Gods ruste fijn 
Maar heb die niet verkreghen 
  
Nu heeft my de Schriftuur gheseyt: 
Wildy, O mensch ghenezen 
En komen tot u zalicheyd. 
In Christo moet ghy wezen 
  
Anders niemand dan Christ alleyn, 
En mach ten Hemel ryzen: 

{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet onreyns en zal daar certeyn, 
Gods Tabernakel pryzen. 
  
Zo maackt u nu met Christo een, 
Een Lid tot Godes eeren: 
Aan zyn Lichaam van zonden reen. 
Hier wilt u Ziel toe keeren. 
  
In hem te zyn het hart vervrueght, 
Tvernieut de ziel in rusten: 
Tghemoed verblyt dan in inder dueghd, 
Gheen quaed magh hem meer lusten. 
  
Met Christ vereenicht u ghemoed, 
Hy is Gods liefd vol trouwen, 
Volghdy hem in zyn weghen ghoed, 
Zo zuldy God aanschouwen. 
  
Och of my dit ghebuerde al, 
zo moght ick my verblyden: 
De hoop zeyt dat het werden zal, 
Wil ick met Christo lyden. 
  
Nu kan ick dit ghelooven niet, 
Zie ick op myn vermoghen: 
Maar als myn oogh op Gode ziet, 
Gheloof icks zonder loghen. 
  
Zyn Godlick macht staat noch bereyt, 
Myn zonden te bederven. 
Volgh ick hem in ghehoorzaamheyd, 
Zyn liefd zal ick verwerven. 




  

{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

vij.


	Op de wyze: Een oud Man sprak een Meysken aan.
NEemt mensch u zelf zorghvuldelyken acht 
Als u ghemoed niet luste werd verbeelt, 
Haast niet ter daad, maar stil na toordeel wacht 
Eer quaay begheert u zotte wille teelt. 
Doet niet dan u tverstand beveelt 
Want eerst ghedaan en na bedacht 
Heeft menigh in groot verdriet ghebracht. 
  
Wil u de luste trecken vander dueghd 
Bedenckt haar eynd eerst recht in u ghemoed 
Haar uytghang truert meer dan tbeghin verhueght 
Haar loon valt zuur, al schijnt den arbeyd zoet. 
Altyd men lust met onlust boet: 
Snel als een pyl vervlieght haar vrueghd, 
Daar voor blyft wroeghen pyn en onghenueght. 
  
Aanmerkt oock wel als ghy int oordeel staat 
Twe tyden die u noch voorhanden// zyn: 
Volght ghy de lust ghy vint u zelven quaad, 
V harte lyt terstont met schanden// pyn: 
Maar werkt ghy dueghd met handen // fyn, 
V ziel verblyt haar vroegh en laat: 
Haar vrueghde blyft, den arbeyd snel verghaat. 
  
Verkorenhart, als u de lust bekoort, 
Voor alle werk u hart tot Gode keert: 
Verdrukt u zin, na Christi inspraak hoort 
Wat u zyn Gheest in zulken twyfel leert, 
Strekt na der dueghd al u begheert: 
De lust des vleeschs in u versmoort, 
Zo vryt u Christus door zyn krachtigh woord. 




  

{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

viij.


	Op de wyze: maar als de mane schynet zo schynt etc.
OP huyden voor den dagheraad, 
Van snode lust verleyt, 
Zocht ick na myn behaghen quaad, 
Des werelds zalicheyd: 
Venyn zeer zoet bereyt 
Met druck heb icks beschreyt. 
  
Ick derfde shemels luchten// klaar 
En doolde boven maat. 
Ick viel int slaap met zuchten// zwaar 
Op dalghemeyne straat. 
My droomde ick was in praat, 
Met lust daar elck na ghaat. 
  
Zy sprack met woorden lievelick, 
Gheeft my, O mensch, u trouw: 
Ick ben u lust gherievelick, 
Dient my u lieve Vrouw, 
Want ick veel vrueghden brouw: 
Verdrijf oock alle rouw. 
  
My docht het scheen warachticheyd, 
Ick boot myns harten grond 
Zy loonde rasch met klachticheyd, 
En plaachde my terstond: 
Met druck die thert doorwond, 
Door haren valschen mond. 
  
Voor vrueghd ghaf zy my lyen// schier 
Haar Hemel wert myn Hel, 

{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flux quam my doe beryen fier, 
Die Naghtemeri fel: 
Myn druck was haar een spel, 
Ick lagh in zwaar ghequel. 
  
Tghevoel van dezer pynen// groot, 
Deedt slapen haast verghaan 
Ick zagh de zon doe schynen// bloot: 
Den Hemel open staan. 
Daar wilde ick henen ghaan, 
Herd schenen my die paan 
  
Den arbeyd groot bezwaarde// my 
My lockte tschoon ghezicht 
Gods luste openbaarde// my: 
Myn moed werd opghericht. 
Zy droegh alleen tghewicht, 
Ghoey lust maackt arbeyd licht 
  
Princesse schoon en dueghdelick: 
Reyn Goddelicke lust: 
Myn druck verdreeft ghy vrueghdelick: 
Myn brand hebdy gheblust, 
Nu ick u heb ghekust, 
Is al myn moeyte rust. 




  
ix.


	Op de wyze: Hoe luyde zang de Leeraar opter Tinnen.
DE domme jueght en kan niet wel verdraghen 
Des wyzen Vaders ghoed bestier, 
Zyn Erf ghaat hy om vraghen, 
Tvermoghen van zyn wille fier: 

{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eyghent hy zich alte schier 
Hy zalt hem haast beklaghen. 
  
Als dwaze jueght scheyd uyt zyn vaders oghen 
En hy des wysheyds tucht verlaat 
Terstond wert hy bedroghen. 
Doort volghen van zyn luste quaad 
Daar me boeleert hy boven maat: 
Verteert al zyn vermoghen. 
  
Al moght hem eerst een korte lust ghebueren 
Door wille met maght in onverstand. 
Hy most dat haast betrueren, 
Tvermoghen laat hy daar te pand. 
Lust wyst hem naakt al vander hand. 
En stoot hem uyt der dueren. 
  
Door armoe naakt en luste zot vol wonden, 
Heeft hy by qua ghewoonte fel 
Hem zelf in dienst verbonden. 
Daar hy by menigh boos opstel 
Ellendigh woont in groot ghequel 
En dient veel zwynsche zonden. 
  
Die eerst uyt lust van reden hem ghing keren 
En wert uyt edel tarwe kaf 
Door onbezochtheyds leeren, 
Lyt nu zyn welverschulde straf: 
En eet uyt honger verkens draf: 
Tuerblinde quaad begheeren. 
  
Dees ydelheyd en moght hem niet verzaden, 
Het Hemelsch brood was hy ghewoon. 
Zyn honger ghing hem raden, 

{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar huys te ghaan, niet als een zoon: 
Met bidden als knecht, om brood tot loon: 
En kennen zyn misdaden. 
  
De Vader liep zyn zoon van verre teghen, 
En heeft hem lievelick ontfaan 
Tkleed dat hy plach te draghen, 
Wert hem met eeren aanghedaan, 
Oock Ring en schoen, om wel te ghaan: 
Daar wert een Kalf gheslaghen. 
  
De dienaars hen tot blyschap vrolick stelden. 
Als heyligh schyn int werck verwert: 
Quam uyt des arbeyds velden. 
De Zondaar was t'verkorenhert: 
Hy zaght en nam dees vrueghd tot smert: 
Des schyn dueghds nyt rust zelden. 




  
x.


	Op de wyze: alzoot beghint.
HEt Godlick woord het levend hemels brode 
Was int beghin by Gode// 
Dit woord was God en wert een mensche blode, 
Voor alle tyds te myn 
Die treckt ons uyten dode, 
Met zynder liefden lyn. 
In hem wy klaarlick spoorden 
Des Vaders wille fijn 
Hy sprack zuyd en noorden, 
Tot die zyn stem aanhoorden 
Blyfdy in myn woorden 
Ghy zult myn Iongers zyn. 
  

{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een jonger magh doch gheensins beter wezen, 
Dan zyn Meester gheprezen: 
Die sterf om in te ghaan. 
Ghy moet oock sterven, zal hy u ghenezen: 
Die den dood met vrezen, 
Voor u eerst heeft bestaan: 
Want hyt oock openbaar zeyt, 
Vliet ghy d'Aardsche zwaarheyd, 
Ghy komt in s'Hemels klaarheyd, 
Daar zult ghy de waarheyd, 
Bekennen en verstaan. 
  
V zotte lusten hebben u bedroghen, 
In sduyvels net ghetoghen, 
En vast int strick ghestelt: 
Daar moet ghy druck, pyn ende smert ghedoghen, 
Zo lang als na de loghen 
V hart begheerlick helt, 
Als ghy die kont verzaken, 
En waarheyd zoeckt als gheld. 
Om haar vrueght te smaken, 
Zy zal dan voor u waken 
En u ziel vry maken 
Van alle dat haar quelt. 
  
Dees Godlicke prins is metten vleesch verscheyden 
Den wegh ons te bereyden: 
Tot God zo hyt bediet. 
Met liefde zal zyn Gheest ons nu voort weyden, 
In alle waarheyd leyden, 
Dees troost ons Christus Liet. 
Verghaan zyn onze dromen, 
Zyn woord ons Ziel ghebiet: 

{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zond is wegh ghenomen, 
Wy vrezen gheen verdomen 
Die in waarheyd komen 
En moghen sterven niet. 




  
xi. Cantic. Canticorum. I.


	Op de wyze des 130. Psalms.
Zwyght Hemel ende Aarde, 
Gheen schepsel maack gheluyd 
Elck lied hoe groot van waarde. 
Verstom en blyf in muyt 
Myn keel wil nu voortbringen. 
Een zang van hoghen toon: 
Gods gheest zal door haar zingen, 
Het lied der lieden schoon. 
  
Myn ziel met zang moet loven, 
Haar Bruyghoms liefde zoet: 
Door wien zy heeft verschoven, 
Al d'aartsche liefd onvroed 
Alleen om te ankleven, 
Gods zone naakt en bloot, 
Die hem tot haar verheven, 
Verneert tot inder dood. 
  
Myn hart verlangt van binnen 
Om worden met hem een: 
Hy kusse my uyt minnen, 
Met een zoet kusken reen: 
Van zynen lieven monde, 
Zyn zalighmakend woord: 
Dat werd mensch in myn ghronde, 
En breng zyn vrede voort. 
  

{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo magh ick rusten veyligh 
Op zyn borsten na wensch. 
Dat zyn Fonteynkens heyligh, 
Van liefd tot God en mensch. 
Die beter zyn dan wynen, 
Van zorghs onrusticheyd: 
Oock dan des ruex venynen, 
Vant vleeschs wellusticheyd. 
  
Oly breed uytgheghoten 
Is zyn lief name klaar: 
uyt zyn wonden ghevloten, 
Heelt zy myn wonden zwaar. 
Myn duysterheyd lichtghierigh, 
Verlicht zy door haar brand. 
Die doet my minnen vierigh, 
Zyn ghoedheyd met verstand. 
  
Zyn liefds weldaad ghemeyne 
Tot zyn vianden quaad, 
Baart nieuwe liefde reyne 
Int hert dat zulx verstaat: 
Daarom hem oock beminden, 
De Meyskens jong en schoon: 
Die min zyn waarde kinden, 
Dan dueghds gheschonken loon. 
  
Nu maakt my oock begheerlick, 
Naar u te lopen snel. 
Trekt my, O prince, heerlick, 
uyt mynder zonden hel. 
Trekt my tot u met dueghden, 
Ick heb om ghaan gheen maght: 

{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo lopen wy met vrueghden, 
In u, niet in myn kracht. 




  
xij. Ander lied vant zelve:


	Op de wyze des 1. Psalms.
DEr lieden lied, een Lied van liefde schoon, 
Een lied zeer hoogh, zeer klaar, zeer zoet van toon 
By Salomon, de vreede vorst ghezongen, 
Zingt Christus bruyd met vrederycke tongen: 
Verlost vant quaad beghaaft met dueghden reen, 
Verlangt haar ziel met Christo werden een. 
  
Hy kusse my (niet metten zuren mond 
Van Moyse streng) maar maack myn ziel ghezond 
Door tkusken zoet van zynen monde heyligh, 
Dats quytinge, ghenaad en vrede veyligh, 
Met liefde groot ter dood betoont na wensch 
Hy neem myns aan, en wert in my oock mensch. 
  
Zyn liefde reyn is lieflick boven wijn, 
Zo die de ziel, dees tlyf doet vrolick zyn. 
Des vleeschs wellust eynt snel met ewigh trueren 
Der zielen vrueghd, zal ewelick ghebueren 
Die uwen gheest uyt oud en nieu recht drinkt, 
Die Godes liefd, met liefd des naasten schinkt. 
  
uyt uwen Borst vol Hemels douwe zoet, 
Eel boven rueck van dierbaar zalve ghoed: 
Want daar u Liefd zo milt wert uyt gheghoten 
Spreyt zy haar rueck, voor al den Huysghenoten 
Haar daden ghoed, telen een ghoed gherucht, 
En maackt in my, O Christ, een zoete lucht. 




  

{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xiij. Vader ons,


	op de duytsche Melodije.
ONs vader ghoed in shemels troon, 
Maackt door dyn Gheest om dynen zoon 
Ons alle dyne kindren waard. 
Vernieut ons na dyn ghoedheyds aard, 
Zo dat ons hart, ziel ende moet: 
Alleen verbly in dueghden zoet. 
  
Gheheylight zy dyn groote Naam. 
Maackt ons oock heyligh en bequaam, 
Dat elck u ghoedheyd in ons pryst, 
Door liefd, die dynen aard bewyst, 
Aan vriend en viand met weldaad: 
En elck bemin, maar niemand haat. 
  
Dyn Ryck in onze zielen koom, 
Weest daar alleen ons Prince vroom. 
Ghebiet met uwe waarheyds kracht: 
Ons hart, ons lust, en ons ghedacht. 
Dryft ons vernuft uyt dynen Ryck, 
Zo heerschapt ghy daar rustelyck. 
  
Dyn wil gheschie op dAardsche ghrond, 
Als inden Hemel talder stond: 
Dats in ons Aardsche vaatkens broos, 
Als in dyn heylghen willeloos. 
Neemt wegh ons wil den dynen gheeft: 
Gheeft dat elck na dyn wille leeft. 
  

{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft ons huyden ons daaghlix brood, 
Des levens woord, der zonden dood: 
Dat lyf en ziel voet krachtelick, 
Tot uwen dienst eendrachtelick. 
Schept in ons honger na dyn woord, 
Dat wijt beleven zoot behoort. 
  
Vergheeft ons Heer al onze schuld, 
Als wy ons Naastens met gheduld 
Quyten zonder wraackghiericheyd. 
Schenkt ons ter liefden viericheyd, 
Diet al recht lyt, hoopt en verdraaght. 
Barmherticheyd, Heer, u behaaght. 
  
Leyt ons niet in bekoringe, 
Die tot u Ryx verstoringe, 
Ons totter zonden lusten brengt, 
Ghetrouwe Vader niet ghehengt, 
Dat Sathans list ons ziel vermoort, 
En boven onze kracht bekoort. 
  
Verlost ons Heer van alle quaad, 
Van zotte lust der zonden zaat, 
Van loghen van ghewoonte boos, 
Van eerzucht nyd en ghiericheyd loos 
Vryt ons van zulke knechticheyd, 
Tot dienst van dijn gherechticheyd. 
  
Amen, dat is, het werd alzo: 
Tghebeds verkryghen maackt ons vro, 
Als dat gheschiet in waarheyds gheest. 
Elck bid ghelovigh onbevreest: 
Wy zullens kryghen alle ghaar. 
Want diet belooft, zeyt ewigh waar. 




  

{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xiiij.


	Op de wyze des 50. Psalms.
WY Ballingen verstroyt met hopen veel 
uyt Nederland, ons alder aardsch Prieel, 
Meest al om weldoen buyten enigh schuld 
Laat ons den here bidden om gheduld, 
En meer ons zonden dan Gods straffe haten: 
Des Heeren ghoedheyd zal ons niet verlaten. 
  
Om berghen tlijf, elck al zyn haaf begheeft, 
Met alle daar ons harte meest ankleeft: 
Om d'edel ziel, daar Godes gheest in rust, 
Vlieden wy niet, ons harten minste lust, 
Maar volghen die plat teghen Gods gheboden 
Daar door wy ons ellende zielen doden. 
  
Int vlieden van de Tyrannie fel, 
Ontzien wy moeyten, arbeyd noch ghequel: 
Maar om tontghaan des Duyvels bloedicheyd, 
Bidden wy niet met recht ootmoedicheyd. 
Wat baat ons vryheyd vander menschen handen 
Als darme ziel vast leyd an Mammons banden. 
  
Wy vluchten tland, maar niemant boosheyd vliet 
Elck bout op mensch, maar opten Heere niet. 
Meer men na huys, dan na den Hemel hoopt 
Elck donghevanghens Beren huyd verkoopt. 
Wy klappen niet dan van ons leed te wreken. 
Hoe derren wy God om ghenade smeken? 
  
Vergheven wy niet menschen ons ghelyck 
Zou God quyteren tvolck van zonden ryck 

{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen hy voorwaar, dus doet van u de wraack: 
Bid God dat hy u vyand beter maack, 
En roept dan vry, van anxtelick bezwaren: 
Vergheeft ons heer, als wy ons schuldenaren. 
  
De Heer toont ons zyn liefde in zy Roe, 
Blyft ghy verhert (O mensch) zo ziet wel toe 
Dat hy zyn roe niet en verscherpe meer, 
Of dat hy niet zyn straf van ons en keer, 
En ons na lust verhart int quaad laat zwerven 
Om zo in weelden ewigh te bederven. 
  
Ghy Bander heeren thart tot Gode keert 
Belyt u zond, met harten kleyn verneert, 
Onder Gods hand, en hem ghelaten staat: 
Staat na Gods liefd, verlaat des Duyvels haat 
God zal ons door die vander Maaghd geboren wert 
Ontfermen, en helpen als zyn verkorenhart. 




  
xv.


	Op de wyze: te Munster staat een freynen huys.
IN elck mensch is byeen verghaart, 
Ziel ende Lijff van verscheyden aard 
Elx ghoed wil ick hier nu beschryven, 
Des Lichaams vlught snel, en therte bezwaart 
Dander zal ewigh blyven. 
  
Al is de mensch zaligh van lijff, 
Al heeft zyn lust al haar gherijf 
Al leeft zyn zotte hart na wenschen, 
Dit lyflicke ghoed en hout gheen gheblyf, 
Rasch scheyt het vanden menschen. 
  

{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wert dees man zaligh ghenaamt 
Die tvoedtsel kleyn na zyn nootdruft raamt 
Die slecht en recht hem kan gheneren: 
Die in ghoey ghezontheyd leeft zoot betaamt 
En heeft een wijf met eeren. 
  
In gheenen twist noch groote staat 
En komt dees mensche, dien niemand haat: 
Zyn honger koockt hem slechte spyzen, 
Hy slaapt zonder zorgh totten dagheraad: 
Hy is vriend metten wyzen. 
  
Al ist nochtans datmen zulx heeft, 
Hy macht weer nemen, diet eerst werf gheeft: 
Want buyten ons zyn deze dingen 
Maar die aander zielen zalicheyd kleeft 
Niemand machs hem af dwingen. 
  
Niet zichtbaars deze Man begheert, 
Want hy zyn hart vander wereld keert: 
Haar werring neemt hy al int ghoede. 
Met reden hy al zyn lusten regheert, 
Rustigh leeft hy van moede 
  
Zulk mensch en hoopt noch vreest niet meer 
Hy sterft en leeft God zyn rechte heer 
Hy is eenvuldigh wys en trouwe 
Na t'opperste ghoed jaaght hy langs zo meer 
Dus derft zyn vrueghde rouwe 
  
Oordeel in waarheyd gheeft hem kracht. 
Zyn Naasten helpt hy dagh ende nacht: 
In weldoen leyt zyns harten vrueghde, 

{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy leeft altyd zo hy wil zyn gheacht, 
Om dueghd bemint hy dueghde. 
  
Nu ziedy Prins, de zalicheyd, 
Van ziel en Lyff met klaar onderscheyd: 
Het beste wilt altyd verkiezen, 
Dit zalighe leven vint ghy bereyt: 
Koont ghy u zelf verliezen. 




  
xvi.


	Op de wyze: Maar als de maneschynet, etc. Als voor het 8. Lied.
DEs menschen zotte slechticheyd, 
Verblint in eyghen baat, 
Bidt God met ongherechticheyd: 
Al om haar hooghste quaad, 
Maar die hem zelf verstaat, 
Begheert niet zonder raad. 
  
De luyden en bekennen// nu 
Hen zelf noch Gode niet, 
Door onverstand zy schennen// nu 
Haar leven met verdriet: 
En kiezen niet voor iet, 
Want elck op tytlyk ziet.  
  
Staat, Ryckdom, eer, wellusticheyd 
Met macht nu elck begheert: 
Tverkryghen maackt onrusticheyd, 
Tmisbruyck den dwazen deert: 
Want tis hem al verkeert, 
En tscheyd met droefheyds steert. 
  

{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die de liefd aanmercken// kan 
Die God tot ons waard draaght 
Neemt vrolyck al Gods wercken// an 
Hem nerghens af beklaaght: 
Al schynt dat God hem plaaght, 
Zyn moed blyft onverzaaght. 
  
Dees Prins laat al tverghanckelyck 
En zoeckt een ghoed ghemoed: 
Gods wille volght hy danckelyck, 
Des menschen hooghste ghoed 
Daar zyn begheert na spoet: 
Ghelyck int zuur en zoet. 




  
xvij. uyt het xxxi. Capittel Proverb. Het loff eender dueghdzamer vrouwen.


	Op de wyze: Onze Vader etc.
EEn vrouwe neerstigh ende vroed 
Verciert met alle dueghden ghoed 
In eeren hoogh te loven staat. 
Haar kuysche trouw, en vrueghd eerbaar 
Den perlen dierbaar ende klaar// 
In waarde hoogh te boven, ghaat. 
  
Lief ende waart is zy haar Man, 
Zyn hart op haar betrouwen kan: 
Hem zal onbreken gheld noch schat. 
Altyd zoeckt zy hem ghoed te doen, 
Niet quaads is hy van haar ghewoon 
In weldoen werdt zy gheen tyd mat. 
  

{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In wol werckt zy profytelick 
Int zachte vlas oock vlytelick: 
Met haren handen arbeydzaam, 
Zy is een Koopmans schip ghelyck, 
Dat komt van verd met nering ryck, 
Vol ghoeden elck een aanghenaam. 
  
Zy staat op inde stille nacht, 
Opt werck vant huys neemt zy wel acht 
Dat zy dan haren Maarten gheeft. 
Een vruchtbaar Acker is haar zin, 
Die koopt zy met haar hands ghewin 
En plant daar wyn die vrueghd in heeft. 
  
Altyd omghort dit vlytigh tWijf, 
Haar reyne lendens vast en stijf, 
En sterckt haar kloeck en vroom. 
Des nachts bluscht zy haar keerse niet, 
Want zy den oorbaar vrolick ziet, 
Des nerings vrucht is wellekoom. 
  
Begheerlick zy haar handen streckt, 
Aan haar Spinrocken ruygh bedeckt, 
Met wol of vlas, des kleeds beghin. 
Haar vingeren niet stille// staan 
Die ghrypen kloeck de spille// aan. 
Het spinnen brengt veel eeren in. 
  
Eerlicke mildheyd pleeght zy dan 
En vult der armen buyck daar van: 
Dien gheeft zyt, eert zyn schaamte vraaght 
Haar volck ontziet gheen winters wee, 
Gheen haghel noch gheen koude snee: 
Want elck ghevoerde kleren draaght. 
  

{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tapiten maackt zy zelf voor haar 
Haar kleed is wit van zyde klaar 
Oock is schoon purper hare dracht. 
Haar Man zit inder poorten hoogh, 
Eerlick vermaart in elck mans oog: 
En by den groten groot gheacht. 
  
Reyn doecken klaar van zyde net, 
Werckt en verkoopt zy altemet, 
En doet den Kramers boorden schoon. 
Met eere oock met dapperheyd, 
Is zy bekleed na recht bescheyd. 
Haar oudheyd brengt der vrueghden loon. 
  
Int opdoen van haar kloecke mond 
Maackt zy haar wijsheyd loflick kond: 
Haar tong leert duechd behaghelick. 
Om zichtelyken zy bespiet, 
Al wat in haren huys gheschiet: 
Zy eet haar brood niet traghelick. 
  
Kinders heeft zy van zeden// ghoed, 
Die pryzen haar met reden// zoet: 
Haar Man houds' oock zeer lief en waard. 
Men vint wel vrouwen eel en ryck, 
Maar deze Vrouw ghantsch duechdelyck 
Is boven al pryzlick vermaart. 
  
Een valsch ding is de minlickheyd, 
Oock is des schoonheyds zinlickheyd, 
Een ydel droom en vluchtigh niet: 
Maar zulken dueghdelicken vrouw, 
Kloeck, neerstigh, en oock ghetrouw, 
Is waard datmenze eere biedt. 
  

{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na haarder handen wercken fijn, 
Zal zy zeer hoogh gheprezen zijn: 
Want hare vruchten zyn lofzaam. 
Van haar weldaden menighfout, 
Zullen vertellen jong en oud. 
Want dueghde maackt een ghoede naam. 




  
xviij.


	Op de wyze: als voor het viij. Nieuwe jaar.
WIl iemand hier het leven Gods verwerven 
Zyn lusten moet hy derven 
Met al zyn blindheyds wensch, 
Want niemand magh dit niewe leven erven 
Dan die de boos heyd sterven 
Van haren ouden mensch. 
Dees dood moet voor beghinnen 
Eert leven hier verblyt. 
Dit doet ons God beminnen 
tVernieut ons hart en zinnen, 
En kan den dood verwinnen 
In dezen niewen tijd. 
  
Wie noch zyn oude leven niet kan haten, 
En maght oock niet verlaten, 
Om tnieuwe te bestaan, 
Men ghiet gheen nieuwe wyn in oude vaten. 
Men hecht gheen oude ghaten 
Met nieuwe Lappen aan. 
Maar die hier met ghetruere 
Zyn oude mensch af snijd, 
Verwerft van uur tot ure, 
Aard' ende Hemel pure, 

{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De niewe Creature, 
In dezen niewen tijd. 
  
Isser in Christ een niewe mensch verheven, 
Die oud is al verdreven: 
Het wert al nieu ghemaackt. 
Een niewe Gheest zal God den niewen gheven, 
Die hem van nieuws aankleven, 
Met heelder harten naackt. 
Elck hart wil hy vernouwen, 
Dat boos heyd hier vermijt: 
Hy zal den Acker bouwen, 
En met zyn Gheest bedouwen, 
Nieuw vruchten doen aanschouwen, 
In dezen niewen tyd. 
  
Een niew ghebod heeft doude Wet bedwongen, 
Diet alles doet verjonghen, 
Dats Liefde onbesmet. 
Nu werd den Heer het niewe Lied ghezongen, 
Men spreeckt met niewe tongen, 
Van deze niewe Wet. 
Dit niewe volck verbreden 
Gods lof ghebenedijt, 
Dees kindren niew betreden, 
Den niewen wegh met vreden: 
Dats Christus vol waarheden: 
In desezen niewen tyd. 
  
Sterft Prins u lust en al u zot begheren, 
Zo komdy noch met eeren, 
Int niew Ierusalem. 
Die hem vant oude leven niet wil keren, 
Moet deze rust ontberen: 

{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdoemt bevint hy hem. 
Die namaals wil verblyen, 
Moet sterven, dit is klaar: 
Gheen Voorhuyd noch besnyen, 
Mach buyten Christo vryen. 
De nieuwe mensch moet stryen, 
Int eerst vant nieuwe Iaar. 




  
xix.


	Op de wyze: ten is niet lang gheleden, dat ick laetst ghing by. etc.
O Wereld vol valsch behaghen, 
Vol leed, vol druck, vol klaghen: 
Myn hart doet ghy versaghen, 
Dus wil ick u begheven: 
Ghy smeeckt om hard te plaghen, 
Int helpen legdy laghen: 
u lust eynt snel met knaghen, 
V hoop doet anxtigh beven, 
Ghy quelt als ghy verblyt: 
u liefde steeckt vol nyd. 
Ghy lacht meest als ghy byt: 
V vrede is een stryd, 
Ghy vliet die u aankleven, 
V stieren brengt in sneven, 
Die ghy wilt hoogh verheven, 
Werpt ghy tonder in alzo korten tyd, 
Die oyt u Dienaars bleven, 
Hebt ghy trouwloos verdreven: 
Met druck naamdy haar tleven: 
Ick laat u al eer dat ghy my ontghlyt. 
  

{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V ryckdom doet behoeven, 
V lof is meest by boeven: 
V weelde baart bedroeven: 
Bedrogh is al u schynen, 
Elck proeft u zonder proeven, 
Zo listigh kondi troeven, 
Ghy looft elck zonder toeven, 
Zyns herten medeciynen: 
Den vrecken loofdy baat, 
Den elen hoghe staat, 
Den ghulzighaart ghebraad, 
En elck quaay toeverlaat: 
Verraders schencktmen wynen, 
De vrome drinckt venynen, 
Doprechte doet ghy pynen, 
Wie dueghd lieft, die werd van u ghehaat: 
Ghy zoeckt om niet te vynen, 
Begheert met volle schrynen, 
En rooft elck vanden zynen, 
Wat minst hoort, is mi u meeste daad. 
  
Onvast is al u bouwen, 
V loon bedroeft met rouwen, 
Ken machs niet meer betrouwen 
Maar schey van u mits dezen. 
V lief veel leeds kan brouwen. 
u recht doet twist aanschouwen, 
Omt hebben en omt houwen, 
Verdruckt ghy weeu en weezen. 
Ghy doet nu stryden bloot, 
Ghebroeders zonder nood. 
Het kleyn vecht teghent groot, 
En elck teghen den dood. 
Die doedy anxtigh vrezen, 

{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

tVerschrickt aders en pezen, 
Dus wont ghy int ghenezen: 
Levende sterft het volck in uwen schoot. 
Dueghd werd by u misprezen, 
Tquaad roemdy uytghelezen 
Tis hooghst by u gherezen: 
Waan en schijn is hier u daaghlix brood. 
  
Adieu princes vol trueren, 
Stoot my uyt uwer dueren, 
Ken zal my niet verstueren: 
Toont vry al u vermoghen, 
V ghaven zyn doch lueren, 
Want dien ze meest ghebueren, 
Doen zy t'hart verschueren, 
Als zy haar zyn ontoghen, 
V tijd werpt ons ter neer, 
De jongheyd vlucht met leer. 
De man zoeckt kost en kleer: 
De oudheyd krankt met zeer. 
Dan is den tyd vervloghen, 
Zo vindt hem elck bedroghen: 
Doort schijnsel van u loghen, 
Die vliede ick en neem van u mijn keer, 
Ken zoeck na gheen verhoghen, 
t'Verdrucken wil ick doghen: 
V macht heb ick verspoghen: 
Adieu wereld, ick heb een trouwer Heer. 
  
FINIS. 




  

{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xx. Voor een ander ghemaackt.


	Op de wyze: O combien est. etc.
IC minde een maaght uyt onbedachte jueght 
Al eer myn oghen haar recht zaghen, 
Na d'aanzicht schoon, waand' ic haar hert vol dueghd: 
Na twoord dacht ick trouw te bejaghen. 
Eer ick myn reden raad kond vraghen: 
Koockte Venus thert inder minnen vuur. 
Een korte vrueghd werd mi lanck herde zuur 
Natuur dect ontrou dick met scoon behagen. 
  
Als Duyfken slecht en minlick zonder ghal, 
Scheen zy met my eerst te verblyden. 
Haar zoet ghelaat my tzotte harte stal: 
Ick werd haar eyghen door zulck vryen. 
Ick boot haar trouw, zy ghinx niet myen 
Haar lust heeft my in eerbaarheyd gherieft. 
Twas niet dan schyn, al docht het my ondieft, 
Want liefd, blijft liefd en mint tot allen tyen. 
  
Hoe mueghdy lief int hart nu sluyten haat 
Dat my jonstigh voormaals was open 
Al quam myn liefd oock me door Venus raad, 
Niemand en moght myn trouw ontknopen. 
Maar dyn ontrouw bedrieght myn hopen, 
Wy schenen een, al door der minnen kracht. 
t'Gheschil heeft ons een quaay Sibil ghewracht: 
Die dacht, u schoonheyd dierder te verkopen. 
  
Princesse, thert dat ghy door loghen staalt, 
Heeft my u meyneed weer ghegheven. 

{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick zocht u eer, zelf hebdy schand behaalt: 
Lelick doet u verwaantheyd sneven. 
Licht is u trouw, en quaad t'aankleven. 
Ick ken u nu, al was ick eerst verdwaast. 
Paayt andren oock, te lang heb ick gheraast, 
Zo haast ick u verloor, vand' ick myn leven. 




  
xxi. Ter liefden van een Maghet, wiens Bruydeghom ouer wegh deerlick was vermoort.


	Op de wyze: Een amourues fier ghelaat.
UAn lief te zyn verscheyden, 
Is rechte lied' een dood: 
Al machmen troost verbeyden, 
Verlanghens druck valt groot. 
Wat droefheyd zalt dan wezen 
Daar lief wanhopigh derft: 
Die liefste uyt ghelezen, 
En zonder sterven sterft? 
  
Al sterf ick alle vruechde, 
Ick sterf myn droefheyd niet. 
t'Ghedencken van liefs duechde, 
Is my een doods verdriet. 
Kond ick myn hart zo wachten, 
Voor tschadigh trueren fel, 
Als van des vruechds ghedachten: 
Ghe-eyndt waar myn ghequel. 
  
O wrede handen bloedigh, 
Die deerlick hebt doorboort: 

{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myns Bruyghoms herte ghoedigh 
En my in hem vermoort: 
Moght ghy oock zo vermoorden, 
Myn liefde als myn lief: 
Ick zocht v zuyd en noorden, 
Zulck dood waar my gherief. 
  
Maar ghy o God allene, 
Vermueght dit in waarheyd. 
Die toont door pijnlick wene, 
d'Ellend en die waarheyd: 
Van daartsche Creaturen, 
Wanneermer t'hert opstelt, 
Zo rooft ghy talder uren, 
Elx afgod die hem quelt. 
  
Ghy hebt o Heer met smerte, 
V zoon, myn lief ghehaalt 
Trekt oock myn liefd en herte 
Tot u, dwelk was ghedaalt, 
Van u op daarttsche mensche, 
Met aardsche liefd verzot: 
Wort ghy alleen myn wensche, 
Myn hoop, myn troost, myn God. 




  
xxij.


	Op de wyze: Te Mey als alle de Volghelkens zingen, etc.
DOor wissel van liefde myn leven verhueght, 
Ick hebse begheven, daar alle myn juecht 
In druck om is verloren: 
Een minlick ghenuecht, 

{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vrouken vol dueghd: 
Heb ick daar voor verkoren. 
  
Die ick eerst minde, en achte my niet, 
Al toochd ick haar ionst, zy konst met verdriet 
In trueren my bedelven: 
Daart hart nu op ziet, 
Haar liefden my biet: 
Zy mint my als  haar zelven. 
  
Haar liefde myn klaghen en trueren afsnyd, 
Van zorgh en droefheyd heeft zy my bevryt: 
Wy zyn een met ons beyden, 
Gheen wereld, gheen tyd, 
Gheen dood, gheen nyd, 
En zal ons moghen scheyden. 
  
Daar liefde door jueghde schoon neemt beghinne 
Ruymt zy in leelicke oudheyd den zinne, 
Myn liefd wast talder uren, 
Hoe ickse meer kinne, 
Hoe ickse meer minne: 
En dat zal eewigh duren. 
  
Zy blyft ghetrouw oock na de dood 
Haar harte staat open haar zinnen bloot. 
Daar met zy wel kan raden, 
In jammer in noot, 
In wederstoot: 
Blyken haar eedel daden. 
  
Haar wysheyd myn leven in rusten voedt, 
Haar schoonheyd my altyd verblyden doet: 
Haar kennis doet my erven 

{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het opperste ghoed, 
Een oprecht ghemoed: 
Dat nemmermeer magh sterven. 
  
Princesse, u name staat zeker en pleyn, 
Al in myn ziele, u ghoedheyd certeyn, 
Lost my van alle smerten, 
Levende ghemeyn, 
Als Korenhart reyn, 
Zyn wy in een twee harten. 




  
xxiij.


	Op de wyze: alzoot beghint.
AL mynen tyd, 
Heb ick verteert, 
In liefden daar ick bleef verneert 
Zonder profijt, 
Om een die my noyt heeft begheert, 
Zy heeft met my den zot ghescheert: 
Al mynen tyd. 
  
Na hare jonst, 
Zocht myn ghemoed: 
Die miste ick maar schoon woorden zoet, 
Ghaf zy met konst: 
Dick heeft zy my uyt spot// gheghroet 
Dies liep ick als een zot// arm bloed 
Na hare jonst. 
  
Nochtans mind' ick, 
Die loze Vrouw: 
Op hope dat zy troosten zouw, 
Zy zeydet dick 

{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar in vant ickse onghetrouw, 
Dwelck my arm dwaas int hart deed rouw: 
Nochtans mind' ick. 
  
Al Korenhert, 
Princesse fier, 
Ben ick veyligh voor u dangier: 
Verlost van smert, 
My lust niet meer van uwen bier, 
Ick leef nu vry, na myn manier: 
Al korenhert. 




  
xxiiij.


	Stem als voor het achste.
WIl iemand andren zynen droom vertellen, 
Die hem plagh te quellen, 
Hy moet eerst wacker zyn, 
Maar die noch draghen Venus kap niet bellen 
En konnen niet vertellen, 
Der liefden zotheyds pyn: 
Die de juecht met schanden, 
Verblint door schoon aanschijn, 
Bevryt van haren handen: 
Raad ick die eel verstanden, 
Dat zy Venus banden 
Ontvlien als quaad venyn. 
  
Hem zelven zal hy haast in onrust vinden, 
Door lusten heel verblinden: 
Die thert aan Vroukens leyt, 
Want zy het zeyl stellen na alle winden: 
Al die oyt zeer beminden, 
Bekennen dees waarheyd: 

{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar vruechd is haast vervloghen, 
Het trueren lanckzaam scheyt. 
Venus schijnt schoon voor ooghen, 
Haar waarheyd steeckt vol loghen: 
Zy heefter veel bedroghen, 
In droefheyds net ghebreyt. 
  
De liefde is een bitter Goddinne, 
Komt haast in Ionkheyds zinne: 
Daar zy verlang uyt ghaat, 
Met listen schiet zy snellick als een spinne, 
tVenyn van zoete minne: 
Int hert door schoon ghelaat: 
Betovert die ghedachten, 
Verdrijft der zinnen raad. 
Die haren dienst verpachten, 
Op Hel noch Hemel achten, 
Haar leven is vol klachten: 
In zotheyd willens quaad. 
  
Ryckdom end ere doet de liefd begheven, 
Alleen om te aankleven, 
Eens Vroukens hert onvast: 
Mint zy dan mede, licht komt zy tot sneven, 
Al was zy eerst verheven, 
Zy wert een onwaart ghast: 
Machmens oock niet verwerven, 
Zoot dwaze luste past, 
Zo moetmen lief dan derven, 
Druck komt het hert doorkerven, 
Zulck leven is een sterven: 
Daar druck verdrietigh wast. 
  

{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonne noch Maan moghen doghen verklaren 
Die met vrou Venus gharen, 
Bewonden zyn verblent, 
Als zy haar liefken willen laten varen, 
Zietmenze veel tyds paren, 
By lief daart harte went: 
Haar lief willen zy schouwen, 
En lopen daar omtrent: 
Haar scheyden is vol trouwen, 
Tverlaten doet aanhouwen, 
Haar blyschap steeckt met rouwen, 
Den steert als een Serpent. 
  
Schout prins de minne, wilt ghoe raad aanhoren: 
Zyt ghy niet dooff van oren, 
In Venus net verwert, 
Het kussen van liefs mondeken verkoren, 
En wilt niet meer na sporen, 
Vliet haar ghezicht, expert 
Om tharte te doorwonden, 
Met dootelicke smart: 
Vlucht ghy zulx tallen stonden, 
Venus band werd ontbonden, 
En ghy vrolick bevonden, 
Een vry verkorenhart. 




  
xxv. Volghing Vergily: danslied.


	Op de wyze: kond' ick die Maneschyn bedecken. etc.
Ghy Drinckebroers berooft van zinne, 
Oock amourueskens jonk en breyd, 
Hoet u doch voor die blinde minne: 

{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor die dolle dronckenheyd. 
Want Venus en de Wyn, 
Hier trecken eenen lyn. 
Zoet zyn zy int aanschyn. 
Ende lonen na met pyn. 
  
De liefde kan de kracht bederven 
En maakt den mensch een schimme// kranck. 
De wyn doet zwieren ende zwerven 
Oock dolen met een slimme// ghanck. 
Want Venus en de wyn, 
Hier trecken eenen lyn. 
Zoet zyn zy int aanschyn. 
Ende lonen na met pyn. 
  
Die liefd ontdeckt verholentheden 
En maackt oock twist zeer bloedelick. 
De dronck doet het secreet verbreden 
En vechten zeer verwoedelick 
Want Venus en de wyn, 
Hier trecken eenen lyn. 
Zoet zyn zy int aanschyn. 
Ende lonen na met pyn. 
  
De min aanziet noch dueghd, noch ere 
Verblint den mensch in schand// en spot. 
Het zuypen acht op wet noch leere 
En maackt veel ghoey verstanden// zot. 
Want Venus en de wyn, 
Hier trecken eenen lyn. 
Zoet zyn zy int aanschyn. 
Ende lonen na met pyn. 
  

{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouw Venus maackt van vryen slaven: 
Verteert het bloed inwendelick. 
De wyn veerneert Vorsten en Graven, 
Verteert het ghoed ellendelick? 
Want venus en de wyn 
Hier trecken enen lyn 
Zoetzyn zy int aanschyn 
Ende lonen na met pyn. 
  
O prins wildyt u niet beklaghen, 
Om vrucht ter noot dees lust aankleeft. 
Laat u den dranck maar dorst verjaghen, 
Dees maat het leven ruste gheeft. 
Want Venus en de wyn 
Hier trecken enen lyn 
Zoet zyn zy int aanschyn 
Ende lonen na met pyn. 




  
xxvij.


	Op de wyze: Je suis disheritee.
ZY leven inder hellen, 
Die Venus als Goddinne eren. 
Hert zin en moed zy quellen, 
Al die haar dolle min hanteren. 
Want zy altyd begheren, 
En werden nemmermeer verzaat. 
Nochtans magh hen niemand daar af keren, 
Dan die verzocht die zotheyd recht verstaat. 
  
Bedrieght iemant hem zelven, 
Dat hy met vrueghde waant te minnen: 
Die zal hem heel bedelven, 

{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In droefheyd eer hyt kan verzinnen. 
Zoet schynet int beghinnen, 
Maar teynd' altyd met trueren plaaght. 
Een willigh verdriet ist int bevinnen 
Al levend dood is elck die minne draaght. 
  
Al schynt het minnen lustigh 
Behaaghlick in des jueghds aanschouwen: 
Het valt int laatst' onrustigh 
Ellendigh, pynlick en vol rouwen. 
Want van die schalcke vrouwen 
Meest wert bemint die tmeeste gheeft 
Verblint is hy die haar kan betrouwen 
Als die dontrouw met zotte trouw aankleeft. 
  
Hert zin, o prins verheven, 
Treckt van dees vrouwkens tzal u vromen. 
Haar zoet fenyn doet sneven. 
Hoedt uwen mond voor hare tomen. 
Want die in haar net komen, 
Verdwynen in haar bloed en ghoed 
Haar woordekens schoon acht al voor dromen 
Blyft vry, leeft bly en hout een kuysch ghemoed 




  
xxviij. Danslied


	Op de wyze: ghy zotten en zottinnen.
Nu hoort na my van Liefde wil ick zingen 
Die thert heeft vry// magh vrolick omme springen 
Maar die haar handen wringen, 
Door Venus lustens kracht: 
En konnen zich niet dwingen 
Zy trueren dagh en nacht. 
  

{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefd die plaght, voormaals te zyn vol trouwen: 
Wert nu veracht// dit brengter veel in rouwen: 
Alzomen magh aanschouwen, 
Bedrogh heeft regiment: 
In mannen en in vrouwen, 
Reyn jonst blyft onbekent. 
  
Doort wezen jent// met valsche woorden schone 
Werd elck gheschent, ghebracht int spot en hone 
Ontrouw spant nu de Kroone, 
Int ontrouw aardsche dal. 
Veel drux gheeft zy te lone: 
Met pyn en ongheval. 
  
Eel prins wie zal// de listen valsch bekinnen: 
Diemen nu al// ghebruycket inder minnen. 
De Mans zyn meest van binnen 
Tot hoerdery ghestelt 
Zo staan der Vrouwkens zinnen 
Oock veel na tlieve gheld. 




  
xxix. Danslied vant houwelick ende verscheyden vrouwen.


	Op de wyze: alzoot beghint.
GHy vryers die opt vryen ghaat 
Ick wil u huwen leren 
Volght boven lust der vrienden raad 
V voorspoed zal vermeren, 
Eer ghy u gheeft in dezen staat 
Voorsint wel of ghy truert te laat 
Wildyt van God begheren 
Ghy krijght en wijff met eren. 
  

{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zoeckt ghy meer het gheld of ghoed 
Dan dueghd en eerbaar zeden: 
Oock schoonheyd of het edel bloed 
Meer dan verstand en reden: 
Zo vangt een lyck-wat u ghemoed 
Door schoon ghelaat en spreken zoet 
Dees zal u leven leden 
In drux ellendicheden. 
  
Men vint by arm en oock by ryck, 
Zeer veel verscheyden vrouwen. 
Daar zyn die haar voort houwelick, 
Wel reynkens konnen houwen. 
Als zy ghetrouwt zyn met practyck 
Leggen zy als een zuegh int slyck. 
Zo dat zy spouwen zouwen, 
Die zulken kladd' aanschouwen. 
  
Daar zynder spytigh en rebel, 
Oock bitsigh als qua teven. 
Die zyn haar man een aardsche hel, 
Een onrust al haar leven. 
Roertmense aan men vintse fel. 
Gnorren en korren is haar spel, 
Daar deze zyn verheven, 
Moet Ian ghaat achter beven 
  
Oock zynder veel van luyer aard, 
Als Ezels traagh int wercken. 
Hier by is leckerheyd ghepaart 
Daar aan men tlicht magh mercken. 
Voor alle werck zyn zy vervaart, 
Het nuesken lust na vlaey of taart. 

{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer veel ghaan zy ter kercken, 
Om klappen metten klercken. 
  
Oock vintmen hoopwerck pronxters fijn, 
Verpaauwt achter en voren. 
Als Henxten zy hovaerdigh zyn, 
Dees eyschen toom en sporen. 
Alle vuyl werck is haar een pyn. 
Zy spieghelen stadigh haar aanschyn, 
Om Menschen te bekoren, 
Haar man die blyft verloren. 
  
Princes, daar al myn troost an leyt 
Ghy kont u dueghd bewyzen: 
Als bye nut met naarsticheyd, 
Weet ghy tghezind te spyzen 
V dienst is voor u man bereyt. 
Ghy doet met dueghd en vrolickheyd, 
V man in eren ryzen. 
Men magh u niet volpryzen. 




  
xxx. Gheestelyke zin opte Muzyke,


	Op de wyze: O Koning van Vranckryck wel lieve Neve.
ALs al de menighvuldighe ghedachten 
Met alle smenschen begheerlicke krachten 
tVerstant ghehoorzamen ghelyke, 
En reden dan de mate daar slaat 
Met een voorzichtighen rypen raad 
Waar vintmen Lieflicker muzyke. 
  

{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Heren, Vorsten, landen ende steden 
Eendrachtelick leven in ghoede vreden 
En d'arme hem neret vanden Rycke. 
Als d'overheyd ghoede Wetten gheeft 
De ghemeynte dan in ghehoorzaamheyd leeft 
Waar vintmen lieflicker muzyke. 
  
Als veel ghoey herten die tquade bedwingen 
Eenmoedelick Gode een lofzang zingen 
En stichten elck met wel doens blyke. 
Zo dan haar meester de Wet des heren, 
Haar stemmen in een doet accorderen 
Waar vintmen lieflicker Muzyke. 
  
Maar als Goods kindren door Iesum ghevryt 
Eenmoedigh God loven en pryzen altyd 
Vereenicht door des Gheests practyke: 
En zingen inder Liefden ghilde 
Met vruechden zonder maat int wilde 
Men vint gheen lieflicker Muzyke. 




  
xxxi.


	Op de wyze: alst beghint.
DEn meesten rust, 
En besten lust, 
Magh elck hier licht verwerven: 
Die heel verlaat. 
Zyn wille quaad, 
En daghelix ghaat sterven. 
Wildy Goods rycke niet derven, 
Bid zo ick u// ra: 

{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft Vader dat, 
Ick zeg fiat, 
Voluntas tua. 
  
Ons wille boos, 
Stryt hier altoos, 
Teghen den wil des Heren. 
Zyn wil gheschiet, 
En d'onze niet, 
Dit doet ons rust ontberen. 
Dus bidt met recht begheren, 
Int herte stille: 
O vader ghoed, 
Vol wysheyd doet, 
V Godlick' wille. 
  
Des vleeschs vernuft, 
Wenscht ghans versuft, 
Dat noch tot scha zal komen. 
Goods wijsheyd kent, 
Goods liefde zent, 
Het best dat ons magh vromen, 
Bid (om u wils betomen) 
Heer slaat my nu// gha: 
Gheeft Vader dat, 
Ick zeg fiat, 
Voluntas tua. 
  
Ons Prince groot 
Riep in zyn dood 
V wil gheschiede o vader. 
Ons wil verliest, 
Als zy verkiest, 
Dit quelt ons alle ghader. 

{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck roepe uyt sherten Ader 
In zyn gheschille: 
O vader ghoed, 
Vol wysheyd doet, 
V Godlick' wille. 




  
xxxij. Tafellied


	Op de wyze: Al hadden wy xxv. bedden wy zouden daar te Mey niet en pluym af hebben, om dat het dus waayt.
WY dancken den waard, 
Om dat hy ons voet: 
En dedel wynghaard, 
Die dees druyfkens zoet, 
Ons mildelick biet, 
Dit wyntken wilt drincken 
Hy doet het ons schincken 
uyt Liefde om niet. 
  
Drinckt al vry droncken 
Van dees zoete most 
Zy wert gheschoncken, 
Buyten onze kost. 
En mindert verdriet, 
Dit wyntken wilt drincken. 
Hy doet het ons schincken, 
uyt liefde om niet. 
  
Dees vruchtbare ranck 
Verdrijft ons rouwe 
Door lieflicke dranck, 
En Hemels douwe. 

{==D5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy in ons ghiet 
Dit wynken wilt drincken. 
Hy doet het ons schincken. 
uyt Liefden om niet. 
  
Smaackt prince dees wyn 
In reynder borste 
Zy doet vrolick zyn 
En bluscht den dorste 
Met Hemels bediet 
Dit wynken wilt drincken. 
Hy doet het ons schincken, 
uyt liefden om niet. 




  
xxxiij.


	Op de wyze: Aanhoort nu myn gheklagh.
GOd heeft den mensch ghemaackt, 
Hem tot een Beeld en schyne. 
Op dat hy bloot en naackt 
In God daar ruste waackt, 
Zouw leven onghelaackt. 
Daar uyt is hy gheraackt, 
Alleen door ick en myne. 
  
Helaas door ydel waan 
At hy t'Serpents venyne. 
Als hy ghing nemen aan, 
Goods wezen wel ghedaan. 
In onrust most hy ghaan. 
Met druck werd hy belaan. 
Alleen door ick en myne. 
  

{==D6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft zyn God veracht. 
Zyn zelfs heer wilde hy zyne. 
Zyn zotheyd onbedacht, 
Heeft hem daar toe ghebracht. 
Des hy nu leet verpacht, 
En truert dagh ende nacht: 
Alleen door ick en myne, 
  
Doe hy zyn God verliet, 
Quam hy in dodes pyne. 
Want Godes wil gheschiet 
Altyd, zo hyt ghebiet. 
Men machs beletten niet. 
Dit lyt hy met verdriet: 
Alleen door ick en myne. 
  
Zyn eyghen wille quaad 
Dorst na des quaadheyds wyne. 
Goods ghoedheyd let de daad, 
Alleen tot smenschen baat, 
Die zulx niet recht verstaat. 
Daar om hy droevigh ghaat, 
Alleen door ick en myne. 
  
Maar al Goods Princen reen 
Trecken met hem een lyne. 
Zy zyn in Gode een, 
uyt gratien ghemeen, 
Vry van druckigh gheween, 
In vruechden groot en kleen, 
Verlost van ick een myne. 




  

{==D6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxxiiij.


	Op de wyze: het voer een aal oud Ruyterken.
ICk wil nu zingen een nieu ghedicht, 
Van redens oogh der zielen ghesicht: 
Van God tot man ende vooght ghesticht, 
Over de Vrouw zyn luste. 
Die uyt zynen middel is aanghericht, 
Doort aanschouwen vant ghoede wezen int licht 
Hem te verzelschappen in zynen ruste. 
  
Dees man was jong en onverzocht 
Als lust hem tot het begheeren brocht 
D'onkuysheyd heeft hem aan druck gheknocht, 
Verlatende Goods vruechde. 
Een ydele waan heeft dit al ghewrocht 
Die maackte hem zo blind dat hy onbedocht 
Ghehoorzaam wert de lusten zynder juechde. 
  
Zo wert die Here een knecht met gheween, 
Van d'ander schepselen al ghemeen. 
Al diend' hy zyn luste teghens reen, 
Zy moght hem niet verzaden. 
Want Goods eewigh wezen, en anders gheen, 
Magh smenschen begheren vernoeghen alleen. 
Dies bleef hy met zyn dwaze lust beladen. 
  
Doe was hem tleven een zware dood. 
Zyn lust wert pyn doort onverstand groot. 
Hy vant zich zelf ghants naackt ende bloot, 
En leerde met zyn schade: 
Dat dienste van lust brengt jammer en nood 

{==D7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

tVerstands heerschappy voed de ziel als brood 
Des hy die lust ghing sluyten uyt zyn rade. 
  
Beproefde nood ghaf hem doe tverstand 
En maackte hem der vrouwen vooght te hand. 
Die dwanck hy doe met des redens band 
Na rust was al zyn schouwen. 
Zyn ghangen die streckten na shemels land. 
Al werd hy van zotheyd noch aangherant: 
Het onverstand en moght hem niet meer houwen. 
  
Daar na heeft Goods licht zyn ziel verklaart 
En int ghezicht een nieuw lust ghebaart. 
Daar zyn dees drie in een verghaart, 
In Godes gheest verheven. 
God stiert dan de man in wysheyd vermaart 
De man het Wyf oock na Godlicker aard. 
Vol rust vol lust vol vreed' is zulck ghoed leven. 




  
xxxv.


	Op de wyze: alst beghint.
EEn ghoed nieuw lied heb ick ghedicht 
uyt al ghemeynder minnen. 
De nood heeft my daar toe ghesticht, 
Met wel verzochte zinnen. 
Een spieghel wert hier elck een opghericht, 
Die ghaarn hen zelf zouw kinnen. 
Dus keert mensch ernstlick u ghezicht 
Ter waarheyd die u verborghen licht 
V staat zult ghy hier vinnen. 
  

{==D7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In onverstands verblind vernuft 
Zien jonckheyds domme ooghen: 
Op ydel waan en schyn van lust, 
Daar doort al wert bedroghen: 
Zo komtmen in dees Wereld vol onrust, 
Eer wyt bekennen moghen. 
Heel onvernoeght en onghebluscht 
Blijft elx verlangen dat de loghen kust 
Daar door zy pyn ghedoghen. 
  
Hier opent dan de luste duur, 
Tschalck oogh dat ons komt quellen. 
Dat scheyt met boosheyds dicke muur 
Van God die Wet ghaat stellen. 
Die toont de zonden groot tot elcker uur 
Veel meer danmen magh tellen. 
Al doetmen dueghd het valt noch zuur 
De daad vant quaad men laat door Wets bestuur 
uyt vreze vander hellen. 
  
Tot datmen valt in dodes klacht 
Dan machmen hoop besporen. 
Die toont ons heyl in Godes kracht, 
De huerling werd gheboren. 
Die werckt zo naarstigh dat zyn ziel versmacht: 
Om t'Hemels loon verkoren 
Het ghoed hy bekent, bemint noch acht 
Zyn arbeyd wert hem zuur dagh ende nacht 
En blijft meest al verloren, 
  
Want knecht of huurling zullen niet 
Blyven int huys des heren. 
Maar t'kind datmen in allen ziet 
uyt Liefd den Vader eren. 

{==D8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al magh zyn zwacke juecht na Goods ghebiet 
Al t'quaad noch niet afweren, 
Gheen loon noch Hemel het bespiet. 
Maar t'loopt tot zynen Vaar, wat hem misschiet 
Om hulpe te begheren. 
  
Dit kind in duechden opghevoet 
Wert jongheling van daghen. 
Zyn kennis meert vant beste ghoed 
Dat zoude hy ghaarn bejaghen, 
Maar vint zyn macht te kleyn na wil en moed 
tWelck hy zyn vaar ghaat klaghen. 
tVerzoecken maackt hem dan recht vroed 
Die zyn wil na macht wel matighen doet 
En vryt zyn hert van plaghen. 
  
De prins de man de vrome held, 
Neemt alzo toe int wezen 
Met macht wert zyn verstand verzelt 
Als Koning uytghelezen. 
Dan ruymt zyn vyand flux met schanden tveld. 
Hy truert niet meer uyt vrezen. 
Gheen ydel hoop zyn hert ontstelt 
Goods teghenwoordicheyd zyn ziel versmelt 
Int vuer van liefd gheprezen. 




  
xxxvi. Lied: op des dichters ende zyn vrunds namen.


	Op de wyze: ung coeur vivant en langoureux desir.
UVil enigh Mensch des herten rust verpachten 
Hem zelf in al moet hy recht kennen leren 
Die schepper volghen met al zyne krachten 

{==D8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ryck-dom en armoed al even veel achten 
Zo'on magh hen dan gheen creature deren 
Schout, hy onrust, ter rusten moet hy keren. 
  
Die hem bevoelt met onrusten beladen, 
En blindelick in trueren ghaat versmachten: 
Van quade lust verleyt op vreemde paden, 
Zyn ziel die wenscht na verlossing van quaden. 
Maar t'moet meer kosten dan wenschen met klachten 
Wil eenigh mensch des herten rust verpachten. 
  
Ryck van verstand wert hy die t'alder uren 
Verdrucken leert al zyn onwys begheren. 
Die zyn ghedacht door oordeel klaar leert puren: 
tBeghin ten eynd voorzichtigh pooght te sturen. 
Zyn onachtzaamheyd zoo uyt ghaat weren 
Hem zelf in al moet hy recht kennen leren. 
  
Vol komen wert dees mensch buyten en binnen. 
Gheen ydel moeyten quellen zijn ghedachten. 
Hy zoeckt na rust met op merckende zinnen. 
Oprechte kennis doet hem God beminnen. 
Hy laat zyn wil en leert tot zyn verzachten 
Die schepper volghen met alle zyn krachten. 
  
Keerssen veel klaarder dan der zonnen lichte, 
Heeft hy int hert, die al des Werelds vrachten 
In zyn ghemoed ontfangt met kloeck ghezichte 
Leven en dood is hem een int ghewichte. 
Hy kan zyn moed voort verkiezen wachten 
Rijcdom en Armoed al even veel achten. 
  
Koorn ende Wijn ooc vroukens zonderlingen, 
Doen haar misbruyckers pijnlick thert verteren. 

{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hun van zotte lusten laten dwingen. 
Maar als de mensch alle tydlyke dingen, 
Bestendelick ghebruyckt tot Godes eren 
Zo en magh hem dan gheen creature deren. 
  
Hert zin en moed heeft hy o prins vol vrueghden 
Die wel bezitten kan en wel ontberen. 
Zyn oudheyd bloeyt altyd in verscher jueghden 
Hy is verenight met Godlyke dueghden 
Tot alder tyd moet vre in hem vermeren 
Schouwt hy onrust tot rusten moet hy keren. 




  
xxxvij.


	Op de wyze: waar magh zy zyn die Liefste myn. 
Kenisse zingt. 
BEghint o ziel een Liedekyn, 
Van een rechtvaardigh oordeel ghoed. 
Komt alle die in twiste zyn, 
Zoeckt Salomon den Rechter vroed. 
Toont hem u zake met ootmoed 
De waarheyd u daar niet en schaamt. 
Zo wert u leet door lief verzoet 
En ghy met my zaligh ghenaamt. 
  
Een moeder wiert ick ongheblaamt 
Van liefde doort ghelove vast. 
Myn zotheyd metter jueghd verzaamt 
Heeft reden onder wil belast. 
Onachtzaamheyd heeft my verrascht: 
Doort slapen diep in onverstand. 

{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men stal myn kind, een vreemde ghast 
Quam my (helaas) daar voor ter hand. 
  
Ronds om my waackte aan elcken kant 
Verkeerde lust een hoere quaad. 
Als dees my beestlick slapen vant, 
Stal zy myn kind der liefden zaad 
Daar voor liet zy een doodlicke haat. 
De dagh quam aan ick ben ontwaackt. 
Daar zagh ick truerigh inder daad 
Dat lust my tleven hadde ontschaackt. 
  
Ellendigh heeft my dit ghemaackt, 
Ick vand' my metter dood ghepaart. 
Dit dode kind heb ick verzaackt: 
Al hadde ick t'leven niet bewaart. 
Ick sprack tot lust quaay hoer vermaart 
Ghy zyt de moeder vander dood. 
Liefd is myn kind van levens aard 
Dit gheeft my weer in mynen schoot. 
  
Zy weygherde, my dwanck den nood, 
Haar voor den Koning te daghen snel. 
Dien klaaghd' ick daar lusts onrecht groot 
Die tleven nam door valsch opstel. 
En my met quade lusten fel 
Haar dode draght ghaf voor myn kind. 
Zy sprack t'hoort u, ghy weet het wel. 
Dits tmyn, hoe zeer ghy t'leven mint 
  
Terstont sprack Salomon wys ghezint 
Het levend kind deelt rasch aan tween. 
Des was te vreen de luste blind. 
Dit oordeel heeft my thert doorsneen. 

{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bad den Koning met gheween: 
Datmen het kind dogh leven liet, 
En hyt haar liever ghave alleen. 
Want levend' deeltmen liefde niet. 
  
Eer ick tkind bracht in doods verdriet 
Ick derfdet liever talder tyd. 
De dode helft my gheen vrueghde biet. 
Want liefd jeghens ghedeeltheyd stryt. 
Myn dood waar al beter profijt 
Dan liefd om lust zouw zyn ghedeelt 
Het is myn schuld, ick kent ick lyt 
Tis myn verzuym dat lust dit speelt. 
  
Ick sprack o Koning Godlick beeld 
Myn recht zoude ick verlaten eer 
Dan tkind dat in my is gheteelt 
Onschuldigh lyden zoude zeer. 
Spreeckt gheeft haar tkind al levend' weer. 
Want kennis is liefds moeder reen. 
Zo heb ick myn ghemoeds begheer 
En wert verlost van druck en ween. 
  
Nu heb ick u weer Prince kleen, 
O leven Goods het grootst' zyt ghy. 
Ghy zyt myn God en vaar alleen. 
Ghy wilt dat ick u Moeder zy. 
Al slaap ick nu, ghy waackt voor my: 
V wysheyd hoedt voor alle smert. 
V waarheyd maackt myn ziele vry. 
V liefd omhelst u Verkoornhert. 




  

{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxxviij.


	Op de wyze: O wreed lede daar van ick zing dit lied.
TEr Wereld rond 
Is nu meest onghezond 
Met boosheyd heel duerwond 
Het volck in alle staten. 
De daad bewyst ons grond 
Vol quaadheyds talder stond 
Al spreeckt van God de mond 
Wat zalt ons moghen baten? 
  
Een zoonken waard 
Wert s'vaders woord vermaart 
Van moeder kuysch en zaart 
Gheboren opter straten. 
Zyn wy met zond bezwaart 
En hy zyn Godlick aard 
In ons niet nieuw en baart 
Wat zalt ons moghen baten? 
  
Liefd en ootmoed 
Wast leven Christi ghoed, 
Ons alder zonden boet: 
Als wy die willen laten. 
Maar als ons hoghemoed 
Door nyd verdryven doet, 
uyt ons zyn leven zoet 
Wat zalt ons moghen baten? 
  
Met pynen groot 
Sterf Christus t'levens hood: 

{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons uyt dieper nood 
Int leven te vervaten. 
Blyven wy willigh dood 
Diep inder weelden schoot 
Vervaart voort lydens brood, 
Wat zalt ons moghen baten? 
  
In s'hemels troon, 
Int ewigh wezen schoon, 
Voer doe die Godes zoon. 
Hy lieft ons boven maten. 
Blyft elck hier metter woon 
Zoeckt elck na t'aardsche loon 
Ist vleesch elx hertsen kroon, 
Wat zalt ons moghen baten? 
  
Dees prince fijn, 
Dees zuyver Godlick' wyn, 
Der zielen medecijn, 
Gheneest niet door schoon praten. 
Zy moet ghedroncken zyn 
Zal zy verdryven pyn 
Of al ons schone schyn 
En zal niet moghen baten. 




  
xxxix.


	Op de wyze: ghevare ghevare hoe ist nu met u vlas.
MEt zinnen met zinnen 
Merckt mensch op mynen zanck. 
Komt ghy ter waarheyd binnen 
Zo zegt God lof en danck. 

{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De droeve zal troost winnen, 
En kracht de zwacke kranck, 
De kruepel ghanck, 
Die dorst heeft, dranck, 
De blinde klaar ghezicht. 
In Christi zuldyt vinnen, 
Volght ghy hem na int Licht. 
  
Met trouwen, met trouwen 
Heeft hy zijn God ghebeen. 
Laat u ghenade douwen 
Op al myn jonghers kleen. 
Want zy hen aan u houwen 
En in myn paden treen. 
Dus maacktse een, 
In ons ghemeen 
En wy tzamen in haar 
Op dat zy ons aanschouwen 
In enicheyd te ghaar. 
  
Het leven, het leven 
Ben ick vol vrede groot. 
Mensch wildy my aankleven 
Ick vry u vander dood 
Dijn honger wert verdreven 
Ick ben des Levens brood. 
Al uwen nood, 
En wederstoot, 
Verjaagh ick metter daad. 
Mijn ryck zal ick u gheven, 
Als ghy u zelf verlaat: 
  
Den armen, den armen 
Ben ick het hooghste ghoed. 

{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den droevighen t'ontfermen 
Der schulden volle boet: 
Den kouden het verwermen, 
Door mynder liefden ghloed. 
Des doolders voet, 
Stier ick met spoed, 
Weer opte rechte baan. 
Die om haar zonden kermen, 
Doe ick in vrueghden ghaan. 
  
Den zotten, den zotten, 
Ben ick Goods wysheyd klaar. 
Die met hem zelve spotten 
Prijs ick by mynen vaar. 
Die als het koorn verrotten 
Make ick in my vruchtbaar. 
d'Ghevangen schaar 
In zonden zwaar 
Verlos ick talder tyd. 
Die als Potbackers potten 
Myn wercking in haar lyt. 
  
Ter scholen, ter scholen 
Ghaan zy int leven myn. 
Hoe moghen zy dan dolen, 
Als ick haar wegh moet zyn? 
Haar kracht leyt diep verholen, 
In mynen krancken schyn. 
Myn waarheyd fyn, 
Haar Medecyn, 
Verdryft al haar ghequel. 
En treedt onder haar zolen 
Dood duyvel zond' en Hel. 
  

{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees heren, dees heren 
En Princen breng ick thuys. 
Daar zy dan vrueghd hanteren 
Bevryt vant pynlick kruys. 
Haar magh dan niet meer deren, 
Der slangen valsch ghespuys. 
Van haar abuys, 
Schand' en confuys, 
Maack ickse ewigh vry 
Dan ben ick mensch met eren 
En zy Godlick in my. 




  
xl.


	Op de wyze: Alle myn ghepeys doet my zo we.
EEn stryd van vreden in myn ghemoed, 
Doet my met trueren nu zingen// vro. 
Ick ben in weelden vol teghenspoed, 
Een slaaf bevryt van veel dingen// sno. 
Vrywilligh laat ick my dwingen// zo. 
Tghebreck doet my veel ghoeds ghebruyken. 
Door stoutheyd wert ick gheringen// blo. 
uyt ghal leer ick nu honigh zuyken. 
  
Vol vrunden ben ick van vrunden bloot. 
Vol kennis leef ick nu zonder raad. 
Vol rusten woel ick in onrust groot. 
Vol liefde vinde ick my inden haat. 
Vol eren wert ick van elck versmaat. 
Vol trouw vind' icker veel ontrouwe. 
Vol ghoeds begheer ick noch onverzaat 
Vol blydschap truert myn hert in rouwe. 
  

{==E5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int niet zo vind' ick nu al dat is. 
In schanden wert meest myn eer vermeert. 
D'onzekerheyd maackt myn ziel ghewis. 
Het ondervinden my dit recht leert. 
Ontzeggen kan ick myn zelfs begheert: 
En blyven int verandren stadigh. 
Als al de Wereld hem van my keert 
Blyf ick by mynen God ghenadigh. 
  
Princes dit is nu myn vreedzaam strijd: 
Myn loghen vol van warachticheyd. 
Een God maackt my al myn ghooykens quyt. 
Ghetroost blyf ick mits in klachticheyd. 
Aankleefdy t'schepsels onmachticheyd 
Troostloos lyt ghy duer Godes toorn// smert. 
Ick hebt verzocht met aandachtichheyd. 
En blyf verworpen een verkoornhert. 




  
xli.


	Op de wyze: Psalm. 59.
ALmoghende ghetrouwe here, 
Die altyd troost in druckigh zere 
Vertroost schier dyn verdruckte bruyd, 
Benauwt vertreden vant onkruyd. 
t'Quaad heeft nu d'overhand ghenomen. 
De boze spotten met de vromen. 
Zy schudden thoofd met groot verwyt. 
Troost heer dyn kerck tis nu de tyd. 
  
Lyt niet dat wy boven t'vermoghen, 
Des vyands overdaad ghedoghen: 
Op dat de booz' gheen overhand 

{==E5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghekrygh' in ons wil en verstand. 
Maar heer verdryft nyt uwen rycke, 
Den bozen met boosheyd ghelycke. 
Zalft onze zielen inden grond 
Want wy zyn dodelick ghewont. 
  
Ist heer dat ghy noch wilt kastyden, 
Zo gheeft ons kracht dat wyt recht lyden, 
Tot lof van uwen name groot, 
Dat wy die pryzen totter dood: 
Zo lang ons hoop staat op den menschen, 
Zo lang wy zottelicken wenschen, 
Zo lang wy bouwen op ons kracht, 
Zo lang wert ghy door ons veracht. 
  
In onze roem wilt ghy niet helpen, 
Maar al ons kommer troostlick stelpen, 
Zo haast als elck hem zelf verlaat, 
En bloot op u beloften staat. 
Dus bloot ons heer van creaturen, 
Vernielt in ons door doods bezuren 
Ons vleesch, ons wil, ons quade lust 
Voert ons dan recht in uwen rust. 
  
Toont prins u bystand in dees noden, 
Wilt eerst ons huysvyanden doden, 
Daar na verlost ons vant ghespot 
Van die nu zeyt, daar is gheen God. 
Hy dringt en quelt aan allen zyden. 
Laat hem in ons dood niet verblyden 
Maar weyt u Schaapkens veyligh// voort. 
Ter eren van u heyligh// woord. 




  

{==E6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xlij.


	Op de wyze: Psalm. 86.
VAn liefd zingt myn herte veyligh, 
Zondigh, natuurlick, en heyligh. 
Zondigh mint de mensch het quaad, 
Dat Goods ghoedheyd zere haat. 
Zondigh mintmen ghoede dingen: 
Diemen boven God gheringen: 
Zo aankleeft, al zynze ons vreemd: 
Datmen truert als God die neemt. 
  
Hem zelf mint de mensch natuurlick 
Dit lockt ons tot liefd gheduurlick. 
Haar mildheyd elck mensch gherieft: 
Dan verdwynt ons eyghen liefd. 
Natuurlick oock oyt beminde 
Alle moeder haren kinde. 
Dat zy voedt met zorgh en vlyt 
Niet om haar maart kints profijt. 
  
Heyligh moetmen de Liefd pryzen: 
Die van d'aard om hoogh kan ryzen 
Daar zy lieft God boven// al 
Want God zelf dees loven// zal. 
Dees baart liefd in herte en zinnen, 
Die den naasten doet beminnen, 
Als hem zelf ter liefd van God. 
Dits alder gheboden slot. 




  

{==E6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

xliij.


	Op de wyze: Myn ziel loof nu den Heer.
T'Cruys moet ghedraghen zyn, 
In droefheyd of in pyn, 
Onlydzaam of gheduldigh. 
Twe vintmer om misdaad, 
T'een ghoed en t'ander quaad 
Maar t'derde is ghants onschuldigh: 
  
De slincker moorder boos, 
Lyd als een Goddeloos, 
Zonder berouw van zonden. 
Het quaad bemint zyn hert. 
Hy haat des kruyces smert. 
En lastert Christi wonden. 
  
De rechter schaker ghoed, 
Bekent met ware ootmoed, 
Dat hy zyn straf is waardigh. 
Die lyd hy met gheduld 
En pryst Christi onschuld 
Die maackt hem flux rechtvaardigh. 
  
Maar die onschuldigh lyt, 
En in zyn kruys verblyt, 
Sterft willigh al zyn lusten. 
Het kruys Christi lydzaam 
Draaght hy in zyn Lichaam. 
Gheen kruys magh hem ontrusten. 




  

{==E7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xliiij.


	Op de wyze: Psalm. 41.
DE schone lust verbeelt met kloecker handSerpent 
In smenschen onverstand 
Treckt tot haar inde rueckeloze nachtEva
 Adam
 ouertredings
 dood. 
Al des begheertens kracht. 
Dees lockt dan oock de reden zo onvroed 
Datmer de zonde doet. 
Zo baart die lust de zonde en den dood, 
Zo komt de mensch in nood. 
  
Dan ismer voor den lieven God beduchtAdams vlucht 
Datmen uyt vrezen vlucht. 
Onschuld is wegh ware boosheyd verstomtvygh bladen 
Dien valsche schyn vermomt. 
Daar doolt de Mensch in zyne zede// quaad, 
Die hem gheen vrede// laat. 
Tot dat God roept, die hem van zonden weckt,vygh bladen 
En totter dueghden treckt. 
  
Diens truerigh herte, dan begheerlick hoortStraf
 Belofte
 vrouwen
 zaat 
Des heren straffend woord: 
En draaght zyn kruys met een lydzaam ghemoed, 
Verkryght beloften zoet. 
Beloft van dueghd, die door des waarheyds raad, 
Ons Serpent: lust en Serpentszaad dencken viantscap haat: 
En Serpentshooft. waan het hoofd, der zonden leden, al, 
In ons vertreden// zal. 
  

{==E7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ist, o prins, dat in dees Christen stryd 
De Serpent hoeren waan noch zomtyds byt: 
In Wyfs veerssen. onvoordachte lust die thert behaaght 
En lustelick belaaght 
Betrouwt den Heer, zyn Wet int herte schryft 
En in zyn woorden blyft: 
Die waarheyd zal u vryen vande smert 
Als haar Verkoornhert. 




  
xlv.


	Op de wyze: Het voer een maaghdeken over ryn, zy hoede haars vaders lammerkyn.
SPint vlytigh ghy spinsters al ghemeyn 
V Bruylofts kleed, slecht, fyn en kleyn 
Na u bruyghoms behaghen, 
V tyd die nu is, was, of wert zeer kleyn, 
Bruyckt recht, het zyn drie daghen. 
  
De draat die ghy op u spille wint 
Is nu van daghe, u werck beghint 
Buyght om Goods Wet u wille: 
Verenight met God die u zeer bemint 
Volght snel zyn draayen stille. 
  
Ist dat u tghehaspeld ghaarn mishaaght, 
En twerck van ghister t'herte knaaght, 
Laat dit den morghen leren. 
Maackt opzet in Christo zyn hulp bejaaght 
Om u vant quaad te keren. 
  
T'vlasch aanden rocken dat morghen is 
En hoopt niet op tis onghewis. 

{==E8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spint nu dueghd int hanteren. 
Weest liefd dan dit webbe, zo kryghdy fris 
Een Bruylofts kleed van eren. 




  
xlvi.


	Op de wyze: Psalm. 43.
TE recht is hy volmaackt, 
Die niet en mist enigh woord. 
Rasch doolt een tong, die haast verstoort 
Want toorn tverstand ontschaackt. 
Zoeckt ghy rust op aardryck, 
Zo denckt alsmen dy iet misdoet. 
Gheeft heer gheduld, door ware ootmoed 
My schiedt gheen onghelyck. 
  
Stelt dynen mond een slot 
Verstomt u zelve met voorraad 
Als iemands klap of quade daad, 
V trecken wil van God, 
Den poort uwes monds neemt acht. 
Opent die niet voor zonne schyn. 
Dan breeckt des toorns scherp fenyn, 
Met vroede antwoord zacht. 
  
Dees Raad voorkomt die zond, 
Die dick de tong uyt toorn bedryft. 
Maar als iemand misdoet of kyft, 
Veel nutter zwyght de mond. 
En denckt met David dan, 
De Heer dees quade mensch verweckt: 
Op dat in my naackt werd' ontdeckt, 
Hoe ick verdraghen kan. 
  

{==E8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ghoed ist boven al 
Datmen voort quaad doen, of verwyt 
Met herten ghoed ghebenedyt 
uyt liefde zonder ghal. 
Dat dede ons Meester ghoed, 
Hangende aant kruyce bloedelick: 
Volgh ick u Heer langmoedelick 
V liefd myn tong behoet. 




  
xlvij.


	Op de wyze: Psalm. 23.
 IN Ionckheyd dom doet ons het blind verkiezen, 
Donnoselheyd, en tleven ghoed verliezen. 
Dan dolen wy pynlick op vreemde paden 
Tot dat ons God doort licht zynre ghenaden, 
Dellendicheyd van onzen staat doet weten, 
En toont de zond daar wy den dood aan eten. 
  
Hier blyckt de kracht, van waarheyds eerste kennis. 
Die openbaart des loghens valsche schennis: 
Zo hatelick, dat wy daar ghants af ghrouwen: 
En zyn bedrogh niet meer konnen betrouwen. 
Dan komt Gods vreze int hert om ons ghenezen: 
En maackt dat wy Gods toorn en straffe vrezen. 
  
Als dan de mensch mistrouwt de valsche loghen 
Ter waarheyt keert, zyn heel verdoolden oghen: 
Zo zent de Heer tgheloof int herte leerlick. 
Dat haar ontfangt, vrywilligh en begheerlick. 

{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees doet Goods woord boven tvernuft ankleven: 
Tot inder dood, uyt hoop vant ewigh leven. 
  
Duer dit gheloof, beghint de mensch te stryden, 
Teghen de zond, ghetroost in druck en lyden. 
Verzocht verstand, van zotheyds lust ellendigh 
Heerschapt met raad, over zyn wil inwendigh. 
Die is nu ghoed, en volght in ootmoed stille, 
Christi bevel int doen van s'vaders wille. 
  
Wel hem die zo ghelovigh tquaad kan haten: 
En na Goods woord, die aardsche lust verlaten 
Om zalichlick int ghoede land te wonen, 
Zo Abraham deed, want dit zyn rechte zonen 
Van Abraham oock vruchtbaar Christen rancken. 
Haar hooghste lust is Goods ghena te dancken. 




  
xlviij.


	Op de wyze: Psalm. 12.
DE ere Goods, van kruys verdriet en lyden, 
Is talre tyd den Wereld een ghespot. 
Die heeft gheen hoop om namaals te verblyden: 
En spreeckt int hert, daar was noch is gheen God 
  
Daarom acht zyt voor blinde razerye. 
Datmen zyn wil, om Godes wille haat. 
Der vromen wegh noemt zy een dwazerye. 
Om dat hy zelf zyn lust en wil verlaat. 
  
Maar als zyt zien de zonen Goods te wezen 
Wiens leven hier, hen was een spotterny. 

{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan roepen zy uyt wanhoop van ghenezen, 
Helaas te laat blyckt onze zotterny. 




  
xlix.


	Op de wyze: Psalm. 38.
DIe hier na Goods woord wil leven, 
Hem aankleven, 
Ydel waan met aardsche lust, 
Die poghen door valsche treken, 
En zoet smeken, 
Hem te houden uyt Goods rust. 
  
Volghdy, zeggen zy, u dromen, 
Ghy zult komen, 
uyt veel vrueghden in trueren. 
Blyft hier, wildyt niet beklaghen, 
By u maghen, 
Binnen der weelden dueren. 
  
Maar die God ghelooft ootmoedigh, 
Haast hem spoedigh, 
uyt hem zelf tot God te treen. 
Hy komt met hoop en betrouwen, 
Door veel rouwen, 
In vrueghden met God ghemeen. 




  
L.


	Op de wyze: Psalm. 8.
ONs levens tyd, 
Strytmen hier vroegh en late. 

{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarmen wel strydt 
Is vyandlyke hate. 
Die haat bestaat 
In quaadheyds kennis klaar. 
t'bekende quaad 
Te laten valt niet zwaar. 
  
Wellust bekoort 
Door schoone schyn met smeken. 
Der slangen woord 
Toont noch zyn valsche treken. 
Ghemene waan, 
Wil zyn als Goden groot. 
Door dit bestaan 
Komen wy inden dood. 
  
Maar die Goods raad, 
Boven haar lust aankleven: 
En metter daad 
Des Heren woord beleven: 
Werden ghebracht 
Int Godlick leven zoet: 
Door Godes kracht, 
Niet door ons vleesch of bloed. 
  
Wie zo verwint 
Danckt God, verlost van rouwen. 
Wie nood bevint, 
Zoeckt hulp met vast betrouwen, 
Wie God dan vreest, 
Moet hier uyt vrueghd of pijn, 
In waarheyds gheest 
Bidden of danckbaar zyn. 




  

{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

li.


	Op de wyze: Psalm. 5.
GOd schept den mensch ter zalicheden, 
Maar zotte wil hem sneven// doet. 
Dan komtmen weer int leven// ghoed, 
Alleen door doden en vertreden, 
Van quaden zeden. 
  
Tot dit verstand magh niemand raken, 
Dan door des heren heyligh// woord. 
Dat helpt den kleynen veyligh// voort 
Om hen door quaadheyds recht verzaken 
Zaligh te maken. 
  
Die hier het quaad zeyt ghoed te wezen, 
En hem van God niet raden// laat 
Blyft stadigh in zyn quaden// staat. 
Maar die ootmoedigh God wil vrezen, 
Wert heel ghenezen. 
  
Dees heeft Goods woord tot zynder spyzen. 
Hy sterft zyn wil en luste// quaad. 
Daar door hy in Goods ruste ghaat, 
Daar hy zyn God met dueghds bewyzen 
Waarlick kan pryzen. 




  
lij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
LAat ons het lof des groten Konings zingen, 
Diens grote macht volbrengt zeer grote dingen. 

{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy vryt zyn bruyd met daden wonderlick, 
En vangt den schalck in zynen eyghen strick. 
  
Hy bracht zyn bruyd uyt duysterheyds qua plaghen, 
Op enen wegh van drie verlichte daghen. 
Die wegh is zelf des levens helder licht, 
Der blinden oogh' en waarheyds klaar ghezicht: 
  
Zy nam op haar ghedacht, wil, ende wercken, 
Int hemels licht, een wacker scherp opmercken. 
Dacht, wild' en deed na Goods behaghen// zoet: 
En trad den wegh van dees drie daghen// ghoed. 
  
Haar jaaghden na de zonden ongheneeslick. 
Herts-tochten quaad verschrickten voor zeer vreeslick 
Zy stont benauwt omcinghelt metter dood. 
God hulp zyn bruyd, van menschen hulpe bloot 
  
T'gheloof sloegh rasch met een ghewilligh lyden 
D'herts-tochten quaad: dat meer weeck hoogh ter zyden: 
En inde plaats vant overval onstuur, 
Wast water weeck den bruyd' een stalen muur. 
  
Maar zo wast niet den na jaghenden zonden 
Want het beviel den bloetdorstighen honden. 
Zo dat zy al verdroncken kleyn en groot. 
En zoncken diep te grond' als wichtigh loot. 
  
Kindren des lichts, die eerst waart duysterlingen, 
Wandelt int licht laat u gheen juck aandwingen, 
Van Pharao, maar vry van zyn zwaarheyd 
V vryer pryst in gheest en in waarheyd. 




  

{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

liij.


	Op de wyze: Psalm. 6.
DE vader zand zyn trouwe knecht, 
Het Propheetsch woord om totter echt, 
Zyns lieven zoons een Bruyd te halen, 
Na zynen beeld' uyt d'aardsche palen. 
  
Dees knecht vant haar by een fonteyn, 
De doop, der zonden dood ghemeen. 
Waar recht berouw int hert woont binnen, 
Kan s'heren woord den zondaar vinnen. 
  
Die knaap verblyt in vrueghden// zoet 
Verciert den Bruyd met dueghden// ghoed. 
Ghehoor dat op het woord kan mercken. 
Met krachten dadigh in ghoey wercken. 
  
Zo lockte hy met minlicheyd, 
Den Bruyd, en vraaght haar zinlicheyd. 
Hy dwingt haar niet, wil vriendlick leden: 
Vrywilligh ghaat zy met hem treden. 
  
Dus ghing zy uyt haar vaders huys, 
Zy volghde twoord zy droegh haar kruys, 
En ghing haar zelf willens verzaken 
Om haar lief Bruyghom te ghenaken. 
  
D'ewighe zon Goods waarde zoon 
Daald' af ter aerden uyt zyn troon: 
Om zynen Bruyd daar te ghemoeten: 
En zalichlicken te beghroeten. 
  

{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ghing by s'levens borne klaar, 
Die ziende heert, hy zagh op haar, 
met zyn al ziende klare oghen. 
Zyn lust ist kleyn hoogh te verhoghen. 
  
De Bruyd zagh hem oock spoedelick. 
Zy daalde neer ootmoedelick, 
Van s'kemels bult krom en hooghvaardigh, 
En kend' haar sheren liefd niet waardigh. 
  
Izack, wiens naam lachen beduydt, 
Verblyt minlick zyn droeve bruyd: 
En brengt haar in zyn moeders woning: 
Daar zy verbeyt zyn trouw en kroning. 




  
liiij.


	Op de wyze: Een aardigh Trommelaarken.
WIe hier wil leven met zinnen bly, 
Talder uren rustigh in godlicker vrueghd: 
Die maackt zyn hert van hopen vry, 
En verlaat de vreez daar by, 
Zo heeft hy altyd ghenueght, 
Hoet God de heer ghevueght. 
  
Want hoop en vreez zyn twe zusters quaad, 
Smenschen hert verstorende tot alder stond 
Waar hoop verblyt door zotheyds raad, 
Na een tytelicke baat, 
Wert oock thert met vreez duerwont, 
En van droefheyd onghezond. 
  

{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die stuernis zot dryft uyt u ghemoed 
Die met pyn u tyd stelen zonder profyt. 
Hoop na gheluck u hert voor hoedt, 
En veracht de teghenspoed, 
Zo leeft ghy van druck bevryt 
In vrueghden talder tyd. 
  
Dit Godlick leven altyd Koornhert 
Brengt den willelozen in des Heren rust. 
Daar leeft hy huyden onverwert 
Vry van alle druckigh smert 
Hope en vrees zyn uytgheblust 
En smaackt des Heren lust. 




  
lv.


	Op de wyze: Le bergier et la bergiere,
ZAligh leeft hy byden menschen: 
Die met herten God betrouwt. 
Diens verkiezen, wil, noch wenschen 
Niet en zoeckt dat na berouwt. 
Maar hert en wil ghelaten hout. 
En volght den wil des Heren. 
Dees lyt 
En mydt. 
Hy lyt Goods daad 
En mydt het quaad 
Dus magh hem hier gheen onrust deren. 




  

{==F5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

lvi.


	Op de wyze: Ontwaackt van slaap wie dat ghy zyt in dezen nieuwen tyd.
NEemt waar den tyd, Wie dat ghy zyt, 
Met vlyt, Wilt op u wandel mercken: 
Verslyt, V leven niet in onrusten: 
Maar maackt u quyt, Twist ende stryd, 
Belyt, Eendracht in al u wercken 
Bevrijt, V herte van quade lusten 
tBegheren menichvoud, 
Heeft nu jong ende oud, 
Heel in zijn ghewout// ghedreven, 
Verkiezen doet verliezen een gherustigh leven. 
  
Een yder jaaght// dat hem behaaght 
Gheplaaght// zijn zy al met begheren, 
Elck knaaght// zyn hert door hoop en vrezen. 
Hoe onversaaght// men onrust draaght// 
Ick klaaght// en macht nochtans niet keren 
Men vraaght// na gheen ghestadigh wezen. 
Niemant zyn lusten laat, 
Noch die begheerten quaad, 
Die zy zonder maat// aankleven. 
Verkiezen doet verliezen en gherustigh leven. 
  
Loopt dogh niet blind heen voor de wind 
Dees quint en zal niet lange dueren 
Beghint// die moeyten eens te haten. 
Elck een bemint, Man wijf of kind 

{==F5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vint// dat hyt noch moet bezuren. 
Verzint// dat ghyt hier al moet laten, 
V hert oock niet en stelt, 
Op hoocheyd eer of gheld, 
Want het u maar quelt// int begheven. 
Verkiezen doet verliezen een gherustigh leven. 
  
Temt u ghedacht// door wysheyds kracht 
En wacht// u herte te verhangen 
Aan vracht// daar af ghy doch moet scheyden. 
Tzy hoocheyd macht, of groot gheslacht 
Gheacht// te zyn en wel ontfangen 
Onzacht// zoudt u een eynd bereyden. 
Den tyd u rugge biedt, 
En in de ontyd vliedt, 
Daar en mooghdy niet// in sneven. 
Verkiezen doet verliezen een gherustigh leven. 
  
Ghaat alzo voort// blyft onghestoort, 
En boort u hert ter rusten stille, 
Dees poort// en zal u niet bedrieghen. 
Wat u bekoort// laat onghehoort 
Vermoort// rasch uwen eyghen wille. 
Dit woord// en zal u oock niet lieghen. 
Verenight u int een, 
V naasten zyt ghemeen. 
Zoeckt groot noch kleen// daar beneven. 
Verkiezen doet verliezen een gherustigh leven. 
  
Een herte naackt// vernieuwt vermaackt, 
En haackt// niet meer na aardsche vrueghde, 
t'Verzaackt// de tydelicke zorghen. 
Het is ontschaackt// daar ruste daackt, 
En smaackt, de eyndeloze dueghde, 

{==F6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten raackt// aan ghister noch aan morghen. 
Zo wie dit heeft bezocht, 
En vindt in zyn ghedocht 
Heeft zich zelf ontknocht// en ontweven, 
Verkiezen doet verliezen een gherustigh leven. 
  
Neemt Prince zoet// dees kleyne ghroet 
Behoedt// die wel voor u partyen, 
Dees voet// wil ick u noch verklaren. 
t'Ghenoeghen ghoed// verhueght den moed, 
En doet// den mensch altyd verblyen. 
Onspoed magh hem niet meer bezwaren. 
Maar wie dat zyn begheert, 
Altyd verghroot vermeert, 
Al zyn tyd verteert met beven. 
Verkiezen doet verliezen een gherustigh leven. 





Byvoeghsel.


{==F6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koornhert aan zynen H: Spieghel

ICk weet dat uwe bescheydenheyd zo luttel zoeckt na t'ydele lof der menschen: als ghy altyd des zelfs baarmoeder ware dueghde, doorloflicke zeden, zeer wel hebt benaarstight: derhalven u het ware lof des te meer vanzelfs moet navolghen: als u stadighe afkeer vande verwaande eerzucht oyt heeft ghevloden. zulck u doen uwenthalven, ende u vrundschap mynenthalven moet my hertelick verhueghen. welcke vrundschappe ende vrueghde zullen gheduren zo langhe ick leve, ende ghy u zelve ghelyck blyft. Anders zoudy u zelf in een ellendigh leven, ende my op der quaadklappers tonge brengen. Ghemerckt alle onbehoorlicheyd haar hanteerders schandelick quelt: ende allemans opspraack elcken beruchtight na zyn ghezele: volghens de spreeckwoorden, dat zonde haar eyghen roede draaght opten rugge: ende dat voghelen van eender veren te zamen vlieghen. Ghy dan zult altyd groeyen ende bloeyen in dueghden ende vrueghden, in dien ghy op hare weghen stadelick voordert, u zelve in allen verbetert, ende elck na vermoghen, nut zyt. dit maackt den mensche Goddelick, dats God ghelyck zo veel des de menschelicke nature ontfanckelick is. Hier toe als tot des menschen uyterste eynde hoort al ons doen ende laten te strecken. Het voorbeelt van zulx hebbe ick in deze 24 dochteren myns vorighen Lieds, t'uwer begheerten ghezongen, de welcke in u komende vande woorden totten wercken ghy een levende Spieghel voor anderen ter navolghinghe van u zult verstrecken ende een lustighe weghghenoot opten moeyelicken doorghang dezes Levens voor my.
V vrindt D.V. Koornhert


  

{==F7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied der liedekens


	Op de wyze: Psalm. 8.
 1 AAnmerckt o mensch waar toe ghy leeft op aarden. 
 2 Besteet u pond aan waar, van hooghster waarden. 
 3 Koopt waarheyd reyn, die toont u naackt en bloot. 
 4 Goods ghoedicheyd met uwe boosheyd groot. 
  
 5 Liefdeloze hoofd kenisse laat varen. 
 6 Hert kennis zoeckt, die haat en liefd moet baren 
 7 Haat die meer tquaad, dan quaadheyds straffing haat. 
 8 Liefd die om dueghd der dueghden loon versmaadt. 
  
 9 Dees kennisse zuldy te kope vinnen, 
10 Int lichte Goods, met opmercking van binnen, 
11 Hoe vyandlick ghy Goods ghoedheyd verjaaght 
12 En hoe minlick God u boosheyd verdraaght. 
  
13 Men koopt waarheyd om niet, dats om den loghen: 
14 Die mist elck ghaarn, als hy hem vindt bedroghen  

{==F7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

15 Waans twyfel ruymt, daart oordeel klaar verschynt. 
16 Door waarheyds trouw des loghens list verdwynt. 
  
17 Na deze merckt moet ghy uyt dees wereld reyzen: 
18 uyt alle dat men tijdelix magh peyzen: 
19 uyt al u lust, begheert en wille quaad. 
20 Op deze merckt, de mensch hem zelf verlaat. 
  
21 Zo volghtmen na, des Hemels peerl verkoren: 
22 Zo wert Christus te recht in ons gheboren: 
23 Zo kryghtmen God met al zyn schat ghelyck: 
24 Haast u ter merckt, koopt, woeckert en wert ryck. 




  
Liedekens des lieds I.


AAnmerckt, o Mensch, waar toe ghy leeft op aarden: 
Om zalicheyd van God te gheef taanvaarden: 
Met danck na wensch, tot s'ghevers lust en prys: 
Zo wordy ghoed, oock machtigh ende wys. 
  

{==F8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ghoede mensch wil niet dan ghoede dingen 
T'gheliefde ghoed magh hy na wil volbringen. 
Zyn wys ghemoed wort een int ware ghoed. 
Dits zalicheyd: het eynd daar elck na spoed. 
  
Vermoeytheyd mat verlangt na zoete ruste. 
Des drux verdriet, bejaaght de blyde luste 
Dees rust en lust zyn zalicheyds ghenot. 
Dat vint elck wis, die zich verliest in God. 
  
Die niet begheert, heeft rust int herte stille: 
Die niet en wil, heeft lust in Godes wille: 
Die niet en doet, dan God doet inden mensch: 
Leeft zalichlick met rust en lust na wensch. 
  
Alt' waan ghoed valsch werpt hy als dreck te rugge. 
Dan is hy vry zyn ziel wert spoedigh vlugge: 
Om vlieghen snel, hoogh na des heren Stad. 
Daar woont zyn hert, by God zyn hooghste schat. 
  
Zulck mensch is los van moeyt en onrust pynlick, 
Hem quelt gheen leet noch droefheyds druck venynlick. 
Hy rust met lust in wenschelicke vrueghd' 
Die ewigh duurt dees volght de ware dueghd. 
  
Wie zulx aanmerckt in ondervindens boecken 
Moet eerst zyn heyl door waarheyds kennis zoeken 
Dan zoekt hy God wiens liefd' hem Godlick baart. 
Aanmerckt, o mensch, hiertoe leefdy op aard. 




  

{==F8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
BEsteet u pond aan waar van hooghster waarden 
Besteet u lust, begheert en dander paarden, 
Hertstochten snel van ziel, van hert, van moed 
Met al u kracht, op winst vant hooghste ghoed. 
  
Vervormt qua lust ter zonden vuyle schennis, 
In lust ter dueghd, door schone ghoedheyds kennis. 
Als tghierigh oogh tot schyn ghoed wert verblint: 
Dan ziet begheert, die tghoed met lust bemint. 
  
Gheen hoop noch vreez' magh thert dan meer verstoren, 
Gheen ydel vrueghd noch rouw wert meer gheboren. 
Daart zuyver oogh tghoed wezen schoon aanziet 
Wert schyn ghoed quaad, als ydel schau te niet. 
  
T'oogh dyns verstands, de Goddelicke reden, 
En t'dencken trouw wilt vlytelick besteden. 
Ziet, weeght, onthout, met onderscheyds opmerck 
Op u ghedacht, op woord en oock op werck. 
  
V dencken snel stiert flux op ghoede weghen. 
V woorden traagh, laat reen voort uyt ghaan weghen. 
V wercken al doet na des Heren woord, 
Voor d'oghen Goods diet alles ziet en hoordt. 
  

{==G1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zo besteet het pond al zynre krachten: 
Wie zo altyd op al zyn doen leert achten: 
Wie zo volherdt in dueghds hanteren zoet: 
Wort dueghdelick, oock Goddelick ende ghoed. 
  
Dees waarde waar wort waardelick verkreghen, 
By al die zo zyn pond besteet te deghen. 
O waarde mensch dit waardste ghoed verghaart. 
Besteet u pond aan waar van hooghster waard. 




  
iij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
KOopt waarheyd reyn die toont u naackt in trouwen, 
Het leven zoet en tbitter doods berouwen 
Tot s'levens wegh aanlockt zy prysselick. 
Van tpad des doods schricktz' af zeer ysselick. 
  
Want waarheyd trouw doet zekerlick bekinnen 
Het ghoed en quaad, om haten of beminnen. 
Zy is int hert der dingen even-beeld. 
Tot zond' zy haat, tot dueghd zy liefde teelt. 
  
Maar waan ontrouw vol twyfelick vermeten, 
Ghepronckt met schyn van waarheyds zeker weten 
Maackt dat meest elck in loghens doolhof zwerft 
Daar boosheyd heerscht, die tzotte volck bederft. 
  
Des loghens waan haar waners hoont met lieghen, 
Maar waarheyd weet, haar trouw magh niet bedrieghen. 

{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie d'onderscheyd van waan en weten kent, 
Is veylichlick bevryt vant dolen blend. 
  
In tgheen hy weet en magh hy gheensins missen 
Hy volght gheen waan, dus doolt hy niet uyt ghissen 
Al waarheyds raad doet hy vrymoedelick 
Met weten wis, en leeft behoedelick. 
  
Wie kennen wil waans onderscheyd uyt weten, 
Die neem den toets, voor stout oordeels vermeten, 
En proef daar op, of redenering kloeck 
Stemt over een met dadelick verzoeck. 
  
De reden tuyght met waarheyds weten krachtigh, 
Die tminst niet magh is oock het meest niet machtigh. 
Bevintmen dat dat vyf is boven macht. 
Zo weetmen wis, dat tien is boven kracht. 
  
Zo weet ghewis die dickmaal heeft bevonden 
Zyn kranckheyd zwaar, om laten lichte zonden: 
Dat hy niet magh vernielen zonden zwaar. 
Dits vaste reen, met ondervinden klaar. 
  
Wie zo met reen weet uyt bevonden waarheyd, 
Dien vryt zy ghants, van alder zonder zwaarheyd. 
Vant dolen quaad voert zy tot dueghden groot. 
Koopt waarheyd reyn, die toonts u naackt en bloot. 




  

{==G2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

iiij.


	Op de wyze: Psalm 8.
GOods ghoedicheyd met uwe boze wercken 
Wyst waarheyd an, dit mooghdy licht aan mercken: 
Zo dat de ziel tbekende quaad begheeft: 
En thooghste ghoed met hooghster liefd aankleeft 
  
Goods liefde mild vloeyt uyt ghoedheyds fonteyne, 
Met ghaven ryck, tot heyl van elck ghemeyne, 
De mensch beghraaft zyn pond, des hyt verliest, 
Door schuld onwys, die lust voor dueghd verkiest. 
  
Die ghoede God, lyt zulck ons quaad langmoedigh. 
De bruyckt uyt liefd zyn zachte roey behoedigh. 
Dan gheven wy niet ons, maar God die schuld. 
Ondanckbaarlick terght boosheyd Goods gheduld. 
  
De lieve God lieft ons, als wy hem haten. 
Wy laten hem, hy magh ons niet verlaten 
Zyn leven ghoed hy ons te schenck aanbiet. 
Elck haast ter dood, Goods leven wilmen niet. 
  
Wie dit aanmerckt, moet Godes liefd' hoogh roemen, 
Die zalight ons, daar hy recht magh verdoemen. 
Ons die zyn heyl verachten smadelick 
Schelt hyt al quyt, en helpt ghenadelick. 
  

{==G2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy verstaan uyt waarheyds leer rechtvaardigh, 
Dat ons misdaad Goods weldaad is onwaardigh: 
Zo werden ons die beyde waarlick kond: 
Dan zincken wy opt diepst in ootmoeds grond. 
  
Dan lastren wy ons boosheyd wreed en moedigh: 
Dan pryzen wy Goods liefde zoet en ghoedigh: 
Dan haten wy ons eyghen vervloeckt: 
Die eyghen baat, niet s'naastens welvaart zoeckt 
  
Daar Godes liefd in thert dan wert beschreven, 
Die niet gheniet, maar ons hem zelf wil gheven, 
Met al zyn ghoed, en schat van hooghster waard, 
Daar wert weer-liefd lieflick uyt liefd ghebaart. 
  
Daar waarheyd leert dees quaad en ghoede zaken 
En, mensch, u val recht inde proef doet smaken, 
Toont zy int licht met trouwen naackt en bloot, 
Goods ghoedicheyd, met uwe boosheyd ghroot. 




  
v.


	Op de wyze: Psalm 8
LIefdeloze hooft-kennisse laat varen, 
Tis ydel waan niet ghoeds en magh zy baren 
Wat niet en leeft en baart noch kleyn noch ghroot 
En zonder liefd blyft al ons kennis dood. 
  
Des kennis eynd streckt niet alleen tot kennen, 
Maar om doort doen, tbekende ghoed te aanwennen. 

{==G3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooft kennis heeft gheen doens, maar wetens lust. 
Vant doen zy vliet, int weten zoeckt zy rust. 
  
Dit is verkeert, daarom oock onnut, weten. 
Dees weet-lust doet al wetens doen vergheten. 
Men doet niet ghoeds uyt roems weet-ghiericheyd. 
De dueghd vervriest door weet-zuchts viericheyd 
  
Veel wetens tocht magh tweldoen niet aankleven. 
Want zy ontbeert de liefd, wel wetens leven. 
Daar door zy blyft een weten dadeloos 
In waan verstyft, onwys en radeloos. 
  
Alst weten meert, dat niet en magh vernoeghen, 
Zo meert met druck het onghenoeghlick wroeghen 
Dits tpynlick loon vant weten hoogh begheert: 
Dat niet weldoen maar schoonkens praten leert. 
  
Want inde school daar schoonpraat is meestresse 
Leert weet-lust hoogh, niet doens, maar wetens lesse, 
Wel spreken deckt het qualick doen met waan, 
Dueghd wert verstaan maar boosheyd wert ghedaan. 
  
Een wetend hoofd, dat liefde moet ontberen 
Onbeert gheen zond, maar tmagh gheen dueghd hanteren, 
Des weet-zuchts tong maalt dueghd met woorden fyn. 
Die acht elck dueghd tis niet dan waan en schyn. 
  

{==G3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schyn-dueghd brengt haar dienaren tot weelden 
Zy woont int hoofd, bemaalt met dode beelden 
Van woorden ghoed, maar thert blyft liefdeloos, 
Van dueghden wan vol waan en eerzucht loos. 
  
Zulck waan-hoofd derft des ondervindens klaarheyd, 
Maar tdueghdlick hert heeft wel bezochte waarheyd. 
Hooft-kennis zot om tquaad het ghoed verliest. 
Hert-kennis wys het best in als verkiest. 
  
Zo lang ghy volght u liefdeloz' hoofd kennis, 
Blyft waan wys heer die u misleyt tot schennis. 
Dryfts' uyt hoofd door ondervindens raad. 
Liefdeloze hooft-kennis varen laat. 




  
vi.


	Op de wyze: Psalm. 8.
HErtkennis zoeckt, die haat en liefd moet baren. 
Dees kennis leeft, en kan elx hert bewaren 
Voor ydel waan, die doodlick zijnde, dood. 
Teen is maar kaf, tander ist levens brood. 
  
De dode waan teelt vruchteloze bloemen 
Int hoofds vernuft, vol doodlick zot beroemen. 
Maar tlevend zaad des waarheyds vruchten gheeft, 
Int vruchtbaar hert, daar ware kennis leeft. 
  

{==G4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het waan wys hoofd, wanckt licht door waans bedrieghen: 
Maar waarheyds hert, staat vast, ten magh niet lieghen. 
Hooftkennis quelt met onrust rouwelick: 
Hertkennis stelt in rust ghetrouwelick. 
  
Want dees heeft grond, die dryft hoogh inder luchten. 
Dees maackt ghezond, die quetst met anxtigh duchten. 
Hert kennis kent des dueghds en boosheyds aart: 
Tot dueghd zy went, vant quaad maackt zy vervaart 
  
Zo baart zy leifd tot dueghd en haat ten quaden: 
Door wyze kuer met waarheyds trouw aanraden 
Dit doet van tquaad afwycken wysselick. 
En theylzaam ghoed bejaghen prysselick. 
  
Het vlien van tquaad doet ghoedheyd schoon ghenaken. 
Dueghds aanwenst eel is ghoed en moet ghoed maken 
tVerzochte hert daar zalicheyd by paart. 
Hert kennis zoeckt, die haat en liefde baart. 




  
vij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
Haat die meer tquaad dan quaadheyds straf moet haten, 
Ist ghoede zaad, dat quaadheyd doet verlaten: 
Doort oordel ghoed van dueghds rechtvaardicheyd 
Dat straflick straft des quaads strafwaardicheyd 
  

{==G4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghoede haat is quade liefds bederven. 
De dood is ghoed, die tleven quaad doet sterven. 
Dit sterven wel vant zondigh leven blind. 
Is deerste trap, daart leven ghoed beghint. 
  
Als waarheyd klaar de kennis ghoed komt gheven 
Vant schyn-ghoed quaad, zo wyckt het zondigh leven 
Nature ghoed vliet alle dat haar schent, 
Elck haat het quaad dat hy in waarheyd kent. 
  
Goods heylzaam roe, tuchters van quade menschen, 
Zoud elck van zelf, waar zy hem kond, om wenschen. 
Maar straf is oock, alst quaad teghens natuur 
Dus haatmen straf, alst pynlick vaghevuur. 
  
Zo haat de dwaas t'ghenezen ghoed der wonden: 
En lieft het werck der quetselyker zonden. 
Tghoed waant hy quaad, en tquade schynt hem ghoed, 
Doort oordeel blind dat elck met smerten boet. 
  
Dan pooghtmen tquaad met ernsten moet t'ontvlieden. 
Niet datmens haat, maar om des strafs verbieden 
Dit is gheen haat van quaadheyd, maar van straf. 
Doch went de vreez van zond allenxkens af. 
  
Het lieve quaad wil zulck met vrueghd hanteren 
Maar thatigh ghoed doet dan met leet ontberen. 
Dits ghoede straf des quaad-doens trouw ghezel. 
Hadde hy zyn wensch daar waar gheen God noch Hel. 
  

{==G5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar als hem voort de waarheyd komt verklaren, 
Dat God noch wet, maar zonden straffe baren: 
En dat hy die rechtvaardelyken lyt: 
Oock dat hem God door straf van tquaad bevryt. 
  
Zo merckt hy naackt des straffens ghoedheyd heyligh, 
Die hem voort quaad behoedt in tuchte veyligh: 
Dan teelt ghoey straf ghoed haat ter zonden quaad: 
Haat die meer tquaad dan quaadheyds straffe haat. 




  
viij.


	Op de wyze: Psalm. 8
LIefd die om dueghd dueghds loon wel kan versmaden, 
Is d'edel vrucht van waarheyds trouw aanraden 
Met kennis klaar, die thooghste ghoed aanwyst, 
En wyslick meer dan al zyn ghaven pryst. 
  

De ghever ghoed is beter dan zyn ghaven. 
Meer magh de born dan duyzent dropkens laven. 
Toneyndlick ghoed vult meer dan tendelick. 
Wie tminst meest lieft verkiest heel blendelick. 
  
Zo leven al de onherboren menschen, 
Die straf ontzien, of tloon der dueghden wenschen. 
Zy zelf, niet God, zyn zelfs haar hooghste lief: 
Om kleyne straf, of om groot loons gherief. 
  

{==G5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot eyghen nut streckt al haar doen en laten 
Elck vliet zyn schaad' en zoeckt dat hem magh baten 
Deen myt verdriet, en dander zoeckt na vrueghd, 
Van tquaads ghequel, en vande blyde dueghd. 
  
Men laat de zond' uyt vreez van dhelsch' onruste 
Der dueghden daad, zoeckt na des hemels luste. 
Dees rust en lust, zyn ghoed, maar tbeste niet, 
Dats reyne liefd die recht op Gode ziet. 
  
De liefde volght, tgheen kennis heeft verkoren, 
Welckx aard zy kryght, en wort daar uyt gheboren 
Wie God dan kent voort alderbeste ghoed, 
Die lieft God meest, tot hem streckt al tghemoed. 
  
De werckman ghoed, is beter dan zyn wercken: 
Het schepsel vroet, maght aan zyn schepper merken 
Ons eyghen liefd door beter wert vernielt: 
Door liefd tot God, diens leven thert doorzielt 
  
Dees liefd vereent zulck mensch met God ghemeyne: 
Die is dan ghoed, en zelf een ghoe fonteyne: 
Die niet behoeft, doch stadigh rycker wort: 
Als zy haar zelf voor elck met vrueghd uyt stort. 
  
Zulck minnaar Goods zoeckt dan niet meer het zyne. 
Hy is God-ryck, en kent gheen ick of myne. 
Dees volle back vant levend Water puur, 
Vliet rycklick uyt, help-elck is zyn natuur. 
  
Dan is de vreez voor straf door liefd verdreven: 
Dan is de hoop van loon niet meer int leven: 

{==G6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan leeft de liefd die nemmermeer verghaat: 
Liefd die om dueghd der dueghden loon versmaat. 




  
ix.


	Op de wyze: Psalm. 8.
DEes kennisse zuldy te kope vinnen, 
Tot oordeel valsch, in u verkeerde zinnen, 
Die tquaad voor ghoed, en tghoed voor quaad aanzien: 
Daar doort volck wenscht tquaad datmen hoort te vlien. 
  
Dit oordeel valsch verstijft des waans aanklemmen 
Int duyster hol van onbedacht toestemmen: 
Daar blindheyd stout vermetelick aanraat: 
tGheen waan verdwaast, heel rueckeloos aanvaat. 
  
Waan-wysheyd blend, meynt door haar stout vermeten, 
Tquaad onbekent, ontwysselick te weten 
Hoe wel dat zy haar blindheyd niet verstaat, 
Oock niet dat zy veroorzaackt alle tquaad. 
  
Wat mensche magh begheerlick zyn om kopen 
Tgheen dat hy heeft en daar ter merckt om lopen? 
Wie zoeckt verstand, dat hy te hebben meent? 
Die waant te zien blyft blind in waan versteent. 
  
Maar die tghevoel van ydel onghenoeghen, 
Van pynlick smert, ende van tverdrietigh wroeghen, 
Met reen betrout, meer dan zyn valsche waan, 
Moet int verzoeck waans schalck bedrogh verstaan. 
  

{==G6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulck recht verstaan in voelens ondervinden 
dringt dan met nood arm half-ziende blinden 
Haar twyfels waan te ruylen om tghezicht, 
En duysterheyd, om s'hemels klare licht. 
  
Dees wyze nu, heel zot in zynen oghen, 
Wys int verstaan, dat waan hem heeft bedroghen, 

En magh voorts meer zyn waan betrouwen niet 
Die hy uyt angst recht als de dood ontvliedt. 
  
Dan pooght hy van zyn oordel valsch te scheyden 
Vant duyster hol, van waans bedrieghlickheyden. 
Twelck doend hy van de doncker loghen ghaat, 
Na tklare licht: des waarheyds dagheraad. 
  
De bidder krijght t'begheerde ghoed verkoren: 
De zoecker vint tghezochte ghoed verloren, 
Die thooghste ghoed dan zoeckt daart waarlick is. 
Zoeckt niet vergheefs, want kennis vint ghewis. 
  
Die kennis baart ghoed' haat vant tquaad verkiezen. 
Dees haast ter merckt om blinde waans verliezen 
Na waarheyds merckt, daar elck alzo ghezint, 
Dees kennis ghoed altyd te kope vint. 




  
x.


	Op de wyze: Psalm. 8.
INt lichte goods met opmercking van binnen 
Voort open oogh van ons bedroghen zinnen, 
De waarheyd naackt, rechtvormigh openbaart 
Het ghoed en t'quaad met elx verscheyden aard. 
  

{==G7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int Godlick licht, niet in ons duyster wanen 
Stiert Reens ghezicht om ghoed bevonden banen. 
Verzochtheyd wyckt vant stout verkiezen blend, 
En stemt niet toe dat zy niet wel en kent 
  
Maar licht noch ghlants, noch duyzent klare brillen, 
Doen ons niet zien, als wy niet op doen willen, 
T'oogh ons ghemoeds, om Goods en s'menschen werck, 
Te zien met ernst, met aandacht, met opmerck. 
  
T'helpt noch al niet, om God en ons te kennen, 
Als wy niet in, maar uytwaarts t'oghe wennen. 
Want schone vermomt een anders quaad: 
Als eyghen zond inwendigh open staat. 
  
Dees kent elck licht niemand en maghs ontvlieden. 
Bruyckt hier tghezicht, u eyghen tuyn leert wieden. 
T'gheweten quaad brengt tot ootmoedicheyd: 
En dees tot prys van Godes ghoedicheyd. 
  
Wie zo aanmerckt zyn hatelicke zeden, 
Die schelt zich zelf en moet Goods lof verbreden. 
Dit maackt oprecht, diet zien met waren zin, 
Int lichte Goods en scherp opmerck daar in. 




  
xi.


	Op de wyze: Psalm. 8.
HOe vyandlick wy Goods ghoedheyd verjaghen 
Wert elck ghewaar in zyn verschulde plaghen. 

{==G7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

God biedt zich aan uyt liefden ghoedelick, 
Wy vluchten hem uyt haat onvroedelick. 
  
De zonde quaad lieft ons hert onverstandigh: 
Zyn straffe ghoed, haat ons quaad hert vyandigh 
Die heylzaam roe daar met Goods liefd ons zoeckt 
Wert als de dood ghevloden en vervloeckt. 
  
Want elck pleeght ghaarn tverderflick quaad met lusten: 
Daar in men waant vry onghestraft te rusten, 
Dat lyt God niet, maar bruyckt de medecyn, 
Vant wroeghen streng, van onghenoeght van pyn. 
  
Wie is zo dwaas die bitter dranck zouw vrezen, 
Om vande pest zyn lichaam te ghenezen? 
Wie is zo wys die tpynlick kruys niet vreest, 
Dat dedel ziel van boosheyds pest gheneest? 
  
Men vreest de straf daar tquaad door wert verdreven. 
Men hoopt na tquaad, de dood vant ghoede leven. 
God hout niet op te straffen elx misdaad. 
Hier door komt God in der misdoenders haat 
  
Want zo elck lieft die hem zyn leet doet derven: 
Zo haat oock elck die tleet hem doet verwerven. 
Aanmerckt nu Mensch, als God u vriendlick plaaght, 
Hoe vyandlick ghy Goods ghoedheyd verjaaght. 




  

{==G8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xij.


	Op de wyze: Psalm 8.
HOe minlick heeft God u boosheyd verdraghen? 
Hoe minlick quyt God u verschulde slaghen? 
Hoe minlick mint God u zyn vyand quaad? 
Die hertelick zyn liefde wederstaat. 
  
Goods liefde ghoed komt u ter dueghden noden. 
Goods leven zoet zoeck uwen dood te doden. 
Goods zachte moet ghedooght u herde hert: 
Dat boosheyd voet met qua ghewoont verwert. 
  
V boosheyd ghroot verghaf zyn liefde ghoedigh 
In Christi dood, hy droegh u zonden bloedigh. 
Dus laat nu tquaad zyn dueghd volght spoedelick, 
Die God u toont in Christ langmoedelick. 
  
Aanmerckt ghy wel, o mensch u grote zonden: 
Zy zullen snel Goods liefde bloot verkonden. 
Dan toont waarheyd hoe ghy tghoed van u jaaght, 
En hoe minlick God u boosheyd verdraaght. 




  
xiij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
MEn koopt waarheyd om niet, dats om de loghen: 
Haar klaarheyd licht, verlicht elx open oghen: 

{==G8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die op zyn doen, zyn woord en zyn ghedacht: 
uyt dolens angst, omzichtelick hout wacht. 
  
Gheen woord of daad, ten komt eerst in ghedachten: 
Gheen ghoed of quaad, men moet het daar uyt wachten 
Ist dencken ghoed, het woord en werck zyn ghoed: 
Ist quaad, tis quaad al watmen zeyt of doet. 
  
Denck-molen snel, met vliegend' onrusts vlercken 
Draayt stadelick, oock als wyt niet en mercken. 
Werpt kaf daar in, zy maalt stof in u keel: 
Of koren hert, zy maalt welvoedent meel. 
  
Neemt hier op acht, o mensch, tghelt dood of leven. 
Merckt op tghedacht, ziet wat u dat zal gheven. 
T'belooft altyd ghoey rust, of zoete lust: 
Let op d'indracht, ofz' u begheren bluscht. 
  
Dit zal den gheest, die ghy betrouwt naackt tonen: 
Dats loghen valsch, of waarheyd trouw int lonen 
Komt lust of rust, zoot u was toeghezeyt 
In u ghedacht, zo kendy die waarheyd. 
  
Maar kryghdy smert, voor die beloofde lusten: 
Of voelt u hert voor rust, ghequels onrusten: 
Zo kent ghy wis de loghen int verdriet. 
Want dat hy looft, en gheeft hy waarlick niet. 
  
Die zo t'opmerck van zyn ghedacht wil wennen, 
Zal haast int werck, ontwyslick zien en kennen. 

{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De waarheyd trouw en loghen valsch ghezint. 
Zo dees altyd waarheyd of loghen vint. 
  
Kryght hy t'begheerd' als was belooft van waarheyd, 
Zo kent hy haar ghewis in wetens klaarheyd. 
Maar vint hy pyn voor lusts beloft onwis, 
Zo weet hy vast dat zulkx een loghen is. 
  
Des loghens niet laat elck dan ghaarne lopen: 
Om twezen ghoed, des waarheyds trouw te kopen. 
Als men haar kent door proef warachtelick: 
Wert loghens dreck vertreden krachtelick. 
  
Wie dit verstaat uyt wetens onderzoecken, 
En metter daad zo leert in waarheyds boecken: 
Die schout bedrogh, hy volght bezochtheyds raad 
En koopt waarheyd om niet, dats loghen quaad. 




  
xiiij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
DIe mist elck ghaern' als hy hem vint bedroghen. 
Om tschalck bedrogh haat elck d'ontrouwe loghen 
Wat elck een haat veracht hy met verwyt. 
tVerachte quaad maackt elck zich willens quyt. 
  
De loghen is een valsche waan waarschynlick. 
Wie hem betrouwt, die wert bedroghen pynlick. 
Diens honger zich op schilderd brood verlaat, 
Eet in een droom, zyn buyck blyft onverzaat. 
  

{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat niet en is, magh niemands hert vernoeghen. 
Wie wezen zoeckt, niet maght hem niet toe voeghen. 
Een ydel niet is loghen, ryck vermaalt. 
Dit nietigh niet qua schuld met schyn betaalt. 
  
Dits loghens vrucht, wat Mensch magh die begheren? 
Tgheen elck voor ducht pooght hy van zich te weren. 
Tis loghen loos die schadelyken lieght: 
Die mist elck ghaarn om dat hy elck bedrieght. 




  
xv.


	Op de wyze: Psalm 8.
WAans twyfel ruymt daar t'oordeel klaar komt schynen. 
Dat vonnist recht, dan moet de waan verdwynen. 
De scheem-ring bruyn wyckt voor den klaren dagh. 
By helder zon de maan niet lichten magh. 
  
Alst vonden is daar t oordeel recht na zochte, 
Na kennis wis van waan, die twyfel brochte: 
Wort zy met waan ghebannen uyt het land, 
uyt smenschen zin en uyt al zyn verstand. 
  
Dit oordeel vroet kan recht, en, vaardigh scheyden, 
Het quaad uyt ghoed, oock t middel tusschen beyden, 
uyt weten vast, niet uyt onwis vermoen, 
Daar weten wyst, heeft twyfel niet te doen. 
  
De staat-zucht hoogh na hoghe staat doet ryzen. 
Het schurft kaproen, wil elck zyn schurft aanwyzen 

{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men oordeelt scherp, niet zyn maar anders daad, 
Dit doet elck meest, die minst hem zelf verstaat. 
  
Maar wildy, mensch, een oprecht oordeel vinnen: 
Sluyt buyten t'oogh en hout vierschaar van binnen 
Daar vonnist recht met klare waarheyds blyck, 
u waan en werck, oordeelt niet twyfelyck. 
  
Al wat ghy werckt, moet u gheweten weten: 
Dat waarheyd tuyght, al waart u eerst vergheten. 
Maar twyfels waan vermetelicken bouwt, 
Op menen stout, zulck oordeel na berouwt. 
  
Waar twyfel blyft magh niemand zeker wezen. 
Waar weten komt, daar wyckt het twyflick vrezen. 
Dit weten spruyt uyt ondervindlicheyd, 
Met redens waagh, die toont all' onderscheyd. 
  
Recht onderscheyd ist oghe van ghoed oordeel: 
Dat twyfel mydt, en volght vast wetens voordeel. 
Dan zingt hy vro die zulx warachtigh vynt: 
Waans twyfel ruymt daar toordeel klaar verschynt. 




  
xvi.


	Op de wyze: Psalm 8.
DOor waarheyds trouw moet loghens list verdwynen, 
tBekende quaad magh dan niet meer ghoed schynen 
En zonder schijn van ghoed wil niemand quaad, 
Dat zonder wil verdwynt en zelf verghaat. 
  

{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De arghe list kan dan niet meer bedrieghen. 
Want loghens mist, haar voetzel, moet vervlieghen: 
door t'zeker licht van waarheyds klaar aanschyn. 
Want niemand wil int quaad bedroghen zyn. 
  
Tghoed schynend' quaad magh zotheyd licht behaghen. 
Maar vroedheyds oogh schout wyslick valsche laghen. 
Diet waarlick kent en maght betrouwen niet. 
Hy stemt niet toe dan dat hy zelve ziet. 
  
Verzocht verstand kent loghens list met smerten. 
Diens valsch bedrogh hy vliet met droever herten. 
Maar die ghelooft de loghen hem bekent, 
Is trompen waart en ziende willigh blend. 
  
Want waarheyd trouw stelt alle ding voor oghen, 
Zoot zelve is, daar door de valsche loghen, 
Zo haatigh blyckt int opmercks oghe bloot, 
Dat elck hem vreest, als oorzaack vande dood. 
  
Hier toe behoeft een stadelick opmercken. 
Dat vint waarheyd, in al ons wil en wercken. 
Dan weetmen vast, dat (oft schoon anders schynt) 
Door waarheyds trouw des loghens list verdwynt 




  
xvij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
NA deze merckt moetmen uyter wereld reyzen. 
Men moet te rug opt spoedelickst' af deyzen: 

{==H3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al datmen ter wereld hoogh verkiest. 
Hy wint daar meest, die meest van tzyn verliest. 
  
Op deze merckt staan al de winckels open, 
Vol waren ghoed, die elck om niet magh kopen 
Wie eyghen niet wil gheven om Goods wat: 
Die koopt om niet die alder waardste schat. 
  
Ghy koopluy loos wilt u op reys begheven. 
Treckt uyt de wereld, uyt hooghmoeds oudeleven: 
uyt waan begheert vant ghierigh oogh verdwaast: 
uyt buyx wellust, die tvolck als zwynen aast: 
  
Ziet niet eens om, slaat hand rasch aander ploeghen. 
Reyst spoedigh uyt al swerelds onghenoeghen, 
Na s'hemels merckt, daar elck kryght dat hy eyscht. 
Na deze merckt men uyter wereld reyst. 




  
xviij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
UYt alle tgheen datmen tydlick magh peyzen, 
Moet elck hier treen, met waarheyd zonder veyzen, 
Diens hert vermoeyt na zoete ruste spoedt 
Want in dees wereld vint niemand ruste ghoed. 
  
Des werelds wer verwert int net vast-dradigh 
Van zotte kuer elx herte onberadigh: 

{==H3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zich verstrickt aan schyn-ghoed buyten macht 
tWelck snel verdwynt, dan quelt onrust met klacht. 
  
Op tydlick haaf rust dwaasheyd met betrouwen 
Die wyckt van ons en laat een droef berouwen. 
Als God diet ghaf, zyn eyghendom neemt weer. 
Want hy, niet wy, van al is rechte heer. 
  
Wie dit aanmerckt kan zonder truerigh duchten, 
Al tvinchtigh ghoed, eert vlucht van zelfs ontvluchten. 
Die zo wel sterft zyn onrust eer hy sterft 
Altyd Goods rust int rustigh hert verwerft. 
  
Tot deze rust zal waarheyd hem recht leyden: 
Diens hertsen lust, uyt alle tzyn wil scheyden: 
En spoedelick na s'heren wille reyst, 
uyt alle tgheen datmen hier tydlick peyst. 




  
xix.


	Op de wyze: Psalm 8.
UYt al u lust, begheert, en wil ten quaden, 
Reyst spoedelick ter merckt van Goods ghenaden: 
Daarmen ghoe lust, begheert die tquad' ontvliedt, 
En Godes wil, elck mensch te gheef aanbiet. 
  
Zyn quade lust moet hy met ernst ontlopen: 
Die haar onrust eerst truerigh most bekopen: 
Als hy haar volght in zot verkiezen blind. 
Lust wort onlust in die zulx waar bevindt 
  

{==H4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van onlust zwaar kan thert zich licht afkeren. 
Tbevinden klaar vliedt dan het zot begheren: 
Dat quade lust eerst volghde onbedacht. 
Onlusts verdriet vernielt begheertens kracht. 
  
Na zwaar verdriet, magh niemands herte lusten 
Waar lust vervliet, moet al tbegheren rusten: 
Daar dit gheschiet, en wort dan oock gheen wil, 
Vant quade niet: daar is ghoe ruste stil. 
  
Want wil wort niet dan uyt begheert gheboren: 
Begheerte komt uyt quade lust, verkoren: 
Dees is het kind van schyn behaghelick, 
Des loghens vrucht, voor elck beklaghelick. 
  
Om dat de lust haar dienaars loont met rouwen, 
Met leed, met last, die waarheyd toont in trouwen 
Die baart dan haat tot lust en qua begheert, 
Tot eyghen wil, die ghoe rust uyt ons weert. 
  
Als dan de mensch al zulx met ernst moet haten, 
Streckt al zyn wensch om dat ghequel te laten. 
Dan jaaght zyn wil, begheert en hooghste lust 
Na waarheyds merckt, om kopen ware rust. 
  
Die niemand kryght, dan die vrywilligh scheyden, 
uyt loghen valsch en schyns bedrieghlickheyden. 
Wie dees recht kent, die scheyt flux metter daad 
uyt al zijn lust, begheert en wille quaad. 




  

{==H4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

xx.


	Op de wyze: Psalm. 8.
OP deze merckt de mensch hem zelf moet laten 
Dat magh niet zyn hy en moet hem zelf eerst haten. 
Die zelf is niet het maaxel Godes ghoed: 
Maar d'oude mensch van smenschen zond ghebroet. 
  
De nieuwe Mensch van God ghemaackt na wenschen 
Verderft en sterft door t'onverstand der menschen. 
Dat volght uyt lust niet Goods maar eyghen raad: 
Dit is de zelf, dits d'oude mensche quaad. 
  
Dit oude quaad, dees zelf, dit zot verkiezen, 
Moet elck uyt haat op waarheyds merckt verliezen, 
Die nieuw en ghoed wil worden in dees tyd. 
Zulck mensch vernieuwt, diens oude Mensch verslyt. 
  
Zyn nieuwe lust verlaat zyn oude zeden. 
Zyn nieuwe wil doet d'oude ghants vertreden. 
Zyn nieuw verstand al doude waan verstoot 
Zyn nieuw ghewoont brengt doude inder dood. 
  
Zo wycktmen af vant oude listigh lieghen, 
Van valsch-heyds merckt, oock van haar schalck bedrieghen. 

{==H5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar elck hem zelf dats eyghen nut verkiest 
Voor Godes wat, diens wezen hy verliest. 
  
Dan komt de mensch op waarheyds merckt gheprezen, 
Daar hy zyn niet verruylt om tGodtlick wezen. 
Zo wert hy ghoed doort ontworden vant quaad. 
Op deze merckt de mensch hem zelf verlaat. 




  
xxi.


	Op de wyze: Psalm 8.
ZO volghtmen na des Hemels peerl verkoren: 
En zonder scha wert d'oude Mensch verloren: 
Diemen verlaat met al dat hem behaaght: 
Als waar' ootmoed t'verschulde kruys na draaght 
  
Int wel na treen met lydzaamheyd gheduldigh 
Vant Lams gheween, en voetstappen onschuldigh 
Wert d'oude mensch verloren ghrondelick, 
Met zyn ghewoont' en wandel zondelick. 
  
Zy doen ghewin, die qua ghewoont verliezen: 
Om in die plaats een ghoede te verkiezen: 
En uyt het quaad te komen spoedelick, 
In Christs weldaad, diet ons leert vroedelick. 
  
Dat wy, als hy verlaten onzen wille: 
Op dat God werck' in smenschen ruste stille. 
Wie dit les kan, die waant noch wil niet meer, 
Maar volght den voet van Christo onze Heer. 
  

{==H5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zo verlaat zyn waan-wys zot begheren, 
Met eyghen wil, die ons van God af keren, 
Die vindt daar voor in Christi nedre ootmoed, 
Na Godes wil het alder hooghste ghoed. 
  
Dees waar' ootmoed met wil na goods behaghen: 
Doen tkruys onzoet heel zoetelicken draghen: 
tWelck ons vervormt na tbeeld van Godes zoon. 
Zo volghtmen na des hemels peerle schoon. 




  

	Op de wyze: Psalm. 8.
	xxij.
ZO wert Christus te recht in ons gheboren, 
Als wy met ernst dat woord des levens horen: 
En neement aan int hert ghelovigh vast: 
Dan wert die waard in ons een waarde ghast. 
  
O waarde waard hooghwaardigh woord verheven 
Wy waren dood, u toekomst bracht ons tleven: 
Wy waren quaad u ghoedheyd maackt ons ghoed: 
Wy waren koud u liefd brant ons ghemoed. 
  
Wy waren dood, om onse eyghen zonden: 
God zendt zyn woord, ons tleven te verkonden. 
Twoord hoorden haast veel doden met aandacht: 
Die s'levens stem int leven heeft ghebracht. 
  
Goods levend' woord dood eerst den ouden mensche, 
Diet gherigh hoort, dan leeft de nieuw na wensche, 

{==H6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In nieuwe dueghd, die doud' aanwenst verstoort. 
Des quaadheyds dood is ghoedheyds waar gheboort. 
  
Des waarheyds macht kan loghen heel verdryven 
uyt zyn ghedacht diez' hoort en by wil blyven. 
Dees kent waarheyd die krachtelick altyd, 
Zulck jonger Goods warachtelick bevrydt. 
  
In deze stryd en dood der quade lusten 
Ruymt eyghen wil, des wy van zonden rusten. 
Dan schept de heer door t'woord in ons verstand 
Een ghoede wil die God int herte plant 
  
Die ghoede boom brengt niet dan ghoede vruchten 
Al tquaad verdwynt, daar moet de zonde vluchten. 
Zulck mensch is ghoed en Godlick van natuur. 
Zyn waan is wegh, waarheyd zit zelf aant stuur. 
  
Die stuurt dan thert zo lustelick ten ghoeden 
Als loghen eerst met lust na tquaad de spoeden. 
D'herboren mensch is zulx vernieuwt van aard. 
Zo wert Christus te recht in ons ghebaart. 




  
xxiij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
ZO kryght men God met al zyn schatten Godlick 
Voort waan-ghoed quaad, daar elx verkiezen zotlick 
Zyn God afmaackt, recht ofmen zonder God 
God hebben mocht dits waan en zotheyd zot. 
  

{==H6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zonder ziel magh niemand levend wezen: 
En zonder dueghd wert niemands dueghd gheprezen: 
Oock zonder God is niemand ghoed ghenaamt. 
Ziel, dueghd en tghoed, zyn al in God verzaamt. 
  
Het leven Goods is alder ghoeden leven. 
Goods edel dueghd maackt elck in dueghd verheven. 
Goods ghoedheyd ghoed maackt al de menschen ghoed: 
Die zich tot God verheven in ootmoed. 
  
Die God verkryght kryght al dees ghoedicheyden 
Wants in God zyn en blyven onverscheyden 
Als licht en wermt int vier zulx zyn ghemeen: 
Dat wie tvier heeft, heeft licht en wermt met een. 
  
Maar die tvier derft moet die oock beyde derven. 
Wie God oock derft die magh niet ghoeds verwerven: 
Al had hy oock al taardsche ghoed na wensch. 
Want zonder God niet ghoeds is inden mensch. 
  
Zo ydelt nu, o mensch van dydel ghoeden 
Veel ghemoed, na tware ghoed wilt spoeden. 
Dats na God zelf om worden ghoed en ryck 
Zo kryghtmen God met al zyn schat ghelyck. 




  
xxiiij.


	Op de wyze: Psalm. 8.
HAast uter merckt koopt, woeckert wilt verrycken. 
Laat u den dagh van huyden niet ontwycken. 

{==H7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

V laatste komt ghelyck een dief by nacht, 
Snel onbewaant als ghyze minst verwacht. 
  
Der ghnaden merckt staat elck noch huyden open. 
Spoet daar werts snel met een ghelovigh hopen: 
Om kryghen daar voor schuymklaar louter ghoud 
Dats al om niet, dit kryght die God betrouwt. 
  
Zulck koopman koopt daar dalderwaardste waren, 
De waarheyd reyn met alder dueghden scharen. 
Daar voor hy gheeft de loghen valsch van ghrond 
Die doodlick wont, dees wissel maackt ghezond. 
  
Die wissel dryft, en woeckert met u ponden. 
Gheeft thien voor een, gheeft al u snode zonden 
Voort een alleen, een dierbaar peerle klaar. 
Al tvalsche ghoed ruylt om dees kostelwaar. 
  
Wie deze heeft die heeft de schatten heyligh 
Vant hemelsch ghoed, voor dief en matten veyligh 
Welx Tresorier is Christus, de fonteyn 
Vant leven zoet en vande dueghden reyn. 
  
Ghy Princen arm van gheest en recht kleynaardigh, 
V ydel niet gheeft om Goods al hooghwaardigh 
Zo vint ghy Christ met al zyn schat ghelyck. 
Haast u ter merckt, koopt, woeckert en wort ryck. 




  

{==H7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxv. Vande thien maaghden vijfliedkens


	Op de wyze: Psalm. 129. 
	i.
INt schepsel kranck zoeckt dwaze luste vrueghd, 
En lockt der menschen domme zinnen. 
Maar vroede lust verblyt in d'edel dueghd 
Den schepper doet zy boven tschepsel minnen. 
  
D'opiny valsch, des werelds koningin 
Het valsche ghoed, den onwyzen ghaat wyzen. 
De aardsche weeld' acht zy voor groot ghewin. 
Om tlijf wellusts doet zy elck zaligh pryzen. 
  
Het volck onwys, volght dees ghemene waan. 
Na tvluchtigh ghoed swerft al haar blindheyds wenschen, 
Maar dit mishaaght den vroeden, die verstaan, 
Dat God is zelf de zalicheyd der menschen. 
  
T'verstand pryst d'edel ziel voort snode vleys, 
Stelt dood en leven elck tot kuer voor oghen. 
Dit leven kort hout zy een pelgrims reys, 
En stiert tot dueghd, om Goods bestier te doghen. 
  
Dees vrye kuer gheeft God den menschen al. 
En raat uyt liefd des waren ghoeds verkiezen. 
Onachtzaamheyd brengt jammerlick ten val, 
Door waan ghoed snood, wy tware ghoed verliezen. 
  
Als Goods ghena dan elck ter bruyloft noodt 
Stelt onverstand in twyfel s'hemels lusten. 
De aardsche vrueghd droomt zy ghewis en groot 
Int tydlick waant zy ewigh hier te rusten. 
  

{==H8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar wysheyd vroet neemt goods ghenade waar 
Int s'hemels feest bereyt thert in vrueghden, 
Met liefd' die brant int licht van oly klaar. 
Haar bruylofts kleed, werckt zy van mildheyds dueghden. 




  
xxvi.


	Op de wyze: Psalm. 137. 
	ij.
SChyn-dueghd beveynst, met onverstand vermetel, 
Door waans bedryf, princes in d'aartsche zetel. 
Noemen t'ghewelt oprechte heerschappy. 
Die zy bekleen met schyn van machte vry, 
Maar liefds weldaad ghaan zy schandelick verbreden 
Voor dienstbaarheyd, die zy met zwackheyd kleden 
  
Zo noemen zy oock waar ootmoed gheduldigh 
Versmaatheyd sno, en kleden haar onschuldigh 
Met schand veracht, vol spottelicke blaamt. 
Maar hoverdy wert glorye ghenaamt, 
Diemen hoogh pryst en heerlick pronckt na wenschen 
Int schoon ghewaad vant zoete lof der menschen. 
  
Het eel gheslacht dat uyt God is gheboren 
Wert heel veracht, voor boeren ghrof en doren. 
Haar kleed is vuyl, lelick en ghants onwaard 
Daar teghen wert gheprezen en vermaart 
De vreemde dueghd door ydel waan roem-zuchtigh 
Dwaaslick verciert, met schild en naem doorluchtigh 
  
De reyne dueghd, vrolick door t'ghoeds verwerven 
Schynt droefheyd quaad, als een ghestadigh sterven 

{==H8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int oordeel valsch, dat haar met trueren kleedt 
En tspa berouw van svleeschs welluste wreet 
Die snel vervlieght, en loont met ewigh trueren 
Magh blydschaps naam en tvrueghden kleed ghebueren. 
  
Christs armoed' ryck int gheven mild' en helpen 
Acht elck ghebreck, en kommer niet om stelpen. 
Haar kleren dor die schynen hatelick. 
Maar darme zond bekleetmen statelick 
Met valsche schyn van ryckdoms vol ghenoeghen 
Zo zeytmen ryck tghebrex behoeftigh wroeghen. 
  
Waans liste wyst op tgheld' met dueghds verliezen, 
Waarheyd ghetrouw, raad elck tot dueghds verkiezen. 
Onachtzaamheyd roept cras tis tyds ghenoegh. 
Maar hodie wil spoeden laat en vroegh. 
Tgheloof voorzeyt vervolgh en pynlick lyden 
Deen ist ghetroost, vander wilt vluchtigh myden. 




  
xxvii.


	Op de wyze: Psalm. 7. 
	iij.
DOpiny zeyt by haar te wezen, 
De ware kennis Goods gheprezen. 
De waarheyd zy voor valsch befaamt, 
Om dat zy haar valscheyd beschaamt. 
Zo moet waarheyd vyandschap baren: 
By al de schyn-dueghdlyke scharen. 

{==I1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haar vervolghen totter dood, 
Om dat zy toont hun schurftheyd bloot. 
  
Schyn-dueghd veynst haar in duyster hoecken, 
Goods eer, tvolx heyl, tlands nut te zoecken 
Maar zy spuert met een listigh oogh, 
Na weeld, na eer, na staten hoogh. 
Hier in is haar de waarheyd teghen 
En toont haar schalck' en boze weghen. 
Dit wort door rust-stoor herd' beklaaght 
Van tvolck dien valsche vre behaaght. 
  
Waarheyds beklagh blyft ghants verloren. 
Zy wort veroordelt zonder horen. 
Daar door de loghen breet beklyft 
En onbeschaamt in macht verstyft. 
Der princen zwaard heeft gheen vermoghen 
Om doden wel der ketters loghen. 
Dit kan alleen warachticheyd 
Doort Godlick woords almachticheyd. 
  
Waan wil de kettery vernielen 
Met fel gheweld, maar d'arme zielen 
Der ketters (met haar lering vals) 
Brengt zy zeer deerlick om den hals. 
De ketteryen laatmen leven. 
Dat werckt des blinde waans aankleven. 
Dit lockt tot boecken doort verbot. 
Zo bluscht men tvier met oly zot. 
  
Der quaden macht is angstigh schricken 
Der ghoeden, die zich ernstlick schicken 
Om horen en om doen na twoord 
Met dueghds hanteren zoot behoort. 

{==I1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrifts oeffening zietmen dick vangen. 
Ghewetens vryheyd, elx verlangen, 
Daar twist om is, als roock verdwynt, 
Wanneermen haar dwingt ofte bynt. 
  
De waarheyd raadt haar volck gheduldigh 
Tot vast gheloof int kruys onschuldigh: 
Dat kryghtmen in d'apteke zoet 
Van Goods ghenade mild en ghoed. 
Dees dueghd betaalt met zelf mis-trouwen 
t'Ghebed, dieze haalt, benauwt vol rouwen. 
Wie God aankleeft met waar' ootmoed, 
Die kryght oock macht, na wille ghoed. 




  
xxviij.


	Op de wyz: Psalm 10.
	iiij.
DE waners dwaas, en hypocryten vals, 
Vergheten God om tydlicke ghenueght 
Zy spotten hier veel met onnut ghekals, 
Met Godes volck, dat staat na ware dueghd. 
Verlatende des werelds ydel vrueghd 
Om nader dood met Gode te verblyen. 
Dit schynt den waners kindsche fantazyen. 
  
Der Godlozen qua conscyentie 
Quelt, knaaght en plaaghtse midden in haar lust. 
Zy is haar vrueghd een pestilentie 
Een smertigh vier dat nemmermeer en blust, 
Zulck wroeghen fel en laat haar gheen tyd rust. 

{==I2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo wert haar weeld' een pynelick ghequelle 
Haar vrueghden schyn, een ware droefheyds helle. 
  
Tis anders met die wyslick God aankleeft, 
Meer dan des Werelds lust verghanckelick. 
Dees hoort Goods woord, dat hy met ernst beleeft, 
Hy laat zich zelf, en wort ontfanckelick 
Der ghaven Goods, die hy bruyckt danckelick. 
Zyns herten lust is waredueghd te leren, 
En dadelick tot elx nut te hanteren. 
  
Zulck dueghdlick Mensch danckt God van zyn ghena, 
En streckt voor elck een voorbeeld prysselick. 
Van sterck gheduld, volherdigh vroegh en spa, 
In pyn en dood voort volck afghrysselick. 
Want hy voorziet met waarheyd wysselick 
Dat vrueghd oneyndlick volght na t'eyndlick stryden, 
En na wellust en pynlick ewigh lyden. 
  
Tgheloofs ghebed na volle wensch verwerft 
Ghenade zoet van Gode spoedelick 
Oock oly vet van liefd die niet en sterft 
En elck een helpt met lusten vroedelick. 
Maar derft ghy liefd, kent dat ootmoedelick, 
En bid den heer, die zal u ydel pullen 
Met oly klaar van liefde vierigh vullen. 




  

{==I2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxix.


	Op de wyze: Psalm. 91.
	v.
HEt wel ghedyen van Goods leer, 
Is des trouw leraars vrueghde. 
Daar tvlock vermenichtvuldight zeer 
In alle ware dueghde 
In liefds weldaad in waar ootmoed, 
In eeldoms Christlick stryen, 
In ryckdom vander zielen ghoed, 
En in tGodlyck verblyen 
  
Haar liefde toond bermherticheyd 
Aan al diet recht behoeven. 
Gheen menschen doen zy smertich, leyt 
Maar troosten elx bedroeven. 
Tghebed met danck is meest haar werck, 
Oock thelpen van haar naasten. 
Op s'levens kortheyds slaan zy merck 
Elck uur dunckt haar den laatsten. 
  
Zulck leerling vroed en kryghsman vroom 
Heeft na zyn heer verlangen. 
Die is hem hertigh wellekoom. 
Hy hoopt de kroon t'ontfangen. 
De dood ist eynd van zyn onrust, 
Tbeghin vant zaligh leven. 
Dit weten, die gheen valsche lust 
Maar waarheyds raad aankleven. 
  
Zo ist niet met het dwaas gheslacht 
Welx quaad doen schrickt met duchten, 

{==I3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor s'bruyghoms koomst, als dief ter nacht. 
Zy derven de ghoe vruchten, 
Van oly licht en liefde heet 
Diemen eertyds versmade. 
Wie huyden niet en wort ghereet 
Komt morghen meest te spade. 
  
Der vroeden hoop is wel ghemoet 
Te sterven talder uren. 
Om dat haar conscyenti ghoed 
Betrouwt op Christs bezuren, 
En niet op eyghen dueghd oprecht 
Maar op haar Gods ghenaden. 
Want zy oock ghaern haar mede knecht 
Vergheven zyn misdaden. 
  
Maar die hier weeldigh pronckt en sluymt 
Verlaat zyn broer in node. 
En die der ghnaden tyd verzuymt 
Wert oock verzuymt van Gode. 
Want God in zulcke niet en ziet 
Me-lyden totten armen. 
Dus kent hy oock dees wreden niet 
Hy zals' oock niet ontfermen. 
  
Die zo vertwyfelt buyten staat 
Van God ewigh verstoten 
Betruert zyn dwaasheyd veel te laat 
Om korte lust ghenoten. 
Die wert dan pyn onendelick, 
Der vroeden druck wert weelde. 
Dan truert de zot ellendelick 
Die voormaals weeldigh speelde. 
  

{==I3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De straffe Gods, het wroeghen fel, 
Het wanhopigh verdomen, 
Oock knerssend huylen inde hel 
Zal schrickelick opkomen, 
Den zondaar onberouwelick 
Die tquaad hier niet wil derven. 
In dafghronds vlammen ghrouwelick 
Zal hy onsterflick sterven. 




  
xxx. Van een ghetrouwe vrouw.


	Op de wyze: alzoot beghint.
COrte rouwe lange trouwe// zingt na zwaar verdriet, 
Myn hert vrolick ghezint, 
Van een dueghdelicke vrouwe, 
Die haar waarde man meer dan haar zelf bemint. 
Want zy haar leven, voor hem wou gheven. 
Na trouws bescheet// om totter dood het leed, 
Haars lieve mans te mindren en taankleven. 
  
Neven andre Goods ghevangen 
Zat haar man om weldoen inghesloten vast. 
Duytkomst had hoop noch verlangen 
Vreze zagh opt scherpe zwaard of d'enge bast, 
Om voor zyn sterven// veel stervens te erven 
Door pyns ghequel// van koord en trechter fel 
Dit scheen haar droevigh hertken te doorkerven. 
  
Lyden, man, dyn schamel leden 
tSchueren opten pynbanck myn droef herte schuert 
Ick heb God om hulp ghebeden 
Die wees my een raad dat u zulx niet ghebuert. 

{==I4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Medecyne voor wrede pyne 
Van korter dood// die ick u in dees nood 
Verzachten wil en maken die half myne. 
  
Avonds wil ick arme krancken 
Vlytelick ghaan dienen in haar hete pest. 
Krygh ick die, ick zal God dancken 
En by u dan slapen in dit droeve nest. 
Oock truerigh hopen// dat zy zal lopen, 
Door u lief wyf// flux in u doodlick lijf 
Om met myn dood u dood van pyn tontknopen. 
  
Sy dy dul, lief, in dees noden, 
Dat ghy God de heer om my ter zyden stelt? 
Die verbiet zich zelf te doden 
Lieft God boven my, die my uyt liefde knelt. 
Met zaligh lyden// hy helpt my stryden. 
Is God met my// al dood my myn party 
Wy zullen bey hier na met God verblyden. 
  
Monstren hielden lang ghebonden 
t'ghetrouwe vroukens man, zy droeght gheduldelick 
In hem wert quaad noch schuld bevonden 
Maar ghetrouwe diensten menighvuldelick. 
tSchrift zynder handen// zocht vry van banden 
Rechtvaardicheyd, die was ghevlucht met leyd 
Dies zocht hy haar in ander heren landen. 
  
Doch en moght het wyf niet volghen 
Zonder te verlaten alle haar ghereed. 
Blyft hier sprack een man verbolgen, 
Bruyckt u halve ghoed, maar doet ons hier een eed 
Van niet te zenden// of u te wenden 

{==I4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot uwen man, of ghy komt inden ban 
Die zoud' u ziel verdoemelyken schenden. 
  
Ter noot magh ick niet verlaten 
Myn ghetroude man en uyt verkorenhert. 
Zweer ick u, God zal my haten 
Zo ick breeck de trouw myns echts bezworen herd 
Gheen ghelds aanschouwen, en zal my houwen 
Van myn lief hert, dat volgh ick in zyn smert 
God helpt met trouwen al die hem betrouwen. 




  
xxxi.


	Op de wyze: Psalm. 130.
ELck mensch wil zaligh wezen, 
Maar Christum wilmen niet. 
Wiens mildheyd uytghelezen 
Te gheef hem zelf aanbiet. 
Elck wil de zoete vruchten, 
Van Christi bitter kruys 
Voort kruys wy angstigh vluchten. 
Dat dryft elck uyt zyn huys. 
  
Elck wil des waarheyds kennis 
Maar niemand wil haar daad. 
Want zy ontdeckt de schennis, 
Van schyndueghds huychlen quaad. 
Elck wil ghezondheyds ruste 
Maar niet de medecyn: 
Om haren smaax onluste 
Die waantmen strenge pyn. 
  

{==I5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck wil zyn ziel verzaden 
Niemand wil tHemels brood. 
Dat kan alleen ontladen, 
Van Honger zond en dood 
Elck wil ter ghoeder steden 
Daar vrueghd woont zonder leyd 
Maar niemand wil betreden 
Den wegh die derwaarts leyd. 
  
Ghans buyten Christ gheprezen 
Wil elck een Christen zyn, 
En zonder dueghds ghenezen 
Zoeckt elck der dueghden schyn. 
Men wil gheen ware dueghde 
Haar loon elck zeer na wroet. 
Elck wil der zonden vrueghde 
Maar niet haar straf en boet. 
  
Met dees verkeerde traghen 
Wil God oock zyn verkeert. 
Wie dueghd van zich wil jaghen, 
Wil God dat dueghd ontbeert, 
Elck wil nu zonder sterven 
Int leven Godes ghaan. 
Des zy den dood al erven, 
Die tleven Goods versmaan. 




  
xxxij.


	Op de wyze: Psalm. 129.
ALs ware liefd Goddelicker dueghd, 
twe herten knoopt met eenheyd van haar wille: 

{==I5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo wert die vriendschap door eendrachts ghenueght: 
Onsterflick in elx hert gheboren stille. 
  
Dryft schoonheyd vluchtigh vant sno zichtbaar lyf, 
Den minnaar zot ter dood zyn lief t'aankleven. 
Hoe zouw de schone dueghd, ewigh en stijf, 
Gheen stadicheyd haar wyze minnaar gheven? 
  
Aan waarheyds trouw heeft vriend zyn meeste lust. 
Die is hem lief int straffen als int pryzen 
tBerispen jonstigh maackt hem gheen onrust. 
Daar voor moet hy van herten danck bewyzen. 
  
De vriend vangt vriend in vrientschaps vrye strick 
Door liefd int herte naackt in waarheyds trouwe 
Die maackt van elcken vrient des anders ick. 
Een vrient gheniet zyns vriends vrueghde en rouwe 
Waard. etc. 




  
xxxiij.


	Op de wyze: Psalm. 9.
DEn werck man ist werx eynd een lust, 
Den ghanger moe verblyt de rust. 
De rust is al des landmands hopen, 
De ze-man spoedt na havens open. 
  
Het vrouken zwaar met lieve dracht 
Denckt op den nood dagh ende nacht. 
Aan ghoe verlossing hangt haar wensche. 
Na moeytens eynd hoopt alle mensche. 
  

{==I6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo hoopt de Christen Ridder me 
Na tstrydens eynd' en zoete vre 
Om stadelick met Christ te wezen, 
Wenscht hy den dood, die andre vrezen. 
  
Hy kent des werlds onrusticheyd: 
En haat haar valsche lusticheyd. 
Goods ghoedheyd smaackt hy int bevinnen. 
Die liefd hy meest met hert en zinnen. 
  
God is zyns herten waardste ghoed 
Daar by woont stadigh zyn ghemoed. 
Dit een bejaaght hy met verlangen. 
En laat het al, om dat t'ontfangen. 
  
Denckt al ghy Christens zulx ghenaamt, 
Of ghy oock zyt: zegt neen met schaamt. 
Want ghy hoopt hier noch lang te zwerven. 
En vreest meest al u lyfs bederven. 
  
Ghy lieft zorgh, moeyten, druck en pyn: 
Ghy haat Goods rust, als quaad fenyn 
Moght ghy op aardryck ewigh bouwen, 
Ghy liet den heer zyn Hemel houwen. 




  
xxxiiij. Lofzang vant over blyfzel inden Arcke


	Op de wyze: alzoot beghint.
LAat ons Goods daden, een lofzang zingen, 
Wonder heeft hy ons ghedaan. 
Die hem versmaden// dede hy gheringen: 
Inde stromen diep verghaan. 

{==I6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven wy na zyn vermaan, 
Ewigh zal hy ons bystaan. 
Die hem altyd op God verlaat, 
De heer bevryt, en quyt, zyn ziel vant quaad 
  
Tschynt wy onrustigh in d'arck vol wetten 
Leven in benautheyd groot. 
Haar vryheyd lustigh en haar bancketten 
Brachtse inden strengen dood. 
Ons benautheyd ruymt den schoot 
God verlost ons uyt de nood. 
Die hem altyd op God verlaat 
De heer bevryt, en quyt, zyn ziel vant quaad. 
  
Wilden de vloeden, ons verdrincken 
Ghy verliet u dienaars niet 
Ghy koont behoeden, u hulpe schincken 
Thert dat troostlick tot u vliet. 
Trouwlick ghy haar nood aanziet 
Krachtigh stilt ghy haar verdriet. 
Ghy kondt uyt zeer, uyt schand en blaam 
Verlossen heer// tot eer// van uwen naam. 
  
Prince verheven// al ons betrouwen 
Staat alleen in uwe hand. 
Ghy gheeft ons tleven// ghy mooght behouwen 
Op u staat ons troost gheplant. 
Ghy helpt ons met u bystand, 
Ghy brengt op tghepuurde land. 
Ghy kondt uyt zeer// uyt schand uyt blaam 
Verlossen heer, tot eer, van uwen naam. 




  

{==I7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxxv.


	Op de wyze: Hoe ben ick in liefden aldus verblint.
ABram vertrock na Goods bevelen ghoed, 
uyt zyn gheslacht en bloed 
In vreemde landen wyt. 
Wel hem die zo met hert, zin en ghemoed. 
Van d'aardsche lusten spoedt, 
Ten hemel waart altyd, 
Die als een ghast// ter wereld pelgrimeert, 
Ghelovigh vast// den heer tot erf begheert. 
Diens weldoen ghaart een schat, 
Daarze gheen dief noch mat 
En steelt noch en verteert. 
  
Menigh pat schynt wel recht voor d'oghen bloot, 
Diens laatste voert ter dood, 
Daar lust de ziel vermoort. 
Betert o jongeling u wegh tis nood, 
Met Goods ghenade groot. 
Al na zyn heyligh woord. 
Eer ghy bestaat// het eynd in als aanschouwt, 
Dat niet te laat// u daad vergheefs berouwt. 
Ghy kryght hier edel mensch, 
Altyd u shertsen wensch. 
Zo ghy den heer betrouwt. 
  
Rond om end' in u hert de here woont, 
Zyn waardicheyd verschoont, 
Int vlieden van boosheyd. 
pooght meer dat zyn ghoedheyd u dueghde kroont 

{==I7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dat zyn strengheyd loont 
V zond met ewigh leyd 
Want hy aanziet// u werck, ja u ghedacht. 
Acht ghy God niet// ghy wort van hem veracht: 
Maar hoordy na zyn stem, 
Volght ende eert ghy hem, 
Zo eert hy u met macht. 
  
Ghenadelick de Prins Emanuel, 
Zyn Engel Gabriel, 
V tot een leydsman doet. 
Als ghy uyt Babilonien zeer snel, 
Duert vaderlick bevel. 
Ter dueghden stiert u voet, 
Zo leefdy God// ter eren in u jueghd 
V ouders tot// een hertelicke vrueghd. 
Dit is het rechte pat, 
Al na des hemels stad. 
Daar altyd is ghenueght. 




  
xxvi. Op wellevens konste vij. lieden

I. Wat wel-levens kunst is ende hoemen die verwerft


	Op de wyze: het waren twe ghespeelkens ghoed.
DE konst die tvolck wel leven// doet: 
Myn ziel met lust wil zingen. 
Daar toe, o heer ghy gheven// moet, 
V gheest zal icks volbringen. 
  

{==I8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees konst is ghoedheyds kennis vroed: 
uyt onder vindlick leren, 
Met macht om door ghewoonheyd ghoed, 
Bekende dueghd t'hanteren. 
  
Wel leeft hy recht en dueghdelick, 
Die in Goods wil kan rusten. 
Wie dit begheert kryght vrueghdelick 
Dat hooghste ghoed met lusten. 
  
Tis buyten kuer in alle mensch, 
Dat hy mensch wert gheboren. 
Maar wys wert niemand zonder wensch 
Want dueghd wert zelf verkoren. 
  
Wel-levens konst behoeft dan tyd 
Met lerings onder wyzen: 
Oock aandacht en hanterens vlyt 
Dees doen ter dueghden ryzen. 
  
De leraar alder dueghden schoon 
Is God, des dueghds fonteyne. 
De menschen tuyghen van haar loon 
Maar God maackt ghoed alleyne. 
  
Wie dueghde vande menschen leert 
Kan int vernuft veel mercken. 
Maar als God stiert die ghoe begheert, 
Toont dueghd haar kracht int wercken. 
  
Deen kennis lockt met beelden// zoet, 
Ter dueghd als in een drome. 
Maar dander brengt tot weelden// ghoed 
Maackt vande quaden vrome. 
  

{==I8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schaduw kan ghenezen// niet 
Van daanghewende zonden. 
Maar daarmen dueghd int wezen, ziet 
Gheneest zy quaadheyds wonden. 
  
Zo magh gheen dode kennisse 
tBekende ghoed doen minnen. 
Den traghen valt zy schennisse 
Doort wroeghen fel van binnen. 
  
Maar die ter dueghd begheerlick, spoen 
uyt liefd die zy haar draghen: 
Dees konnen tghoede leerlick, doen 
Met lust na Goods behaghen. 
  
Haar oor na Godes lering hoort, 
Niet om het weten konstigh. 
Maar om te leven na zyn woord 
uyt liefd reyn en jonstigh. 
  
Die lering toont Goods ghoedheyd bloot 
Wyt boven al hoochwaardigh 
Zy teelt Goods liefd in herte groot 
En maackt ter dueghd daadvaardigh. 
  
Want watmen lieft wort dadelick 
Dickmaal ghepleeght met vrueghden. 
Zo baart zulck weldoen stadelick 
Een macht na wil in dueghden. 
  
Dus leert die Leraar wysselick 
Wel levens konst aankleven, 
Zyn jongers dieze prysselick 
Doen blycken int wel leven. 




  

{==K1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxxvij. Vande Ziel-deling ij.


	Op de wyze: Tyrannigh werck vol arghs ghedrongen.
IN ziel en lijf bestaat die hele mensche, 
D'onzichtbaar ziel blyft onbederffelick. 
Maar tzienlick vleesch, der zotten lusten wensche 
Verdort als hoy in tlyden sterffelick. 
De ziel is Godlick schoon en eel, 
Het beste deel. 
Die tlijf ghebiedt na lust of reden 
Dat magh haar Wet niet overtreden. 
  
Tot wel ghebien behoeftmen wil met machte, 
Oock wysheyd kloeck die tdienstbaar lyf wel voert. 
t'Lyf heeft dat niet, maar in de ziel is krachte, 
Vant stil ghemoed, en die de ziel beroert. 
tVerstand woont in dit stil ghemoed, 
Dat dueghde voedt. 
Maar inde ziel is kracht begheerlick, 
Verzelt met torens kracht af keerlick. 
  
tVerstand als vooght betemt dees wilde dieren, 
Vermits zyn kracht lytzaam of werckelick. 
De eerst' ontfangt int licht des beelds vercieren, 
De laatste weeght en oordeelt merckelick. 

{==K1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

tLydzaam verstand ontfangt den schyn 
Der beelden fyn. 
Die sluypen in door alle wachten, 
Der zinnen vyf, dan zynt ghedachten. 
  
Die wacht zy nauw, als voghels inder kouwen, 
Vant vast herdencken datmen in haar plant. 
Des lerings dueghd bestaat int wel onthouwen, 
Vant onderwys doort werckelick verstand. 
Dat onderscheydt de waarheyd fyn, 
Van valsche schyn. 
Maar reden spuert aan allen hoecken 
Om ghoed en quaad te onderzoecken. 
  
Beneden reen is de verbeelding krachtigh 
Die haar ghedaant neemt uyt den zinnen// zwaar. 
tVoorleden beeldt zy int ghemoed aandachtigh 
Van alle zulx dat zy kan vinnen// daar. 
Op tghene dat voorleden, is, 
Oock heden// is. 
Doet zy met lust of schrick ghedencken 
Zy helpt ter dueghd en kan oock krencken. 
  
Tonthouden vast denckt op voorleden zaken, 
Maar niet op dingen die aanstaande// zyn. 
Dit voordacht doet hier na begheerlick haken 
Of angstigh duchten voor ghewaande// pyn 
Zo quetst de vrees den mensche meest 
Daar hoop gheneest. 
Dees krachten zynt die thert ontrusten. 
Waar vrees bedroeft, troost hoop met lusten. 




  

{==K2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xxviij. Vande hers-tochten iij.


	Op de wyze: Waar is myn alderliefste die ick met oghen aanzach.
MEn vint twe snelle krachten, 
Beneen verstandigheyd. 
Deen baart begheertens jachten, 
Die ander vlucht vant leyd. 
Dees moeders telen vruchten, 
Van hoop en zoete vrueghd. 
Oock me het angstigh duchten, 
Met droevigh onghenueght. 
  
Dit zyn tot dueghd en zonde 
De stromen of en an. 
Wel hem die talder stonde 
Die wel bezeylen kan. 
Hier ruyschen stercke winden 
Die stueren t'stil ghemoed: 
Doort oordeels onderwinden 
Vant waar of valsche ghoed. 
  
Is hier dan rechte kennis 
Zo is oock t'oordeel recht. 
Ist niet, het maackt met schennis 
Den mensch der zonden knecht: 
Verdoolt int blind begheren 
Vant quaad in ghoedheyds schyn. 
Dit doet van dueghd af keren, 
Die waant men streng te zyn. 
  

{==K2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck hoopt met herten gherigh, 
Na tghoed al waart maar waan. 
Oock vliedt het volck afkerigh, 
Van tgheen zy quaad verstaan. 
Die tghoed verkryght wert lustigh, 
Van herten blyd' en vro. 
Maar tquaad bedroeft onrustigh 
Men haat dees truerens bo. 
  
Op loghen en op waarheyd 
tVerstand zyn oghen slaat. 
De reden weeght de zwaarheyd, 
Van t'ghoede teghen tquaad. 
Wat dan tberadigh oordeel 
Verkiest en meest op rust: 
Verkryght de behaghens voordeel. 
Dit baart de lieve lust, 
  
Na lust of afschrick durigh 
Komt flux begheerte voort: 
Of vluchte onbesturigh 
De tquaad t'ontvlieden spoort. 
Berading laat haar horen 
Dan volght het oordeel stil, 
Hier uyt zo wert gheboren. 
De ghoed of quade wil. 
  
Dit ist op-zet besloten 
Om doen of laten iet. 
Dat over kleyn' en groten 
Als Koningin ghebiedt. 
Zy is (als hoop en vrezen, 
Oock druck en vrueghd) onwis: 

{==K3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet ghoed of quaad van wezen, 
Maar zo haar oordeel is. 
  
Ghoed zyn de hoop en vrueghde 
Als ghoedheyd is haar end 
Maar zien zy op ondueghde 
Zo zyn zy quaad en blend. 
Dus ist oock met het trueren 
En vreez vol zwaar verzyck. 
Die al tghemoed verstueren 
En zyn haar eynd ghelyck. 
  
Nu zynt al ghoede dingen: 
En waart, der ghoeden wensch: 
Die door ghoedheyds toebringen 
Ghoed maken al den mensch. 
Zo zynt oock quade zaken 
En quade vloecken waart: 
Die elck een quader maken 
Die zich daar me verghaart. 




  
xxxix. Van onkuysche minne iiij.


	Op de wyze: alzoot beghint
UAn hete minne ick stichtigh zingen moet, 
De bastaard zuster vande liefde reyn. 
Die vierighlick door haar onkuysche ghloed, 
Met boeldery verbeelt der zotten breyn. 
Zy mengt haar met natuur ghemeyn, 
Maar die streckt tot veel beter end 
Dan daar de min haar zin toe wendt. 
  

{==K3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natuur tot vrucht, de min tot gheylheyd streckt 
Natuur wil telen, min zoeckt korte lust. 
Natuurs ghebruyck gheen echt perzoon bevleckt. 
t'Misbruyck des mins bezondight met onrust. 
Elck dien de minne blind vermust 
Dient schandlick haar begheerlickheyd. 
  
O domme jueght wildy verderven niet 
Volght boven lust der ouden wyze raad. 
Dient ghy de min zy brengt u int verdriet. 
Haar lust verdwynt, dan truertmen meest te laat, 
Zydy noch vry, hoedt u der daad. 
Heefts' u int net, ontwert u ras. 
Op Venus ze bruyckt dit kompas. 
  
Doet altyd wat, werck is der minnen pest: 
T'riakel sterck, die haar fenyn verdryft. 
Maar leecheyd maackt van thert een Venus nest 
Waar niet doen ruymt, gheen leghe min en blyft, 
Ghedachtens muelen stadigh wryft 
Ghoed koorn of kaf, zoot elck haar haalt 
Waar gheylheyd denckt, wert lust ghemaalt. 
  
Brengt int ghedacht een schone Venus naackt: 
Wat zalt doch malen dan onkuysche brand? 
Bluscht dezen vonck eer ghy in vlammen raackt. 
Dit vierigh beeld wascht uyt met snelder hand, 
Maackt vast verbond met u verstand 
Dat het u oogh van lust afkeert. 
Want lusts aanzien teelt qua begheert. 
  
Donschamelheyd vant schone meysken jong. 
Gheen blyvens plaats, en gheeft in u ghedacht. 
Vreesdy voor brand, speelt niet met Venus vonck 

{==K4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar valsche lust van voren lieflick lacht. 
Daar ziet niet op, maar vlytigh acht 
Hoe fel dees kat van achter byt. 
Met spa berouw, met spot en spyt. 
  
Maar zydy van de schalcke min verrast, 
Is zy door list int zotte hert gheplant. 
Flux roeytser uyt, eer zy daar wortelt vast, 
Dit valt u licht, wort ghy haar recht vyand. 
Dat wert zo ghy aan elcken kant 
Aanmerckt hoe zy door waan bedrieght, 
Met valsche lust, die snel vervlieght. 
  
Haar aankoomst lockt met lust behaghelick. 
By stopen vol belooft zy zoete wyn, 
Maar tscheyden gheeft onrust beklaghelick, 
Oock bitterheyd met tonnen vol azyn. 
tVerghift het hert met drux fenyn 
En laat voor lust (die snel verghaat) 
Verdrietigh leed vol trueren quaad. 
  
De valsche min belooft op Venus jaght, 
u liefkens hert te dryven in u net. 
Maar zy vangt u door Circes tover-kracht 
Die u verbeest in tvroukens boeyen zet. 
Daar leefdy na een boelkens wet, 
Waar over ghy tghebieden zocht. 
Zo wert de zot een slaaf verkocht. 
  
Dit blinde vryen steelt den vryer dwaas: 
Zyn vryheyd zoet, die zulx te laat verzint, 
Zyn hert en buers is tmeyskens weeldigh aas. 
Dat gheensins hem, maar tzyn begheerlick mint. 

{==K4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie vrueghde zoeckt, en trueren vint 
Magh licht verstaan zyn doling groot. 
Dees zotheyds kund is haar de dood. 
  
Want als de minnaar uyt zyn droom ontwaackt 
Doort quellen van die nachtemery zwaar, 
Die hem bedrieghlick therte had ontschaackt, 
Dan wert te recht haar valscheyd openbaar. 
Zo weldaad vriendschap maackt voorwaar, 
Zo maackt misdaad (die haat verdient) 
Te vyand, zulck ghewaande vriend. 
  
Wie dan der minnen list te voren kent, 
En laat haar gheenzins nesten in zyn hert. 
En die zich deerlick van haar vint gheschent, 
Maackt zy haar vyand door gheleden smert. 
Dees vryt zich uyt haar net verwert 
Zyn lust zoeckt haar vernielen snel. 
Want elck doodt ghaern zyn vyand fel. 




  
xl. Van liefde v.


	Op de wyze: Susanne vng Iour.
EEn herts-roer zoet na macht in ghoedheyd lustigh, 
Om lief te doen daar tlieve hert aankleeft. 
Is reyne liefd, die vrolick maackt en rustigh, 
Oock zaligh al daar zy warachtelick in leeft. 
Haar zelf gheheel zy altyt blydelicken gheeft, 

{==K5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

tGheliefde lief daar uyt zy is gheboren. 
Dits wezen schoon, voort best by haar verkoren, 
Als thooghste ghoed dat zy in allen meent. 
Dat jaaght zy na dat zoeckt zy te besporen, 
Dat ist oock daar zy al haar lievers met vereent. 
  
De kennis klaar, van ghoedheyds wezen schone 
Is moeder van die schone liefde onbevleckt, 
Zy lieft niet quaads al loofd het hemelsch lone. 
Tot dueghd alleen altyd haar luste heyligh streckt, 
Hier door maackt zy oock heyligh ghoed en heel perfeckt. 
Want boven al doet zy het ghoed ankleven, 
Met hert met ziel met krachten int wel leven. 
Door tvolghen van der wyze liefden trouwe raad 
Liefd hout gheen maat, want God int hooghst verheven, 
Heeft eynd noch maat, onmaat is liefds oprechte maat. 
  
Haar krachte groot, vergroot doort groot vermeren, 
Van kennis ghoed, die stadelicken wast en meert. 
Want liefd verkryght, altyt haar ghoed begheren 
Dit ghoed vermeert dan weer der liefden ghoe begheert, 
Tot God voor al, die zy als schepper hooghlick eert. 
Oock totten mensch als schepsel vanden here, 
Hem heeft zy lief met maat na waard en ere. 
Ter liefden Goods eerbiedigh en rechtdanckelick 
Maar zy lieft God oneyndlick na zyn lere. 
Wat tydlick is lieft zy met liefd verghanckelick. 
  

{==K5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verliestmen gheld, een vriend of lyflijck' erven 
De wyze liefd begheert die niet te houwen meer. 
De-wyl men theeft, leert zyt ghewilligh derven, 
Dus maghtverlies den Mensch oock niet berouwen// zeer. 
Want zy bezit die schepsels ghoed met trouw en// eer, 
Als ghoed gheleent, om dat den leen-heer ghoedigh, 
Na zynen wil met danckbaarheyd ootmoedigh. 
Op t'offeren ghoed willigh met ghelycken moed, 
Daar door verdwynt die tydlick' liefde spoedigh. 
Terstond alst tydlick ghoed verdwynt in teghenspoed. 
  
Zo gheeft die liefd haar dienaar ruste stadigh, 
Die dan door haar der armen onrust oock ontfermt. 
Niet hem, maar andren, leeft zyn jonst ghoed-dadigh, 
Zo ons de zon, hem zelven niet verlicht en wermt. 
T'is hem een vrueghd te troosten al die truerigh kermt, 
Elck is hy nut maar niemand magh hy schaden, 
Hy vast en spaart om d armen te verzaden. 
Met milder hand uyt dafbreck van zyn overvloed, 
Zo draaght zyn kracht de zwackheyd der beladen. 
tVerlichten van haar leed verlicht zyn herte ghoed. 
  
Zyn gheven mild gheeft hem veel meerder vrueghde 
Dan d'arm' ontfangt van zyn ontfangen nootelick 
zo heeft hy lust, in dees behulpzaam dueghde. 
Die voordert tot wel levens kunste grotelick, 
Wat lustigh valt hanteertmen dick en blotelick. 
Tot Godes eer, het dickmaal doen doet leren 

{==K6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus leert de liefd dees wel-doens kunst hanteren, 
Met herten bly tverblyt den armen menschen wel 
Die zynder veel, dit doet gheen werck ontberen, 
Tot zaligheyd daar toe brengt liefd' na wenschen snel. 
  
Want liefde is van God een oprecht beelde 
Dien zy ghelyckt in helpryck' overvloedigheyd, 
Dat Vriendschap maackt met God in lust en weelde. 
Doort worden een met Godes schone ghoedicheyd 
dit werckt de liefd int gheven mild met spoedicheyd 
Dan magh niemand den Mensch van God meer scheyden. 
Die ziet God zelf wat schyn zouw hem of leyden, 
Vant wezen ghoed, tot een bedrieghelicke waan? 
Hy kendt den heer zo vol hooghwaardigheyden, 
Dat hy al t'aardsche ghoed als dreck te rug kan slaan. 
  
Van alle dueghd is liefd de schoon fonteyne 
Vol mildicheyd, vol kracht, vol recht, en vol verstand. 
Haar temlusts dwang bewaart in kuysheyd reyne 
Haar sterckheyd vreest gheen kruys, gheen leed noch gheen vyand, 
Rechtvaardicheyd den heer alleen int herte plant 
Die zy op t'hooghst in eren daar doet ryzen, 
De wysheyd klaar, weet tot het best te wyzen. 
Dat zy verkiest, en loghens valsch bedrogh verhoedt, 
Is dan dees liefd niet waart om hoogh te pryzen. 
Als wortel ghoed van alle vruchtbaar dueghden zoet. 
  

{==K6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dit vermach de milde liefd ghemene: 
In jongers min, in ouders meer, elck na zyn kracht, 
t'Iong boomken kleyn, draaght luttel vruchtkens klene. 
De groot veel grote vruchten na zyn grote macht 
Daar niet zy zelf, maar tvolck de rype vrucht af wacht, 
Dit is den aard van liefde hoogh verheven: 
Die vruchten draaght, om d'armen veel te gheven. 
Haar haaf verteerts' om daar met d'armen wel te voen, 
Zo leert de liefd' de konst om wel te leven, 
Dats niemand quaad, maar alle menschen ghoed te doen. 




  
xli. Van begheerte vi.


	Op de wyze: Alle mynghepeyns doet my zo we.
BEgheert is een verstandel kracht, 
Van smenschen edel ende kloeck ghemoed. 
Die vierigh spoort op hebbens jaght 
Na een ghewaant en heel onzeker ghoed, 
Dit ghoed machmen oock recht verstaan 
Doort wel anmercken van zyn wezen. 
Zulck recht verstand hoort voor te ghaan, 
Of tzot begheren wort misprezen. 
  

{==K7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie wat begheert diens oordel waant 
Dat het begheerde ding hem ghoed zouw zyn. 
Want zonder waan van ghoedheyds ghedaant 
Wert gheen begheert al waart maar valsche schyn 
Begheerte waant, maar liefde weet: 
Veel tyds begheertmen quade dingen. 
Maar niemand lieft het quade leed, 
Daar toe begheerte blind kan bringen. 
  
uyt waan komt zot begheren voort: 
Maar liefde wys spruyt uyt de waarheyd naackt 
Waan wert begheert oock meest verdoort: 
Daar liefd altyd tot het gheliefde raackt 
Tis waan die schadelick bedrieght, 
Al die tghewaande ghoed begheren. 
Maar waarheyd trouw gheen mensch en lieght, 
t'Gheliefde ghoed gheeft zy met eren. 
  
T'is dwaasheyd datmen iet begheert 
Voor datment waarlick ghoed te wezen ziet, 
Wie anders doet die zoeckt verkeert. 
Onzeker vrueghd ende vindt ghewis verdriet. 
Zo leren met haar schade groot, 
Doort ondervinden alle doren. 
Dees meestris dwaas brengt haar in nood, 
Daar zy veel spots, voor troost anhoren. 
  
Wie dan niet wil verderven heel, 
Die wort noch wys met zyne scha gheleert. 
zyn oordeel rust vant zwerven veel, 
In t'onbekende dat hy niet hanteert. 
t'Bekende quaad dat moet hy vlien. 
Niet onbekends magh hy betrouwen, 

{==K7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy volght het ghoed dat hy kan zien. 
Gheen blinde waan brengt hem in rouwen. 
  
Hier volght het volck de brede baan: 
Daar elck begheert veel dingen onbekent. 
Maar wie mis-trouwt zyn blinde waan, 
Blyft altyd van die doolwegh, ongheschent. 
Tis groot verstand zyn onverstand, 
Te kennen: om daar van te vluchten 
Wie dees verleydster wert vyand: 
Ghaat vrolick zonder leed te duchten. 
  
Want zulck weet dat hy niet verstaat 
Wat lust in zyn ghedachten tafereelt. 
Donkunde of tghoed is dan quaad, 
Zyn blind begheren t'rusten stil beveelt. 
Die zo van onbekende rust, 
Niet doende dan bekende dueghden: 
Wert niet verleyt van quade lust. 
Dees wandert veylighlick in vrueghden. 
  
Hy vindt hoe zorghlick dat het is: 
Daar ghoede schyn het ghoed verliezen// doet. 
Hier maackt donzekerheyd ghewis, 
Want angst voor tquaad gheen quaad verkiezen, doet 
tGhoed schynend quaad ten quaden treckt. 
Die kan alleen met lust bekoren 
Dees mommery de zond bedeckt, 
Door dit bedrogh wert rust verloren. 
  
Voor zulck bedrogh blijft elck behoedt: 
Door zeker oordel, of door gheen altoos, 
Wiens oordeel recht is vast en ghoed, 
Wert niet bekoort met quaadheyds luste loos. 

{==K8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan tquaad bekent dat iemand haat 
Zoeckt hy gheen lust door toorns verghrammen. 
Recht als die tvier kent met voor-raad, 
Gheen koeling zoeckt in hete vlammen. 
  
Die oock noch gheen ghoed oordel heeft 
Van tgheen qua lust bedrieghelick voorstelt: 
En blindeling gheen vonnis gheeft, 
Begheert niet lustigh dat met pynen quelt. 
Want zonder oordeel stout en blind, 
En jaaght gheen menschen hert begheerlick 
Na tquaad, onrecht voor ghoed bemint, 
Wie dit onthout leeft wel en eerlick. 
  
Heel anders ist met dwazen stout: 
Die al toe stemmen dat haar lust vertoont 
Want elck dat hy voor tbeste hout 
Begheren moet, oft schoon met trueren loont. 
Men hoopt naat quaad verderffelick 
Zo lang dat oordeel valsch magh leven. 
En tquaad verwerftmen erffelick, 
Dan vlieght de hoop, men vreest met beven. 
  
T'is toordeel dan daart al aan leyt, 
Zo t'oordel is zo ist begheren// me. 
Zo dit oock is, zo is t'beleyd 
Van tghantsche leven en hanteren// me 
Ist oordeel quaad ons leven ist. 
Het leven quaad bedroeft met pynen, 
Oordelt ghy niet in blindheyds mist, 
Begheren quaad zal haast verdwynen. 




  

{==K8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

xlij. Onderscheyd tusschen liefde en begheert vij.


	Op de wyze: Het was een klerxken dat ghing ter scholen.
LIefd' en begheert zyn onderscheyden, 
Liefd' is bestendigh talder uur. 
Begheert is vol onstadigheyden, 
Dit komt uyt elx gheboorts natuur. 
  
Gheen liefd en komt uyt twyflick wanen 
Maar uyt een zeker weten ghoed. 
Begheerte spruyt uyt waans vermanen, 
Maar niet uyt waarheyds weten vroed. 
  
Als waan in weten wert verandert 
Verandert oock begheert, in lief. 
Begheert altyd op t'onwis wandert, 
Daar liefd met zekerheyd gherieft. 
  
Oock magh de liefde niet ankleven 
Dan tware ghoed dat zy verwerft. 
Begheertens waan doet dickmaal sneven, 
Int quade dat den mensche bederft. 
  
Tbegheren van ghewaande dingen 
Met zorgh en angst den waner plaaght. 
Maar veyligh kryght de liefd gheringen, 
tBekende ghoed dat zy bejaaght. 
  

{==L1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al kryght de waner valsche ghoeden 
Na zyn begheert', hy blyft noch quaad. 
Maar die uyt liefd ter dueghden spoeden 
Dees worden dueghdlick metter daad. 
  
Zo doet de liefd' altyd verblyen, 
Doort verkryghen van de lieve dueghd, 
Want altyd maackt het wel ghedyen, 
Van twerck der liefden blye vrueghd. 
  
Daar teghen quelt het leed' ontberen 
Vant lief begheert, met droefheyd wreed. 
tBegheerde lief ontbeert begheren: 
En kryght daar voor tghevrees de leed. 
  
Oock merckt de liefd zeer wys van aarde 
Op tgheen zy lieft eerst vlytelick. 
Dan lieft zy wyslick elck na waarde 
Al tzichtbaar met liefd tydelick. 
  
Als zy dan tsterven moet beproeven 
Van man van wyff, van tlieve kind: 
Zo macht liefds hert oock niet bedroeven 
Want hyt met liefde sterflick mind. 
  
Dits anders met de dwaaz' begheerte 
Die tsterfelick mint onsterfelick 
Niet ziend' op tscheydens droeve steerte 
tOntberen quelt dan erffelick. 
  
Want als tbemind' al is ghestorven 
Zo leefd noch lang haar dwaze min. 
Die truert dan zeer om tlief verworven, 
Dats dood, maar tleed leeft in haar zin. 
  

{==L1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefd is ghoed, ghoed zyn haar daden, 
Niet quaads die ghoede liefd bedrijft. 
tBegheren streckt meest totten quaden 
Want tis het quaad veel inghelyft. 
  
Slecht is de liefd trouw en warachtigh 
tBegheren steeckt vol arghelist 
Der liefden mildheyd maackt eendrachtigh 
tBegheren ghierigh baart veel twist. 
  
Altyd wil liefd' haar zelf uyt delen 
Begheerte raapt ghestadelick. 
Die zoeckt haar baat, tot scha van velen. 
Maar liefd is niemand schadelick. 




  
xliij. uyt des blinden van Iericho 4. lieden
 I.


	Op de wyze: Psalm. 128.
DE blinde doolt met zorghen, 
Volght blinden int verdriet. 
Welx blindheyd is verborghen, 
Voor hem dies niet en ziet. 
Vermoeyt in onghenoeghen, 
Keert hy t'vernuft zyn rug. 
En door zy pynnlick wroeghen, 
Zoeckt hy een vaster brug. 
  
Hy hoort des woords oorkonden 
Begheerlick in zyn hert 

{==L2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

tWoord opent hem de wonden, 
Van zynre zonden smert. 
Het dreyght voor zyn misdaden 
Des heren straffe zwaar. 
tBelooft oock uyt ghenaden 
Den blinden oghen klaar. 
  
t'Opmercken ghaat voorts toghen 
Doort ondervinden fyn 
Hoe dat de valsche loghen 
Het quaad zeyt ghoed te zyn. 
Dit doet na tquade lusten, 
tWelck alle zonden voedt. 
Dan tuyghen smerts onrusten 
Dat zond' haar zelve boet. 
  
Hier tert die ware hate 
Den kop van tvalsch Serpent. 
Tot blinden zo van state 
De heer tghelove zent. 
Dat zy dan ghaern ontfangen, 
Om dat het hope baart: 
En strecken snel haar gangen 
Van daard ten hemel-waart 
 




  
xliiij.


	Op de wyze: Psalm. 30 
	ij.
ZO haast de mensch ghaat spoen, 
Vant quaad om tghoed te doen. 
uytwendigh opt ghezienste, 
Wert zyn blindheyd verdoort 

{==L2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy begheerlick hoort, 
Den roem van groot' verdienste. 
Wiens zeven tronien, 
Zyn ceremonien, 
Die hy zeer scherp doet houwen. 
De dueghd en acht hy niet. 
Zy blyven int verdriet, 
Al die zyn leer betrouwen. 
  
Wie daar met onvernoeght, 
Zyn oor begheerlick voeght. 
Tot waan, gheacht rechtvaardigh: 
Die merckt de valscheyd groot 
Van merito zo bloot. 
Dat hy bestrickt wert aardigh, 
Van een zeer lustigh wyf 
Vrouw dueghd imputatyf, 
Die hem voort vroed ghaat maken. 
Dat een zondigh ghemoed, 
Zonder ghoedheyd is ghoed. 
En God zo magh ghenaken. 
  
Maar die dan wil verstaan 
Door opmerckens vermaan 
Dat hy derft rusts ghenoeghen: 
Dat oock quaadheyd verstyft, 
Als voor, int herte blyft, 
Met smert met druck met wroeghen. 
Dees merckt ten laatsten noch 
Imputatyfs bedrogh 
En moet zich van haar keren. 
Die zo gheen mensch ghelooft 
Buert op zyn truerigh hooft, 
Gherigh na t'woord des heren. 




  

{==L3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

xlv.


	Op de wyze: Psalm. 13
	iij.
HY doolt die op zyn wercken staat, 
Oock al die Gode boven maat. 
Of min dan na zyn woord betrouwen, 
Want God deckt niemands zonden quaad. 
Dan dien zy grontlick berouwen. 
  
Verzochtheyd meer dan boecken leert 
Verstaan ons oordeel, dats verkeert, 
Dit moet de rust zeker begheven. 
Om door berouw zulck quaad verheert 
Int woord te roven zy leven. 
  
Die tquaad meer dan de straffe vreest, 
Oock om dueghds derven droef is meest. 
En dorst om rechtvaardigh te wezen: 
Dees is recht droef en arm van gheest 
Hy hoopt in Christo tghenezen. 
  
Wie tquaad verstaat en hertlick haat 
Verlaat dat waarlick metter daad. 
En sabbateert van eyghen wille, 
Hy zit by tpat en wacht met raad 
Christum ghelaten en stille. 




  
xlvi.


	Op de wyze: Psalm. 74
	iiij.
ELlendigh maackt onwysheyds blinde mist, 
Want die volght raad voor dat zy die magh kennen 

{==L3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dit bevint, moet zich truerigh af wennen 
Van leyders blind, met hoop tot Iesum Christ 
  
Als deze blind' aanhoort het waar gherucht 
Vant wonder groot dat Christ doet int ghenezen, 
Ghelooft hy vast, dat dees de Christ moet wezen, 
Der armen troost, des stams van Iessen vrucht. 
  
Wiens koomst ghewenscht zyn droeve ziel verhueght 
Hy bruyckt zyn tyd met waken, bidden, kermen, 
En roept deerlick, wilt myns doch nu ontfermen. 
O Davids zoon helpt my ghy wilt en mueght. 
  
Zulcke nood-roep vast op tgheloof gheplant 
Hoort Iesus rasch, die ghaern bevryt van rouwen. 
Hy gheeft minlick den bidder met betrouwen 
tGhezicht en licht met Goddelick verstand. 
  
Goods licht verblyt, dan baart dueghds aanzien schoon, 
Een reyne liefd tot God en totten menschen 
Die volght dan Christ, des dueghds voorbeelt na wenschen, 
Doort kruys-pat eng, van daard na shemels troon 




  
xlvij.


	Op de wyze: Psalm. 80.
UAn Afgody wil ick nu zingen, 
Om voor den volck int licht te bringen. 
Den quaadsten Afgod meest ghemeyn, 
By schyndueghds volck van buyten reyn. 

{==L4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
               
Daar zelven iemand hem recht kent 
Door valsche waan en leyders blend. 
  
Die doen haar licht-ghelovers bouwen, 
Met ydel, kindsch, en zot betrouwen. 
Vast op een waand gherechticheyd, 
Die haar laat staan, in knechticheyd 
Der zonden, die int herte woont, 
Dit wert door waan-gheloof verschoont. 
  
Zo wert haar zond die zy noch leven, 
Niet toegherekent, maar vergheven. 
Maar dueghd die niet in haar en is, 
Dicht God henluyden toe ghewis. 
Recht of die waarlick in haar waar, 
dits waan, noch achtment waarheyd klaar 
  
Dees Afgod valsch, int oogh waarschynigh, 
Dees waan-gherehticheyd venynigh 
Acht elck voor Christen heylicheyd. 
Dat maackt een stoute veylicheyd 
Recht of by tquaads onwaardicheyd 
Mocht wonen Goods rechtvaardicheyd.2. Cor. 6. 14. 
  
Des zoons gherechticheyd verkoren 
Heeft niemand dan die hem toehorenRom. 8. 9 
Daar Christi gheest niet in en woont, 
Hoort hem niet toe, hoe schoon hy toont 
Maar wien zyn Gheest recht zuchten// doetRom. 8. 26. 
Bid God en kryght sgheest vruchten// zoet 
  
Dees vruchten zyn de liefd en vrueghdeGal: 8 22 
Ghedult, met vreed en alle dueghde. 

{==L4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dits t'onderhoud van Goods ghebod, 
Van Christs gherechticheyd het slot 
Dit werckt Goods gheest warachtelick. 
Niet in een waan, maar krachtelick. 
  
Die vruchten doet dees Afgod derven 
Door waan, die lochent hier tverwerven. 
Het werck des vleeschs blyft inde huyd,Gal.5 21 
Dat zulck' uyt Godes rycke sluyt 
Noch hangt aan zulcken valsch' Afgod, 
Der waners waanwys waan en zot. 
  
Want zy vercieren dichten dromen 
Rechtvaardicheyd (alzo zyt nomen) 
Die niet en is, maar wezen derft, 
Oock niet en leeft, noch niet en sterft. 
Daarom hy oock gheen zond en dood 
Noch dueghd doet leven inder nood. 
  
D'onkuyschen maackt zy gheen reyn herte 
Den nydert vryt zy niet van smerte. 
De toornigh' hout zyn woedicheyd, 
De pronckaard zyn hooghmoedicheyd. 
Haar Afgod niemand hulp en biet, 
Want die is niet, en helpt oock niet. 
  
Al leggen zy in nood met rouwen, 
Haar blind' Afgod, kant niet anschouwen. 
Al smoren zy in boosheyds ghracht, 
Haar hand en heeft gheen helpens macht. 
Haar mond is stom, haar oor is doof, 
Noch heeft dees Afgod groot gheloof. 
  

{==L5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulx zyn zy oock al dieze maken,psalm. 114.8. 
En al die haar met hoop ghenaken. 
tGheschiet bedeckt tot alderstond, 
Hy wert het wys die in den grond. 
Dees Afgod naackt aanschouwen// kan, 
Daar bidse elck aan, tzy vrouw of man. 
  
Die worden oock als haar Afgoden,mat. 8 22 
Zy schynen levend en zyn doden. 
Zy hebben oghen zonder zien,Joan. 5 20 
Op tGodlick licht daar van zy vlien. 
Haar dove oor oock niet en hoort,mat. 13 15. 
Den zin van Godes levend voort. 
  
Haar nues en rieckt tot ghenen daghen2 Cor. 2. 15. 
Den zoeten rueck van Christs behaghen. 
Stom is haar mond (doort zondighen)Eccl. 15 15 
Om Goods lof te verkondighen. 
Haar tong en smaackt oock nemmermeer 
Die zoetheyd lieflick vanden heer.psa. 33 9 
  
Haar voeten konnen gheensins wandren. 
Van tquaad int ghoed om te verandren,Ge. 19 26 
Haar handen tasten niet ghoeds aan. 
Niet ghoeds en wert van haar ghedaanpsa. 73 3. 
Doort ongheloof int zwerte ryck 
Dus wert elck zyn Afgod ghelyck.Rom. 3. 12 
  
Dees Afgod is, en heeft meest binnen, 
Die meest hier schynt God te beminnen. 
Want elck zoeckt meer na ghoedheyds lof 
Dan ghoedheyd zelf, dit doet het stof, 

{==L5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der zichtbaar' afgodryen// schyn 
Reyn veghen af, en myen// fyn. 
  
T ghraf schildert men met schyn en menen, 
uytwendigh, binnen zyn vuyl benen. 
De kerck men alst vervloecken// vliet 
Om datmer leken boecken// ziet 
Die zy met yver stucken slaan, 
Als dAfgod in haar hert blyft staan. 
  
Al anders leert der Christen Prince 
Die wyst int hert, daar zoeckt, ghy vintse. 
Reynight eerst binnen tquaad ghemeyn, 
Op dat het buyten werd' oock reyn. 
Maar die God meest met woorden eert 
Die vloeckt int werck en doet verkeert. 
  
FINIS. 






{==L6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel Dezer Liedekens na hun bovenste al ghemeen ghetal ghestelt met verklaring van elx inhoud.

Vant leven Christi. iiij. lieden.
1.	U Zoete herp o Davids zoon
2.	Volght ghy den wegh der waarheyd
3.	De Lewe fier wert hoogh verwondert
4.	Ghy diet al doet beweghen
	Vant oud-Zalighe ackerleven.
5.	Zaligh leeft hy met ons voorouders. etc.
	Vant Christendom
6.	Als ick zinck in myn eyghen grond
	Vande tem-lust
7.	Neemt mensch u zelf. etc.
	Van lusts bedrogh
8.	Op huyden voor den dagheraad
	Vande verloren zoon gheestlyke Zin
9.	De domme jueght en kan. etc.
	Van Christs vrymaking
10	Het Godlick woord etc.
	uyt Cantica. ij. lieden
11	Zwyght hemel en aarde
12	Der lieden lied een lied. etc.
	Het vader ons
13	Ons vader ghoed in shemels troon
	HeylZaam troost in ballingschap


{==L6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

14	Wy balling verstroyt etc.
	Van lyfs ende ziels heil
15	In elck mensch is by een verghaart
	Vant blind verkieZen
16	Des menschen zotte slechticheyd
	Het lof ener dueghdZamer vrouwen.
17	Een vrouwe naerstigh ende vroed
	Niewe-iaar vande innerlyke verniewing
18	Wil iemand hier het leven Goods. etc.
	Van des werelds bedrogh
19	O wereld vol valsch behaghen
	Op een vryers blauwe-scheen
20	Ick minde een maaght
	Op een Bruyghoms snuevel
21	Van lief te zyn verscheyden
	Wissel van minne
22	Door wissel van minne myn leven. etc.
	Op een blawe-scheen
23	Al mynen tyd
	Van minne-dwang
24	Wil iemand andren zynen droom. etc.
	Virgilius: van bachus en venus
25	Ghy drincke broers. etc.
	Vande dolle min
27	Zy leven inder hellen
	Dans-lied vande minne
28	Nu hoort na my
	Dans-lied opt huwen


{==L7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

29	Ghy vryers die opt vryen ghaat
	Vande muzyck gheestlyke Zin
30	Als al de menighvuldighe ghedachten
	Van willeloosheyd
31	De meeste rust
	Tafel-lied
32	Wy dancken den waard
	Van ick en myn
33	God heeft den mensch ghemaackt
	Van redens ooghs val ende verlossing
34	Ick wil nu zing een niew ghedicht
	Van Zellef kennis heyl-trap
35	Een ghoed niew lied etc.
	Van ware rust
36	Wil enigh mensch des heren rust
	Salomons oordel gheestlyke Zin
37	Beghint o ziel een liedekyn
	Christ volghing
38	Ter wereld rond
	Van Christus heylighing
39	Met zinnen met zinnen
	Vreedzame stryd
40	Een stryd van vreeden in myn ghemoed
	Ghebet voor de Christen kerck
41	Almoghende ghetrouwe heer
	Van dryerley liefd
42 	Van liefde zingt myn herte veyligh
	Van Cruys draghing


{==L7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

43	Tcruys moet ghedraghen zyn
	Van Adams val gheestlyke Zin
44	De schone lust verbeelt. etc.
	Van drie dagh werken
45	Spint vlitigh ghy spinsters
	Vande tong
46	Te recht is hy volmaackt
	Van waarheyds bevrying
47	In Ionckheyd dom. etc
	Christus levens swerelts spot. 2. liedekens
48	De lere Goods van tCruys. etc.
49	Die hier na Goods woord wil leven
	van Christen stryd
50	Ons levens tyd
	van val ende opstand
51	God schept den mensch ter zalicheyd
	Egiptens uyt-tocht: gheestlyke Zin
52	Laat ons het lof des groten konings. etc.
	Van Isacks huwelick gheestlyke zin
53	De vader zant zyn trouwe knecht
	van hoop en vrees
54	Wie hier wil leven met zinnen bly
	van Zaligh leven
55	Zaligh leeft hy by den menschen
	verkiezen doet verlieZen
56	Neemt waar den tyd.


Byvoeghsel.


{==L8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied der liedekens
1.	AAnmerckt o mensch waar toe ghy leeft et.
24	Welken lieds 24. reghels met ghetal afghetekent zynde aanwyZen elck het beghin van 24 volghende lieden.

Vande 10. maaghden 5 Liedekens.
25	Int schepsel kranck zoeckt dwaze luste. etc.
26 	Schyn-dueghd beveynst
27 	D oppiny zeyt by haar te wezen
28	De waners dwaas etc.
29	Het wel ghedyen van Goods leer
	van een ghetrouwe vrouw
30	Korte rouwe lange trouw.
	van onchristen Christenen
31	Elck mensch wil zaligh wezen
	van ware vrundschap
32	Als ware liefd ter Goddelycker dueghd
	van ware en valsche Christenen
33	Den werckman is twerx eynd een lust
	Lofzang inden Arck
34	Laat ons Goods daden
	van Abrahams uyt tocht gheestlyke Zin
35	Abram vertrock na Goods bevelen etc.


{==L8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op wel-levenskunst 7. Lieden.
	1. Wat wel-levens kunst is
36	De kunst die tvolck wel leven doet
	2.   Vande Ziel-deleng
37	In ziel en lyf bestaat de hele mensch
	3.   Vande herts-tochten
38	Men vint twe snelle krachten
	4.   Vande onkuysche min
39	Van hete min ick stichtigh zingen moet
	5.   Van liefde
40	Een hertsroer zoet na macht. etc.
	6.   Vande begheerte
41	Begheert is een verstandel kracht
	7.   Onderscheyd tusschen liefd en begheert
42 	Liefd en begheert zyn onderscheyden

uyt t'spel des blinden van Iericho 4 lieden.
43	De blinde doolt met zorghen
44	Zo haast de mensch ghaat spoen
45	Hy doolt die op zyn wercken staat
46	Ellendigh maackt onwysheyds blinde mist
	Van de Afghod schyndueghd
47	Van Afgody wil ick nu zingen.

Eynde.

     
  

