
   
        
           
               Polieukte, Armenisch martelaar
               P. Corneille
               Frans Rijk
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de herdruk van Polieukte, Armenisch martelaar van P. Corneille, in een vertaling van Frans Rijk uit 1724. De eerste druk dateert uit 1696.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   *1v
                   
                   
               
           
           
               corn001poli02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Theater Instituut Nederland, signatuur: 13 A 14: 3
               
               P. Corneille, Polieukte, Armenisch martelaar (vert. Frans Rijk). J. Lescailje (erven), Amsterdam 1724 (herdruk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Polieukte, Armenisch martelaar
               P. Corneille
               Frans Rijk
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Polieukte, Armenisch martelaar
               P. Corneille
               Frans Rijk
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-23
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: P. Corneille, Polieukte, Armenisch martelaar (vert. Frans Rijk). J. Lescailje (erven), Amsterdam 1724 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/corn001poli02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

POLIEUKTE,
Armenisch Martelaar;
TREURSPEL.
Het Fransch van den Heer P. Corneille nagevolgt.
DOOR
FRANS RYK.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te Amsteldam, by de Erven van J. Lescailje en Dirk Rank, op de Beurssluis. 1724.




{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den lezer.

DIt Treurspel, voor eenige Jaaren, tweemaal zeer gebrekkelyk gedrukt en echter in 't algemeen greetig gewilt en weggekocht, is my door deszelfs vertaaler met eenige nutte veranderingen ter hand gestelt; met verzoek van het zelve op die wyze te willen laaten herdrukken; daar ik my bezwarelyk toe heb kunnen laaten overreden: wel weetende hoe onbetamelyk het is, eenens anderens Copy na

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
te drukken. Maar dewyl de Poeët my verzekerde, daar nooit een stuyver voor genooten te hebben, en hy by gevolg 't recht van Copy aan zich had gehouden, heb ik my daar toe laaten bewegen; meer om d'algemeene Liefhebbery der Dichtkunde te voldoen, als uit eigen Voordeel.






{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het treurspel Van den Armenischen Martelaar


Polieukte, Van den Heer Frans Ryk.


VAn welk een iever voelt myn ziel haar ingenomen, 
Nu Polieukte zal in 't oog der waereld komen, 
En toonen hoe volmaakt hy op den kruis weg trad. 
Die groote Martelaar, die zo veel deugden had, 
Zal weêr te Melitene, in 't oog der Wichelaaren, 
De Goôn braveeren, en verbreek en hunne altaaren: 
Terwyl Nearkus grypt het heiloos offervat 
Der Afgodisten, dat de wyn ten kimme uitspat, 
En 't beeld van Jupiter, op 't heerlykst uitgestreeken, 
Dreigt met zyn voeten op het jaarfeest te verbreeken. 
Zo krachtig word de ziel eens Heidens aangefpoort, 
Als zy door 't wasbad der genade aan Godt behoort, 
En smaakt het heilig bloed des Zoons, daar zy het teken 
Van by zich draagt, dat haar erinnert welke streeken 
En listen 't heidendom gebruikt, en hoe verblint 
En averechts het volk de valsche Goden mint. 
Zy brengt de geilheid haar van Jupiter te binnen, 
En yst, wanneer zy ziet een dartle Hoer beminnen, 
Die tochtiger dan eer de wulpsche Lyda was, 
Die zo veel pollen van hun minnekoorts genas. 
Dat tuige ons Flora: hoe veel bloedige offerhanden 
Heeft zy zien slachten, en voor haar op 't outer branden? 
Voor haar, die Rome, voor haar heiloos hoergewin, 
O schande! ô gruwel! gaf den naam van Bloemgodin. 

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Polieukte, van een eedler vuur gedreven, 
Doet d'Afgodisten in hun eigen Tempel beven, 
Hy vloekt hunne offers en altaaren rood van bloed. 
My dunkt, ik zie noch hoe hy met Nearkus woed 
In Feliks byzyn, die vervoert van dollen tooren, 
Zyn Kruisgenoot het staal door 't moedig hart doet booren, 
Wiens bloed (het heilig zaad der kërken) vloeid langs d'aard 
Door lillende aders, dat een oegst van zielen baard. 
Met welk een liefde, en met hoe veel tederheden. 
Wenscht hy op 't martelspoor zyn Kruisvriend na te treden! 
Hoort! hoe doorluchtig hy alle aardsche machten wraakt, 
Zyn Bedgenoot, zo teer bemind, om Godt verzaakt: 
 
‘Geen weereldsche inzicht zal my immermeer belezen 
Voel in 't herborene gemoed 
Een heilger drift, een eedler gloed. 
Paulina, my zo waard voor dezen, 
Acht ik een hinderpaal te wezen: 
Wyl zy my zomtyds wanklen doet. 
 
O eedle ziel, wie is u machtig na te volgen! 
Gy acht geen Decius hoe wrevlig, hoe verbolgen 
Hy Christus kudde met zyn yzre zweepen slaat; 
Wyl gy dat aardsch is, om het eeuwige, verlaat. 
Vaar voort d'Aardsvyand van Godts kerken zal ook beven, 
Als hy Etruskus door een Gothsche pyl ziet sneven; 
Terwyl Godts wraak hem zal vervolgen, waar hy treed. 
Dat moorden, pynigen, dat branden, al dat leet, 
Godts bruid gedaan, ontsteekt de Majesteit in tooren: 
Daar trest zyn donder! 'k zie dat monster dier versmoren 
Daar gaapt de grond om hem te zwelgen in zyn vlucht! 
Zyn machtelooze God, om wien hy droevig zucht, 
Kan hem niet redden, of der Gotthen hoogmoed dwingen. 

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus moest zich Nero ook van schrik de keel toewringen. 
Toen 't uitgestorte bloed der Kristnen riep om wraak. 
Ja Tharsis zal noch met het grootste ziels vermaak. 
Den bloedhond Maximyn zich zelven zien verhangen. 
Maxentius zal ook, van doodsche schrik bevangen, 
Noen storten met zyn paard voor over in den vloed, 
Daar 't zegepralend hooft dat schrik dier op den voet 
Doorluchtig volgt, en zich verwinnaar ziet van Romen. 
Wat zal Mazimiaan al onheil overkomen! 
Hoe zal hy beven als hy vlucht voor Konstantyn! 
De hemel zal het bloed der Kristnen op Licyn 
Ook wreeken, en zyn toorne om een tieran niet staaken. 
Thessalonika zal hem zien de ziel uitbraken, 
Wanneer zyn bedgenoot vergeefs haar broeder smeekt, 
Om dat hy d'eeden, duur gezwooren, steeds verbreekt, 
Godts bruid in 't aanzicht vliegt, schoffeert, en droef doet weenen; 
Wyl zy haar zuigeling ziet plettren tegen steenen 
Waar ben ik? en waar voerd dat ievervuur my heen? 
Uw Polieukte, ô Ryk, zal het Toneel betreên, 
De harten roeren, en d'aanschouwers, onder 't lyden 
Des Kruishelds hem de kroon des levens doen benyden, 
Om die zich, door hun bloed, te zetten op het hooft. 
Vaar voort, myn Heer het vuur, in u schier uitgedooft, 
Moet weêr ontfonken, doet Romanus zegepralen, 
En vlecht dien Held een Kroon van diamantestralen, 
Gelyk gy eertyds snoerde uw Polieukte om 't hair. 
Hy zag vervolging aan, noch smaat, noch lyfsgevaar, 
En storte melk en bloed uit zyn doorkurven ader, 
Terwyl zyn ziel vloog in de schoot van Godt den Vader; 
Dan zullen d'Engelen, op zulk een zoet muzyk, 
Met ons ten rei gaan, en u pryzen te gelyk. 
 
A. Bógaert. 





{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertooners.


Feliks, Raadsheer van Rome, en Stedehouder van den Keizer Trajanus Decius, in Armenië.



Severus, Roomsche Ridder, gunsteling van Trajanus Decius.



Polieukte, Armenisch Prins.



Paulina, Dochter van Feliks, Vrouw van Polieukte.



Nearkus, Armenisch Edelman, Boezemvriend van Polieukte,



Stratonice, Vertrouwde van Paulina.



Albinus, Vertrouweling van Feliks.



Fabianus, Huisgenoot van Severus.



Kleonus, Kapitein van Feliks Lyfwacht.



Wacht.



Het Spel speelt in Melitene, hoofdstad van Armenië, in 't Paleis van Feliks.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Polieukte,


treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Polieukte, Nearkus.


Nearkus. 
Word gy door 't droomen van een vrouw dus ver vervoert? 
Kan 't mooglyk zyn, dat dit uw groot gemoed ontroert! 
Een hart, zo vaak beproeft, in 't heetst der oorelogen, 
Word dat door schyngevaar en laffe vrees bewogen? 




Polieukte. 
Ik weet, wat droomen zyn, hoe weinig dat men aan 
Heur buitenspoorigheên geloof behoord te slaan: 
'k Beken, 't zyn ydele gedaantens, zonder weezen, 
Van dampen voortgebragt, niet waardig, om te vreezen, 
Die fluks verdweenen zyn, als ons de slaap ontschiet; 
Maar wat een vrouw vermag, myn vrind, dat weet gy niet: 
De kracht der liefde is u noch nimmermeer gebleeken, 
Wanneer zy door de toorts des huwlyks is ontsteeken. 
Paulina vreest myn dood, om dat zy deze nacht 
Gedroomt heeft, dat ik wierd rampzalig omgebragt. 
Zy tracht myn opzet, door haar traanen, te weêrstreeven, 
Zy schreit, wanneer ik my wil uit dit hof begeeven. 
'k Veracht haar ydle vrees: haar droef heid en verdriet 
Beweegen my het hart; maar 't wankelt daarom niet. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is geen vrees die my weêrhoud, maar mededogen: 
'k Durf niet mishaaglyk zyn aan die aanminnige oogen. 
Is 't zulk een groote zaak, dat dit word uitgestelt, 
Ter liefde van een vrouw, die in haar traanen smelt? 
't Besluit staat echter vast. Wie zal ons toch beletten, 
Om 't morgen niet zo wel, als heden, voort te zetten? 




Nearkus. 
Wie weet, of gy den dag van morgen wel beleeft? 
Godt, die de neiging van den mensch in handen heeft, 
Die alles, door zyn magt, bestiert, door wien wy leeven, 
Heeft die u dat besluit tot morgen toe gegeeven? 
Zyn goedertierenheid duurt eeuwig; maar zy word 
Niet altyd even mild op 't menschdom neêrgestort: 
Door eigen traagheid, of verzuim van tyd, verliezen 
Wy vaak die heilge drift, waar door wy 't goede kiezen: 
Dan wykt hy, die in ons de wil tot goed doen gaf: 
Het hart verhard, en dwaalt van 't spoor der deugden af: 
Dat heilig zaad is dan als krachtloos, zonder leeven, 
't Valt op een dorre rots, en kan geen vruchten geeven. 
Ik merk dit reeds aan u; die drift, die u wel eer 
Bragt tot het waschbad der genade, is nu niet meêr 
Zo krachtig als voorheen: ik zie ze allengs verk wynen, 
En, door de traanen van een vrouw, geheel verdwynen 




Polieukte. 
Gy kent my niet te recht: nooit zal die drift vergaan: 
Schoon al de daad vertoeft, het vuur groeit echter aan. 
De traanen, die 'k haar uit meêdogenheid zie plengen, 
Die zullen 't hart geensins tot de oude dwaaling brengen. 
't Genadeteken, daar myn ziel naar brand en haakt, 
Het welk ons zuivere en oprechte kristnen maakt, 
En 't blind verstand verlicht, in dikke duisternissen, 
Die onwaardeerbre schat, die 'k niet zou willen missen, 
Al was het om 't gebied van Rome, ja 't Heelal. 
'k Hoop immers niet, myn Vriend, dat God my daar van zal 
Versteeken, om dat ik, ter liefde van een vrouwe, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ontfangen van dien schat een luttel draagend houwe. 




Nearkus 
'k Zie, hoe de Aardsv yand van het menschdom u misleid: 
Daar zyn geweld niet geld, gebruikt hy listigheid: 
Hy tracht ons telkens in het goeddoen te belaagen: 
Zo hy 't besluit niet breekt, zal hy de daad vertraagen: 
Hy stelt u hinderpaal op hinderpaal: nu is 't 
Door traanen; dag op dag gebruikt hy nieuwe list, 
Tot hy den mensch verstrikt. Die akelige droomen, 
Die nachtverschyningen zyn al door hem gekomen. 
Hy 's onvermoeit, om ons in 't net te lokken, 't zy 
Door dreigementen, of gebeên, of vleijery; 
Zo 't nu mislukt, tracht hy ons morgen te bekooren. 
Het geen word uitgestelt acht ik reeds half verlooren. 
Weêrsta zyn listen, schoon Paulina zucht, of schreid: 
God wil geen hart, gehecht aan 's waerelds ydelheid, 
Dat al te roekloos zich zo diep in 't aardsche wikkelt, 
En rugwaards deinst, terwyl 't door hem word aangeprikkelt. 




Polieukte. 
Mag niemand minnen, die zich aan hem overgeeft? 




Nearkus. 
Wy mogen ieder vry beminnen, ja, Godt heeft 
Het zelf geboden; maar die Heer van alle Heeren 
Wil, dat men boven al hem achten zal en eeren. 
Gelyk zyn majesteit geen wedergade vind, 
Zo moet het alles in, en na hem zyn bemind. 
Die hem behaagen wil, moet niet ontzien zyn staaten, 
Zyn vrouw, en kind'ren om zyns naams wil, te verlaaten. 
Wat zyt gy verre van die liefde, zo volmaakt! 
Hoe weinig hebt gy van haar vruchten noch gesmaakt! 
Myne oogen kunnen zich van traanen niet onthouwen, 
Om dat ze u in een staat, zo vol gevaar, aanschouwen. 
Wy worden hier alom verdrukt, gevloekt, gehaat, 
En moeten niet alleen Godslastering en smaad, 
Maar zelfs de wreedste dood met groot geduld verdraagen: 
En gy, die ik alreeds, door traanen, zie vertraagen, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zal 't u mooglyk zyn, dat ge al die pyn en smert, 
Al die mishandeling, waar mede een kristen werd 
De waereld door vervolgt, noch zult te boven komen? 




Polieukte. 
Het mededogen, dat myn ziel heeft ingenomen, 
Is grooter blyk van moed, als van laf hartigheid. 
Een, die de dood niet vreest, vreest vaak een vrouw, die schreit. 
En zo men my komt tot de wreedste straf te doemen, 
Zal my uw God, die 'k noch niet durf den mynen noemen. 
Schoon hy reeds heimelyk van my word aangebeên, 
Versterken, als ik ben in zyn verbond getreên. 




Nearkus. 
Tracht daar dan in te treên. 




Polieukte. 
Niets kan my meêr behaagen: 
'k Brand van begeerte, om daar 't merkteken van te draagen. 
Maar ach! myn Bedgenoot trekt zich haar droom zona, 
Dat ze aanstonds zucht en schreid, wanneer ik van haar ga. 




Nearkus. 
Wy kunnen binnen 't uur ons weder herwaards spoeijen. 
Haar liefde zal noch meêr door dat verlangen groeijen. 
Gy zult de traanen, die zy, om u afzyn, schreit, 
Dan weder droogen, door u tegenwoordigheid. 
Kom, gaan wy. 




Polieukte. 
Ach! ik zie haar zelfs reeds herwaards komen. 
Stil eerst de vrees, waar door haar hart is ingenomen. 




Nearkus. 
Ontvlucht haar. 




Polieukte. 
Dat is my onmogelyk. 




Nearkus. 
Gy moet. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontvlucht een Vyandin, die u dus wanklen doet, 
Die door haare oogen kwetst uw zuivere ge wisse, 
En als een dwaallicht leid in dikke duisternisse. 




Polieukte. 
Wel aan, laat ons, dewyl 't moet weezen, haar ontvliên. 
Vaar wel, Paulina, gy zult my haast weder zien. 



Tweede tooneel.

Polieukte, Nearkus, Paulina, Stratonice.


Paulina. 
Wat heeft zo schielyk u tot dit vertrek gedreeven? 
Hoe! geld het eer of staat? of kost het lyf en leeven? 




Polieukte. 
Het geld vry meêr. 




Paulina. 
Wat is 't, dat u dan vluchten doet? 




Polieukte. 
Ik kan bezwaarlyk u verlaaten; maar ik moet. 




Paulina. 
Gy mint my noch, naar 't schynt? 




Polieukte. 
Zoude ik u niet beminnen! 
Dat tuig de hemel, die ons hart kent, ziel en zinnen. 
Maar.... 




Paulina. 
Maar gy blyft gansch onbewogen voor myn smart, 
En wilt my niet de grond ontdekken van uw hart. 
Een schoone proef van min! onaangezien myn schreijen, 
Wilt gy my de oorzaak niet vertrouwen van uw scheijen. 




Polieukte. 
Een droom maakt u bezwaart. 




Paulina 
't Is vaak een valsche schyn, 
Maar 'k min u; en datdoet my 't meest bekommert zyn. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}



Polieukte. 
Vrees niet, gy zult my hier weêr binnen 't nur aanschouweu. 
Vaar wel, ik kan my niet van traanen meêr onthouwen. 
'k Voel heim'lyk, dat het hart myn opzet wederstreeft. 
Nearkus, gaan wy, eer 't zich aan haar overgeeft. 




Derde toonel.

Paulina, Stratonice.


Paulina. 
Ga dan, Ondankbre, en stop voor myn gebeên uwe ooren. 
Ontmoet de dood, die u is van de Goôn beschooren, 
Volg blindelings het lot, dat, tot uw eigen val, 
U in de handen van uw moorders lev'ren zal. 
Myn Stratonice, was hy wel in 't minst bewogen? 
Nu ziet gy, wat we op 't hart eens Bedgenoots vermogen, 
En wat ons ovrig blyft van al de heerschappy; 
Die groote eerbiedigheid, dat diep ontzag, dat zy 
Ons schynen voor den band des huwlyks op te draagen. 
Zo lang zy minnaars zyn, en voor ons zuchten, klaagen, 
Ontzien en eerenze ons, gelyk een Koningin: 
Maar naauwlyks zien ze, door de trouw gekroont, hun min, 
Of zy zyn Koningen, en wy hunne onderdaanen. 




Stratonice. 
Mevrouw, dat Polieukte, onaangezien uw traanen, 
De reên van zyn vertrek voor u verborgen houd, 
Is juist geen teken, dat zyn tedre min verkoud: 
Dat zwygen zal uit een rechtvaardige oorzaak spruiten. 
Zoude ons een Bedgenoot altyd zyn opzet uiten, 
En al zyn hartsgeheim verklaaren aan een vrouw, 
My dunkt, dat zulks wat naar verslaaftheid rieken zou. 
't Is waar, uw harten zyn vereenigt met hen beiden, 
Maar hun beweegingen zyn echter onderscheiden. 
Gy weet wel, dat de trouw hem niet verbonden heeft, 
Dat hy ook blindelings zal beeven, als gy beeft, 
Wanneer een ydle droom ontroeren komt uw zinne. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is een Armenier, gy zyt een Romeininne: 
Zyn Landaart houd daar van de uitlegging voor verdicht, 
En trekt geen vrees, noch hoop, uit spook, of nachtgezigt: 
Daar tegen houd men die verschyningen, in 't droomen, 
Voor tekens van geluk, of ongeluk, te Romen. 




Paulina. 
Zo u de afgryslykheid myns drooms bekent was 'k meen, 
Gy zoudt niet zeggen, dat ik schreide buiten reên. 




Stratonice. 
't Verhaal van uwe smart zal 't hart verlichting geeven. 




Paulina. 
Het is geen schande, dat gehuwde vrouwen beeven, 
Schoon die beweeging al de reên te boven gaat. 
't Hart is verdacht, dat nooit de liefde stryden laat. 
Wyl gy myn zwakheid kent, die ik eerst had te Romen, 
Hoe daar myn hart met een Romein was ingenomen. 
Het was Severus,... Ach! het noemen van dien Held 
Parst my, myns ondanks, noch die zucht af, met geweld. 




Stratonice. 
Is 't die, die 't Roomsche Ryk, ten kosten van zyn leeven, 
Behoed heeft, en den Pers deed sidderen en beeven? 
Die dappre Veldheer, die men vaak, met wond, op wond, 
Al stervende, onder het getal der dooden vond? 
Waar voor Vorst Decius alreeds een grafsteê bouwde? 




Paulina. 
ô ja, dat is hy zelf: het magtig Rome aanschouwde 
Nooit edelmoediger, noch deugdelyker held; 
Maar wat baat deugd, als zich 't geluk daar tegen stelt? 
Een Minnaar, die tot ampt, noch staaten is gereezen, 
Zal steeds in de oogen van een Vader haatlyk weezen, 
Denk, hoe myn hart toen moest gestelt zyn, in 't begin: 
Ik moest, in wederwil van zulk een tedre min, 
Een andren Bruigom van myns Vaders hand verwachten. 
Ontzag en kinderpligt weêrhielden myne klagten: 
Maar als Severus weêr verscheen voor myn gezicht, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo zegepraalde altyd de liefde van myn plicht, 
En dwong myn droevig hart tot klaagen en tot schreijen. 
Wy wierden eindelyk genoodzaakt, om te scheijen; 
Dewyl myn Vader my uit Romen met zich nam. 
De wanhoop dreef dien Held in 't heetst der Oorlogsvlam, 
Om daar zyn lyden te volenden met zyn leeven. 
'k Heb u van 't overig geen kennis meêr te geeven: 
Hoe Polieukte, van 't eerste oogenblik, dat hy 
Me in Melytenezag, getroffen wierd van my, 
Wat vreugd men daar door in myn Vader konde aanschouwen: 
Dewyl hy wierd voor 't Hoofd des Adeldoms gehouwen. 
Dit weet gy: en dat ook myn keur, die in 't begin 
Uit plicht sproot, kort daar na verkeerde in keur van min. 




Stratonice. 
My is bewust, al 't geen u toen is wedervaaren; 
Maar zeg my eens, wat droom u 't hart dus kan bezwaaren. 




Paulina. 
Ik zag Severus, die, vervoerd van minnenyd, 
Met de oogen brandende van dolle wraak en spyt, 
My toeriep, met een stem, die schrikk'lyk klonk in de ooren: 
Ga, ga, Ondankbere, het uur is haast gebooren, 
Dat gy uw Bedgenoot beschreijen zult; wylgy 
Aan hem uw hart opdroegt, dat gy eerst gaaft aan my. 
Hier op komt fluks een troep van Krist'nen aangevlogen, 
Die Polieukte, streng geboeijent, voor myne oogen 
Heen sleepen, om hem, zo onmenschlyk, als verwoed, 
Op te off'ren aan de wraak van zyn gehoond gemoed. 
Myn Vader, dien ik riep tot bystand van zyn leeven, 
Kwam aanstonds op 't gekerm; maar met de hand geheven, 
Om zelf hem met een pook te stooten door het hart. 
Hier wierd dat denkbeeld voort bedwelmt, door al die smart: 
Zo dat ik niet recht weet, hoe hy is omgekomen. 
Dit is 't begin en 't end van myn angstvallig droomen. 




Stratonice. 
'k Wil niet ontkennen, dat die droom verschrikk'lyk is; 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zy geeft u geen reên tot die onsteltenis 
Uw Vader, die tot zulk een eerampt is gestegen, 
Is uwen Bedgenoot op 't allerhoogst genegen. 
Gy weet, dat hy, om zyn gezag in dit gewest 
Meer kracht te geven, heeft dit huwelyk aangeprest. 




Paulina. 
Hy heeft ook geen geloof aan mynen droom geslaagen; 
Maar 'k vrees voor 't Kristendom. Wie weet, of 't zich door laagen, 
Op Polieukte niet zal wreek en in het kort, 
Van 't bloed, dat Vader van dien aanhang heeft gestort. 




Stratonice. 
Gy kent dien aanhang niet: het Volk van die gezindheid 
Valt godloos, yvrig en hartnekkig in zyn blindheid; 
Maar al het kwaad, dat door hun razerny geschied, 
Is tegen 't Godendom, maar tegen 't menschdom niet. 
De Krist'nen zyn in de aard afkeerig van het moorden: 
Hoe streng men hen vervolgt, met vuur, en zwaard, en koorden, 
Gy zult hen nimmermeêr zien dingen na de wraak: 
Zy lyden met geduld, en sterven met vermaak. 




Paulina. 
Zwyg, Stratonice, ik zie myn Vader herwaards komen. 




Vierde tooneel.

Feliks, Albinus, Paulina, Stratonice.


Feliks. 
Myn Dochter, 'k vind myn hart bezwaard door uwe droomen; 
Dewyl 't gevolg daar van ons reeds te nadren schynt. 




Paulina. 
Ach! Vader, zeg my toch, wat uw gemoed dus pynt. 




Feliks. 
Severus is niet dood. 




Paulina. 
Wat schaad u toch zyn Ieven? 



{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}



Feliks. 
Hy's van den Vorst tot zulk een hoog gezag verheven! 




Paulina. 
Na hy den Keizer zelf gered had, in den slag, 
Was 't hem geooreloft te staan na meêr gezag. 
't Lot, dat ons tegenstreeft, word op het onvoorzienste 
Wel overtuigt, door deugd en edele verdienste. 




Feliks. 
Hy zal hier aanstonds zyn. 




Paulina. 
Hyzelf? 




Feliks. 
Hy is Albien 
Zo strak ontmoet, met een gevolg van Edelliên. 
Men kan aan de eerfleep die hy met zich heeft genomen, 
Klaar zien, tot welk een trap van staat hy is gekomen. 
Verhaal ons eens, Albien, al 't geen gy hebt verstaan. 




Albinus. 
Na keizer Decius, reeds van den Persiaan 
Gevangen, door zyn hand gered wierd, onder 't vechten, 
Moest hy voor 't groot getal van 's vyauds Oorlogsknechten 
Zelf na lang tegenweer bezwyken; ieder weet, 
Wat lykdienst, tot de rust is van zyn schim besteed; 
Dewyl zyn lichaam by de doôn niet wierd gevonden. 
De vyand had hem zelf, vol doodelyke wonden, 
In 's Konings Legertent gedraagen, na den stryd; 
Daar hy van elk zo wel beklaagt wierd, als benyd; 
Dewyl men dagt, dat hy reeds had den geest gegeeven. 
Men speurde in 't ende in hem weêr tekenen van leeven. 
Die edelmoedige en doorluchte Vorst vergat 
Zyn nederlaag, die hy door hem bekomen had, 
En heeft hem aan de zorg zyns Wondarts opgedraagen, 
Die hem, door zyn beleid, genas in weinig dagen. 
De Perstaan, om hem te trekken op zyn zy, 
Bood hem veel schatten aan, en groot gezag daar by; 
Maar hy 's onwankelbaar in zyne trouw gebleven. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch naauwelyks had hy aan Decius geschreven, 
Om zyn verlossing, of die heeft des Konings Zoon, 
Met hondert Hopliên, voor zyn vryheid, aangeboôn. 
Dus is dien Held weêr in ons leger aangekomen: 
Daar hy zo 't hart had van den Krygsknecht ingenomen, 
Dat zy hem juichende toeriepen te gelyk: 
Zyt welkom Redder van den Vorst, en Zuil van 't Ryk. 
Hier op word weêr ons Heir verrast en overvallen. 
Die Held, zich kwytende het moedigste van allen, 
Voegt, door dit ongeval, meer glans aan al zyne eer; 
Hy slaat den Pers, met zyn herstelde bende, weêr, 
Ontziet zich niet, daar mede in 't hart zyns Ryks te rukken; 
Tot hy zich Cynsbaar moet voor Rome nederbukken. 




Feliks. 
Wat hoor ik! Hemel hoe 's myn lot daar door verkeert! 




Albinus 
De Keizer, daar hy van geacht word en geëert, 
Zend hem zelf herwaards aan met last, om de Armenieren 
Te doen het zegefeest, met plechtigheden, vieren. 




Feliks. 
Voor zeker komt hy, om met u in de Echt te treên; 
De last van 't zegefeest dryft hem niet herwaards heen: 
't Zal een bewimpeling van zyne liefde weezen. 




Paulina. 
Hy heeft my teêr bemindt; ik zou zulks mede vreezen. 




Feliks. 
Waar zal de spyt hem toe vervoeren! wat vermag 
Die Medeminnaar niet, gestyft door zyn gezag! 
Hy zal gewisselyk onze ondergang betrachten. 




Paulina. 
Hy 's te edelmoedig. 




Feliks. 
Vlei u vry met die gedachten: 
Gy troost daar vruchtloos een rampzaal'gen Vader mee. 
'k Zeg andermaal, 'k voorzie ons wis bederf alreê. 
Ach! ik heb op de deugd te luttel acht geslaagen. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt my al te veel gehoorzaamheid gedraagen, 
Myn Dochter; had my toch uw liefde wederstaan: 
Gy zyt, helaas! gy zyt door uwe plicht verraân. 
Hoe heilzaam had voor my geweest uw tegenstreeven! 
Zo my nu hoop, of troost noch ov'rig is gebleeven, 
'k Stel ze in de magt, die gy eerst had op zyn gemoed. 
Myn Dochter, toon u koel, maar niet afkeerig: doet 
Hem zelfs bedektelyk op uwe liefde hoopen. 
Hier door ontworst'len wy 't gevaar, dat we anders loopen. 




Paulina. 
Zou'k dien Verwinnaar zien, dien Held die zulk een groot 
Gezag heeft op myn hart? en stellen my weer bloot 
Aan dat gevaarlyk oog, dat my eerst heeft verwonnen? 
Hoe zou myn zwakheid toch dat byzyn doorstaan konnen? 
'k Weet, dat hy myn gemoed, 't welk reeds helt op zyn zy, 
Onaangezien myn plicht, in wederwil van my, 
Tot uwe en myneschand, tot zuchten zou beweegen. 
O neen! 'k zal hem niet zien. 




Feliks. 
'k Bid, wapen u daar tegen. 




Paulina. 
Hy is beminnelyk; en ik, ik ben een Vrouw; 
Wie weet hoe verr'hy niet dit hart weêr brengen zou. 
'k Zou van myn plicht u geen verzekring kunnen geeven. 




Feliks 
Myn Dochter, gy moet my hier in niet tegenstreeven: 
Dewyl uws vaders val hier aanhangt, als gy ziet. 




Paulina. 
Ik ben verplicht te doen 't geen Vader my gebied; 
Maar denk eens, wat gevaar my daar uit staat te schroomen. 




Feliks. 
Ik ken uw deugd. 




Paulina. 
Die zal het wel te boven komen: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de overwinninge kan ik geen twyffel slaan; 
Maar 'k vrees dien bitt'ren stryd, die 'k door zal moeten staan. 
'k Voel, dat zich 't morrend hart daar van poogt te bevryden. 
Doch wyl 'k een vyand, dien ik min, moet gaan bestryden, 
Zo duld toch, dat ik my mag wapenen met myn plicht, 
Eer ik verschyn voor dat gevaarelyk gezicht. 




Feliks. 
'k Zal midd'lerwyl hem aan de hofpoort op gaan wachten. 
Myn Dochter, wederroep uw voor'ge deugd en krachten. 
Erinner u, in dien gevaarelyken stand, 
Dat gy het lot hebt van uw Vader in uw hand. 




Paulina. 
Wel aan ik ga op nieuw myn neiging wederstreeven; 
My te eenemaal aan uw geboden overgeeven. 


Einde van het eerste Bedryf.




{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Severus, Fabianus.


Severus. 
TErwyl het Offerfeest door Feliks word bereid, 
Kan ik Paulina zien, en haar bekoorlykheid, 
Door droeve zuchten en ootmoedige gebeden, 
Het Wierook offeren van myn genegendheden? 
't Is u bekent, waar door ik hier gedreven word. 
Dat vry een ander voor de Goôn zich nederstort: 
Ik zal aan haar die zelve eerbiedigheid betuigen; 
En voor het Altaar van haar schoonheid nederbuigen. 




Fabianus. 
Zy zal hier aanstonds zyn. 




Severus. 
Zal my die eer geschiên? 
Zal my die Schoone hier verwaardigen te zien? 
Mint zy my noch? of ben ik haat'lyk in haare oogen? 
Wierd zy, op 't noemen van myn naam wel iets bewogen? 
Verstrekte haar myn komst tot blydschap, of verdriet? 
Spreek, ik wil weeten, of ik haar verveel, of niet. 
'k Stierf liever, eer ik haar die gunstbrief voor zou houwen, 
Die ik van Decius ontfing, om haar te trouwen: 
'k Heb die, om 's Vaders hart te buigen, meê gebragt. 
'k Heb door geweld nooit naar haar wedermin getracht; 
En zo 't lang afzyn haar verandert heeft van zinnen, 
Zal ik eens zuchten, en my trachten te verwinnen. 




Fabianus. 
'k Zeg andermaal, zy zal hier aanstonds zyn, myn Heer. 




Severus. 
Hoe toont ge u dus ontstelt! bemint zy my niet meer? 
Spreek, ik begeer dat gy niets zult verborgen houwen. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}



Fabianus. 
Ik zoude u raân, myn Heer, haar nooit meer aan te schouwen. 
Stel op verhevener voorwerpen uwe zin: 
Een ander hielt zich wel vereert door uwe min: 
Gy kunt, indien gy wilt, de schoonste van gansch Romen, 
En de allermachtigste tot uwe Bruid bekomen. 




Severus. 
Zou my het los geluk, dat my nu streelt en vleit, 
Zo vert' verbasteren van de edelmoedigheid, 
Dat ik Paulina my nu zou onwaardig achten? 
Zoud gy van my die onrechtvaardigheid verwachten? 
De liefde is te edel daar myn hart en ziel in blaakt. 
'k Min slechs tgeluk, om dat het my haar waardig maakt. 
Kom, laaten wy terstond die schoone gaan ontmoeten: 
Laat ons de lauweren opofferen voor haar' voeten, 
Die 'k in den Oorlog heb behaalt, door slag op slag. 
'k Wil, dat zy deel hebbe in myn luister en gezag. 




Fabianus. 
Ik raade u nochmaals, haar nooit weder aan te schouwen. 




Severus. 
Waarom poogt gy me in die bek ommering te houwen? 
Spreek, Fabianus, is haar ted're min verkoud? 




Fabianus. 
'k Vrees 't u te zeggen, Heer, zy is.... 




Severus. 
Hoe! wat? 




Fabianus. 
Getrouwt. 




Severus. 
Ach! Fabianus, ik bezwyk, door zulks te hooren. 
Hoe onvoorziens treft my die donderslag door de ooren! 




Fabianus. 
Waar is die moet, myn Heer? ei, matig uw verdriet. 




Severus. 
Wat moedig hart bezwykt op zulk een tyding niet! 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paulina is getrouwe! 




Fabianus 
't Is nu net dartig dagen, 
Datze aan een Armenier haar hart heeft opgedraagen. 
Zyn naam is Polieukte 




Severus. 
Ik kan haar keur geenzins 
Verdoemen: Polieukte is een doorluchtig Prins. 
Een kranke troost, helaas! voor myn verdriet en smarte! 
Ik moet een ander in 't bezit zien van haar harte 
Goôn, die, myns ondanks, my het leven hebt behoed, 
En myn verliefde ziel met zulk een hoop gevoed, 
'k Sta van die gunst af, die gy my eerst hebt gegeeven; 
Gun my de dood slechs, die my waarder is dan 't leven. 
Ik wil haar echter, schoon ons 't wreede noodlot scheid, 
Gaan zeggen, eer ik sterf: vaar wel in eeuwigheid; 
Op dat myn troost'loos hart, dat zy zo teder griefde, 
Haar doe een Offerhand' voor 't laast van trouwe liefde. 




Fabianus. 
Ik bid u, denk, myn Heer.... 




Severus 
Ik heb my al bedacht. 
Wat vreest een minnaar, die tot wanhoop is gebragt? 
Of mag ik haar niet zien? 




Fabianus 
Ja, maar.... 




Severus 
Niets kan my deeren. 




Fabianus. 
Gy zult daar door uw smart en droefheid slechs vermeêren. 




Severus. 
'k Zoek geen verlichting voor myn smart en zielsverdriet. 
'k Wil zuchten, dat zy 't hoort, en sterven, dat zy 't ziet. 




Fabianus. 
Gy zult u zelf niet in haar byzyn meester weezen: 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hoop'loos hart verbant, gelyk gy zegt, het vreezen; 
't Is te eenemaal vervreemd van reden en ontzag, 
En 't boet alleen zyn lust, wanneer 't slechs scheiden mag. 




Severus. 
Dat 's my te laf verdacht: hoe 'k my ook laat verrukken 
Door wanhoop, echter moet zy voor 't ontzag noch bukken. 
Wat reden heb ik tot verwytingen, daar zy 
Zich door beloften nooit verbonden heeft aan my? 
Kan ik in 't minst haar van meineedigheid betichten? 
Haar Vader Feliks, myn wreed noodlot, en haar plichten 
Zyn oorzaak van myn ramp; doch Felix had ook reên: 
'k Wyt dan het noodlot myn rampzaligheid alleen. 
Had ik my niet zo verr' vergaapt aan de Oor'logs zegen, 
Ik'had die schoone licht tot myne Bruid verkreegen. 
Nu ben ik al te laat begunstigt van 't geluk; 
Dewyl het de oorzaak is van all' myn ramp en druk. 




Fabianus. 
Laat ik haar zeggen, dat ge u zelf reeds hebt verwonnen. 
Zy was bekommert, dat gy zulks niet doen zoud konnen. 




Severus. 
Helaas! daar is zy zelf. 




Fabianus. 
Myn Heer, denk, wie gy zyt. 




Severus. 
Zy mint een ander! welk een duldelooze spyt! 



Tweede tooneel.

Severus, Paulina, Stratonice, Fabianus.


Paulina. 
JA, 'k min een ander; 'k schaam my zulks geenzins te zeggen, 
Noch poog ook de oorzaak op 't gerucht uws doods te leggen. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch had de keur gestaan aan myn genegenheid, 
En my't gehoorzaam zyn niet streng was opgeleid, 
Ik had, in spyt van uw wreed Noodlot en zyn plaagen, 
Myn hart aan u alleen, als Bruigom, opgedraagen: 
Ik speurde in u zo veel doorluchte tek'nen, dat 
Ik geen Monarch, hoe groot, daar voor verkoren had. 
Maar wyl de Wetten van natuur my streng verplichten, 
Dat ik myn keur moest naar de keur myns Vaders richten, 
Zoude ik hem, schoon gy al verscheenen waart voor my, 
Met al die heerlykheid, ja, zelf een kroon daar by, 
Niet hebben in dien staat getracht te wederstreeven, 
Maar willig opgevolgt 't gebod, door hem gegeeven. 
'k Had in 't begin wel eens gezucht in uw gezicht: 
Maar 't weêr verwonnen, door de reden en de plicht. 




Severus. 
Welk een geluk voor u! dat gy, met eens te zuchten, 
Verbannen kunt uw smart en bittere ongenuchten. 
Zo kunt gy haaten en beminnen, naer uw zin, 
En geen verand'ring valt u lastig in de min. 
Wat zou 'k gelukkig zyn, in all' myn zielsverdrieten, 
Mogt ik een luttel van die ed'le deugd genieten! 
Een zucht had my dan al geneezen van myn smart, 
't Herdenken van 't verlies verbannen uit myn hart: 
Dan koude ik alles ook verwinnen, door de reden, 
Myn min veranderen in onverschilligheden, 
My niets bekomm'ren, hoe 't ook niet myn liefde ging, 
'k Was steeds gelukkig, wie 'k ook in myn arm ontfing. 
ô Schoone! die my hebt betovert ziel en zinnen, 
Was 't zuiv're liefde, of hebt gy my geveinst te minnen? 




Paulina. 
Dat tuig' de Hemel, die de grond kent van myn hart. 
Helaas! wat zou het my verlichten in myn smart, 
Zo 'k 't ovrig van die vlam noch kon te boven komen. 
't Is waar, de reden kan die hartstocht wel betoomen. 
Zy voert in myn gemoed wel de opperheerschappy: 
Maar zy styft haar gezag door lout're dwinglandy. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Voel, schoon ik uiterlyk niet schyn ontstelt te weezen, 
Een heimelyke stryd in myn gemoed gereezen; 
Een stryd, helaas! waar voor de reed'lykheid haast zwicht; 
Dewyl uw' deuchden alzo groot zyn, als myn plicht. 
'k Merk ze in dien staat noch aan, toen zy my 't eerst ontvonkten, 
Wanneer zy noch niet eens met lauwerieren pronkten. 
Hoewel heb ik toen daar de waarde al van bevat! 
Wat heb ik daar niet al verwachting van gehad! 
Die zelveplicht, myn Heer, die my eerst deed te Romen 
All' die verbeeldingen van u te boven komen, 
Weerstaat die drift nu noch zo wel, dat zy 't gemoed 
Wel op het felst doorpynt, maar geenzins wank'len doet. 
Beklaag u van dien plicht, ik moet zyn wetten eeten, 
Die van myn neiging en uw' deugden triomfeeren. 
Een hart, dat zich daar toe te laf en magtloos vind, 
Acht ik niet waard, van zulk een Held te zyn bemint. 




Severus. 
Vergeef het my, dat ik, door wanhoop aangedreeven, 
Noch reên, noch reedlykheid zo luttel plaats kan geeven, 
Maar u dus roekeloos van trouwloosheid beticht; 
Om dat gy, blindelings opvolgende uwen plicht, 
Uw' keur geregelt hebt naar 't Vaderlyk verkiezen. 
Toon my zo klaar niet, welk een schat ik moet verliezen: 
Verberg voor my uw deuchd en uw bekoorlykheid, 
Die slechts myn hart meer treft, terwyl zy 't van u scheid. 
Maak u zo haatlyk, als gy schoon zyt, in myne oogen; 
Op dat ik op my zelf verkryg wat meer vermogen. 




Paulina. 
Hoe onverwinnelyk die plicht schynt in myn hert, 
Myn traanen tuigen, hoe 't door u bewogen werd. 
Aanlokk'lyk byzyn! ach! waarvoor de strengste plichten 
En 't Vaderlyk gezag verydelen en zwichten! 
Draag toch meer achting voor den plicht, die my gebied; 
En twist met haar om de eer van de overwinning niet. 
Weêrhoud de traanen, die my niet als schande geeven, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wek geen vlam op, die 'k, myns ondanks, moet weêrstreeven: 
In 't kort, ik bid, dat gy die onderhouding spaart; 
Dewylzy onze smart en zielsverdriet verzwaart. 




Severus. 
Zo wilt gy dan, dat ik voor eeuwig van u scheide? 




Paulina. 
O ja; het byzyn is te dood'lyk voor ons beide. 




Severus. 
Dit is dan 't loon van al die ted're minnesmart! 




Paulina. 
't Is 't middel, om die vlam te bannen uit ons hart. 




Severus. 
Ach! ik wil blindelings my daar aan overgeeven, 
En sterven, zo 'k slechs mag in uw gedachten leeven. 




Paulina. 
Ik die verwinnen, door het afzyn en den tyd; 
Dewyl zy mynen naam alleen tot schand gedyt. 




Severus. 
Dewyl gy, om uw naam, dit vonnis schynt te vellen, 
Zal ik gehoorzaam, my naar uw belangen stellen. 
Ach! wat verkrygt gy niet van zulk een hart, als 't myn! 
Mevrouw, gy leert me ook voor myn eer bezorgt te zyn. 
Vaar wel, ik ga, om naar de onsterflykheid te streeven, 
My voor het spitse van myn bende weêr begeeven; 
En stellen my alom voor mynen vyand bloot; 
Om all' myn heldendaân te kroonen met myn dood. 




Paulina. 
En ik zal uw gezigt op 't Offerfeest: zelf myden; 
Dewyl 't niet strekt, als tot vermeerd'ring van ons lyden. 
Ik ga in myn vertrek, om heimelyk alleen 
Daar 't Godendom voor u te smeeken met gebeên. 




Severus. 
Ach! dat de Hemel, die myn val toch heeft beslooten, 
Zyn Zegen storte op u, doorluchtige Echtgenooten! 



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
Ach! Hemel, gun dien Held, na zo veel ramp en druk, 
Gelyk zyn deuchd verdient, een eindeloos geluk. 




Severus 
Ik stelde dat in u. 




Paulina. 
Ik moest gehoorzaam weezen. 




Severus. 
O wreede plicht! waar uit myn wanhoop is gerezen! 
Vaar wel, ô Schoone op wie ik had myn hoop gestelt. 




Paulina. 
Vaar wel, Rampzalige, vaar wel, volmaakte Held. 




Derde tooneel.

Paulina, Stratonice.


Stratonice. 
'k Beklaag u beide; ik wierd genoodzaakt, om te schreijen, 
Zo dra ik zag, dat gy moest van malkander scheijen. 
Maar alle uw' traanen hebt gy vruchteloos gestort; 
Dewyl Severus niet door wraak gedreeven word. 




Paulina. 
Duld, dat ik adem haal, in 't midden van myn smarte. 
Vergroot de ontsteltnis niet, die ik gevoel in 't harte. 




Stratonice. 
Hoe! vreest gy noch, Mevrouw? 




Paulina. 
Ik beef, gelyk gy ziet. 
Doch, Stratonice, 't zy 'k met reden beef, of niet, 
't Angstvallige gemoed word telkens ingenomen 
Door 't droevig denkbeeld van myn akelige droomen. 




Stratonice. 
Vrees niet, Severus is al te edel van gemoed. 



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
Het beeld myns Bedgenoots, mishandelt en bebloed, 
Schiet my elk oogenblik al stervende te binnen. 




Stratonice. 
Gy weet, Mevrouw, dat zy elkander teêr beminnen. 




Paulina. 
Zyn edelmoedigheid, 'k beken het, is heel groot; 
Maar ik vrees niettemin voor mynen Echtgenoot. 
Word hy door wraakzucht niet, hy word door min gedreeven. 
Hy 's magtig, en komt hier, om my zyn hand te geeven. 




Vierde tooneel.

Polieukte, Nearkus, Paulina, Stratonice.


Polieukte. 
't Is lang genoeg geschreid, 'k bid, dat ge uw traanen staakt, 
En toch een end van uw' bekommeringen maakt. 
't Bericht is valsch, dat van uw' Goden is gegeeven: 
Gy ziet me, in weder wil van uwe Godspraak, leeven. 




Paulina. 
Gy ziet den dag noch niet ten ende. ach! ik vind myn 
Bekommering nu noch veel meer gegrond te zyn, 
Wyl hier Severus uit het Leger is gekomen. 




Polieukte. 
't Is my bewust; maar wat staat ons dien Held te schroomen? 
Uw Vader, weet gy, heeft hier 't opperste gebied. 
Severus acht ik ook zo laf, noch trouwloos niet, 
Om iets verraderlyk in 't heim'lyk te onderwinden. 
Ik heb gehoort, Mevrouw, dat hy zich hier liet vinden. 
Dit is de reden, die my herwaards komen doet, 
Op dat ik hem, naar zyn verdienste en staat, begroet'. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
Hy heeft zyn afscheid voor een oogenblik genomen: 
En zal, op myn verzoek, nooit weder by my komen. 




Polieukte. 
Zo houd gy my, naar 't schynt, van minnenyd verdacht. 




Paulina. 
'k Heb dit, tot rust, zo wel van hem, als ons, betracht. 
't Volstandigst hart poogt nooit zich in gevaar te brengen. 
Een die het vuur niet vreest ontziet zich niet te zengen. 
Gy weet, 'k heb hem bemind; onze oude vlam kon licht 
Weer boven komen, door ons onderling gezigt. 
Wat zou het schandlyk zyn, zo 'k daar door wierd verwonnen! 
En hoe bezwaarelyk zou 'k hem weêrstreeven konnen! 
Wat zou die bittre stryd my aan het harte gaan! 
Hoe dier, helaas! zou my die overwinning staan! 




Polieukte. 
O plicht! wat word gy door een ed'le deuchd gesteven! 
Wat smart! wat zielsverdriet moet gy Severus geeven! 
Wat valt gy wreed en straf voor zyn volmaakte min! 
Wat zyt gy aangenaam en heuch'lyk in myn zin! 
Als 'k myne onwaardigheid, en uw bekoorlykheden 
Beschouw.... 




Vyfde tooneel.

Polieukte, Paulina, Nearkus, Stratonice, Kleonus.


Kleonus. 
Heer, Feliks bid u Tempel waards te treeden. 
Het offer staat gereed, men wacht na u alleen 
't Volk stort reeds, buigende voor 't Altaar, zyn gebeên. 




Polieukte. 
Ga, Kleonus, zeg, dat ze een oogenblik verbeiden. 
Mevrouw, begeert gy, dat ik u zal derwaards leiden? 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
Daar zal Severus zyn: 'k ben hem verplicht te ontvliên; 
Wyl ons besluit is, nooit elkander weêr te zien. 
Ik wil zyn smart niet, door myn byzyn, meer vergrooten. 
Vaar wel, denk, dat hy een der grootste gunstgenooten 
Des Keizers is, en dat hy veel op hem vermag. 




Polieukte. 
Ik ben in 't minste niet beducht voor zyn gezag. 
Mevrouw, ik ken te wel zyne edelmoedigheden. 
'k Ga daar op zeker en gerust ter Tempel treeden. 




Zesde tooneel.

Polieukte, nearkus.


Nearkus. 
Waar wilt gy gaan? 




Polieukte. 
Ik ga ter Tempel. 




Nearkus. 
Hoe, wilt gy 
U weêr vermengen met die blinde Afgodery? 
Vergeet gy, wie gy zyt? 




Polieukte. 
Gy, wien ik dank moet weeten, 
Dat ik een Kristen ben, hebt gy dit niet vergeeten? 




Nearkus. 
'k Schrik voor hunne Afgoôn. 




Polieukte. 
Ik vervloek hen. 




Nearkus. 
Ik, ik acht 
Hunn' Godsdienst Godd'loos. 




Polieukte. 
Ik uit de afgrond voortgebragt. 



{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}



Nearkus. 
Laat ons ze ontvliên. 




Polieukte. 
O neen, men kwyt' zich, als een Kristen, 
Men breek' hunne Altaars, men verjaag' die Afgodisten: 
Laat ons hunn' Goden gaan braveeren in 't gezicht: 
De Hemel stort my 't in: Kom, doen wy onzen plicht. 




Nearkus. 
Die drift gaat al te ver: 'k bid, laat ons zo niet spoeijen. 




Polieukte. 
Geen drift gaat ooit te verre, om Afgoôn uit te roejen. 




Nearkus. 
Gy stapt uw dood te moet. 




Polieukte. 
Een kleenezwaarigherd, 
Voor een, die altyd tot het sterven is bereid. 




Nearkus. 
Maar zo gy wankelde: de dood doet zomtyds vreezen. 




Polieukte. 
De Hemel zal hier in myn stut en steunsel weezen. 




Nearkus. 
De Hemel wil niet, dat men zich storte in 't bederf. 




Polieukte. 
Ik sterf gelukkiger, als ik vrywillig sterf. 




Nearkus. 
Het is genoeg, op zyn' bestemden tyd te lyden. 




Polieukte. 
Hy lyd zyns ondanks, die zich daar van wil bevryden. 




Nearkus. 
Door dit bestaan zyt gy zelf oorzaak van uw val. 




Polieukte. 
Zeg liever, dat ik my daar door verheffen zal. 
Des menschen zwakheid baart veel zonden in dit leven. 
Zou 'k stellen aan 't geval, dat my de dood kan geeven? 
Is dan het sterven zo afschuw'lyk in uw zin, 
Zo haat'lyk, daar de dood ons voert ten Hemel in? 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het past een Kristen, en daar heen strekt zyn verlangen, 
Een proef te geeven van 't geloof, door Godt ontfangen. 




Nearkus 
Gy moogt u sterfuur niet verhaasten; wyl het lot 
Van 't leven of de dood afhangk'lyk is van Godt. 
Leef, om de Kristenen in dit gewest te sterken. 




Polieukte. 
Het bloed der Martelaars is 't zaad der kristen Kerken. 




Nearkus. 
Gy tracht dan naar uw dood? 




Polieukte. 
Gy mint het leven dan? 




Nearkus. 
'k Beken het, dat ik u bez waar'lyk volgen kan: 
'k Vrees dat my de angst en pyn des doods zal doen bezwyken. 




Polieukte. 
Die vast in 't worst'len staat gaat met de zege stryken. 
Hy, die het wank'len vreest, die wankelt reeds in 't hart. 
Een recht geloovige vreest voor geen pyn noch smart. 




Nearkus. 
Hy, die niet vreest, acht ik vermetel en verwaten. 




Polieukte. 
Zy zyn vermetel, die zich op zich zelf verlaaten. 
Hoe zyt gy nu dus koel? zult gy, die my voor heen 
Placht aan te moedigen, nu zelf te rugwaards treên? 
Men moet (het heugt my noch, 't geen gy me zei) zyn Staaten; 
Zyn vrouw en kinderen, om zyn geloof verlaaten. 
Wat zyt ge ook verre van die liefde; zoo volmaakt! 
Indien uw hart in 't minst was door die drift geraakt, 
Gy schaamde 't u, door my, daar gy zo lang te vooren 
Gekristent zyt, al die vermaaningen te hooren. 




Nearkus. 
'k Beken 't, ik bloos op dit rechtvaerdige verwyt; 
Maar denk, myn vrind, dat gy noch eerst gekristent zyt, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heilige yver, daar uw ziel door word gedreeven, 
Is in het minst noch niet verzwakt, door 't zondig leven; 
Daar myne in tegendeel verflaauwt is en vergaan, 
Door duizend zonden, dien ik heb ten doel gestaan: 
Ja, zo, dat alles my onmooglyk schynt te weezen. 
Die tegenstribbeling, die traagheid, al dat vreezen 
Acht ik een wisse straf daar voor te zyn. dank zy 
Den Hemel, die u tot een voorbeeld stelt aan my. 
Wel aan, braveeren wy die blinde Afgoderyen. 
Laat ons betuigen, wien wy in ons hart belyen. 
'k Zal niet ontzien, u daar in moedig voor te gaan; 
Maar toonen, wat men voor de waarheid moet bestaan. 




Polieukte. 
Aan die verrukkingen kan ik Nearkus weder. 
De Hemel stort op u weêr zyn genade neder. 
De traanen dringen my van vreugd ten oogen uit. 
Volvoeren wy, 't is tyd, dat heilige besluit: 
Het offer is gereed: laat ons hunn' vloek altaaren, 
Terwyl ze omringt zyn van die valsche wichchelaaren, 
Vermorz'len, 't blikzem vuur, daar zy hun houten God, 
Die door den tyd by na vergaan is en verrot, 
Meê wapenen, geheel verbryz'len en verpletten, 
Het blinde Heidendom zyn' plicht voor oogen zetten; 
Op dat het eind'lyk, van zyn dwaaling onderricht, 
Door al die nevel mooge aanschouwen 't waare licht. 




Nearkus. 
Men doe die Heilzon dan voor alle volkren straalen: 
De waare Godheid van de valsche zegepraalen. 


Einde van het tweede Bedryf.




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde bedryf.

Eerste tooneel.



Paulina. 
Wat wisselvallige denkbeelden, vol van smart. 
Welk een bekommering beklemt myn troost'loos hart! 
Waar toeftge, ô zoete rust? ontlast my van de zorgen, 
Die my doorpynen van den avond, tot den morgen: 
'k Zoek u in de eenzaamheid; maar ik ben naauw alleen, 
Of 'k word door duizenden gedachten weêr bestreên. 
't Angstvallige gemoed tracht alles te gelooven; 
Dan is 't rampzalig, dan zyn rampen weêr te boven. 
Niets houde ik zeker: ja, op ieder oogenblik, 
Verkeert myn vrees in hoop, dan weêr myn hoop in schrik. 
Als 'k aan Severus denk, vind ik my 't meest verlegen: 
'k Hoop op zyn deugd, maar vrees zyn minnenyd daar tegen. 
'k Ben voor myn Bedgenoot beducht: hy zal misschien 
Zyn Medeminnaar hier met nydige oogen zien. 
Een hart, dat teêr bemint, vreest voor geweld en listen. 
Ach! hunne ontmoeting zal veranderen in twisten. 
De een zal den anderen bezitten zien, het geen 
Hy aan zich zelve toegeeigent had voorheen: 
En de andre vreezen, dat men 't hem weêr zal onttrekken. 
Dus zar 't in de eene spyt, en de andre zorg verwekken. 
Hunn' harten zullen, zelf op de allerminste schyn 
Van achterdenken, op het felst beleedigt zyn. 
Zo ver zal d'argwaan en de gramschap hen vervoeren. 
Wat mag ik my door die verbeeldingen ontroeren? 
Houde ik hun deugd verdacht! zie 'k die te magtloos aan, 
Om die oned'le drift te kunnen wederstaan? 
Zyn zy geen meester van zich zelf? zyn hun gedachten 
Niet te edelmoedig, om die lafheid te betrachten? 
Zy zullen, zonder nyd, elkander zien op 't feest. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet ... maar ach! dat zien bekommert my het meest. 
't Volk is hier vruchteloos myn Bedgenoot genegen, 
Indien Severus daar den Adelaar stelt tegen? 
Zo lang myn Vader, die het opperste gebied 
Voert van Armenië, die Gunsteling ontziet, 
En 't Huwlyk rouwt, daar 'k, op zyn keur, ben in getreeden. 
Dus ruimt de hoop weêr plaats voor myn angstvalligheden. 
Gy, Hemel, in wiens magt alle onze neiging staat, 
Maak dat myn vrees weerom in yd'le rook vergaat. 



Tweede tooneel.

Paulina, Stratonice.


Paulina. 
Zyt gy het, Stratonice? ach! wat staat my te hoopen? 
Hoe is 't met Polieukte op 't feest toch afgeloopen? 
Sprak hy Severus in den Tempel? 




Stratonice. 
Ach! Mevrouw... 




Paulina. 
Wat 's dit! ik speur in u veel tekenen van rouw. 
Zaagt gy hen handgemeen, of onderling ook twisten? 




Stratonice. 
Nearkus.. Ach!.. 




Paulina. 
Spreek op, wat is 'er gaans? 




Stratonice. 
Dien Kristen! 




Paulina. 
Dit zwygen dreigt my met een schrikkelyk gevaar. 




Stratonice. 
Gy hoorde nimmermeer afgryselyker maar. 
Wy zien, helaas! wy zien nu de uitkomst van uw droomen: 
't Is met uw Man gedaan. 



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
Hoe! is hy omgekomen? 




Stratonice. 
Die edelmoedige en doorluchtige van aard, 
Is noch Paulina, noch het levenslicht meer waard. 
Die Held, die zulk een eer van 't Volk wierd toegedraagen, 
Dien gy, op Vaders keur, en eigen welbehaagen, 
Wel eer verkooren hebt tot uwen Bruidegom, 
Is nu een vyand van den Staat, en 't Godendom; 
Ja, een meineedige en vervloekte Tempelroover, 
Een Muiter, die zich geeft aan altaarschennis over, 
Een pest voor 't Volk, een Schelm vol alle godloosheid. 
In 't kort, een Kristen. 




Paulina. 
Ach! dat was genoeg gezeid. 
't Was juist niet noodig, dus in schelden uit te vaaren. 




Stratonice. 
Wat naam zou 'k geeven aan die Godenlasteraaren? 




Paulina. 
Zo hy een Kristen is, noemt gy hem zo met recht; 
Maar denkt gy niet, dat gy zyn Echtgenoot dit zegt? 




Stratonice. 
Hy geeft u rede om hem te vloeken en te haaten. 
Een, die de Goôn verlaat, zou wel zyn Vrouw verlaaten. 




Paulina. 
'k Moet hem beminnen, schoon hy me andre reden gaf: 
Dewyl myn pligt geenzins hangt van de zynen af. 
Indien hy al zyn hart een ander op ging draagen, 
Zou 'k door dat voorbeeld van zyn huwlyk zyn ontslaagen? 
Neen, zyne trouwloosheid ontslaat my daar niet van. 
'k Haat hem, als Kristen; maar ik min hem, als myn Man. 
Maar, ach! wie weet hoe groot de toorn is van myn Vader. 




Stratonice. 
Hy vloekt afgryslyk op Nearkus, dien Verrader. 




Paulina. 
Hoe! op Nearkus? 



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}



Straionice. 
Ja, die Schelm heest hem misleid. 
Dit is de vrucht, helaas! van hun gemeenzaamheid. 
Hy 's door dien Huichelaar, die pest van Melyteene, 
Uit uwen arm getroont, naar 't Kristen Doopbad heene. 
Dit is 't geheim, dat hy u niet ontdekken wou. 




Paulina. 
Een zucht vermag veel van een Dochter, of een Vrouw. 
Ik zal myn Bedgenoot wel uit zyn dwaaling trekken, 
Of mynen Vader tot meêdogenheid verwekken; 
Doch zo myn traanen niets vermoogen op hun hart, 
Zal ik te raâ gaan met myn wanhoop en myn smart. 
Vertel my midd'lerwyl, wat u is wedervaaren. 




Stratonice 
Wanneer ik daar aan denk, zo reizen my de haeren. 
Gy hoorde nimmer zulk een gruwel. 'k vrees. Mevrouw, 
Dat zelf 't verhaal daar van een misdaad weezen zou; 
Doch ik zal 't u, wyl gy 't begeert, in 't kort vertoogen. 
Zo dra zich 't volk had voor de altaaren neêrgeboogen, 
En de Opperpriester zich naer 't Oosten toegericht, 
Bespeurden wy terstond in 't goddeloos gezicht. 
Hun oneerbiedigheid: Zy stookten hunne tanden, 
Zelf met het diepst geheim der plechtigste Offerhanden, 
Ja, sloegen blindelings aan 't last'ren van de Goôn. 
Elk morden over dien ondraagelyken hoon: 
Dat zy 't Feest deeden zulk een' vuilen schimp en spot aan. 
Bidgy, zei Polieukte, een houte en steene God aan.... 
Laat my van 't overig verhaal ontslaagen zyn: 
Wat Lastergal zy niet al braakten op Jupyn: 
Bloedschande was het minst, daar zy hem meê betichten. 
Zy riepen: hoort, gy Volk, laat uw verstand verlichten: 
Die Godt, die met ontzag van ons word aangebeên, 
Is Meester en Monarch van dit Heelal alleen. 
Het is een eeuwig en een onafhangk'lyk Weezen, 
Dat geen verandering, noch toeval heeft te vreezen. 
Het is een Godt, die van de Kristnen word geviert, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't lot der wapenen, door zynen macht, bestiert. 
Daar Decius, die nu ten Rykstroon is gezeten. 
Zyne overwinningen alleen aan dank moet weeten. 
Hy is barmhartig en rechtvaerdig te gelyk, 
Den Kwaaden tot een straf, den Goeden tot een wyk. 
Gy bid gedrochten aan, die u niet helpen konnen. 
Hier op valt de eene, door die razerny verwonnen, 
Op 't heilig Altaar aan, en grypt het Offervat, 
Dat wyn en wierook te gelyk op de aarde spat; 
Terwyl zich de andre ('t geen 't verschrikk'lykst is van allen 
Geensins onrziet, op 't beeld van Jupiter te vallen; 
En 't voor zyn voeten neêr te werpen, met geweld. 
Het Volk, door dit gezigt afgrysselyk ontstelt, 
Wanneer 't den Tempel, door die Godenlasteraaren, 
Zo deerlyk zag onteert, met zyn gewyde Altaaren, 
Dacht op dit oogenblik te zinken in den grond. 
Uw Vader Feliks, die zich mede op 't Feest bevond.... 
Maar daar 's hy zelf. hy zal u 't overig vertellen. 




Derde tooneel.

Feliks, Paulina, Stratonice.


Feliks. 
HOe zich zo Godd'loos, in myn byzyn, aan te stellen! 
'k Zweer, hy zal sterven, die Verraâr. 




Paulina. 
Myn Vader, ach! 
Duld, dat uw Dochter toch uw kniên omhelzen mag. 




Feliks. 
Myn Dochter, ik spreek van Nearkus, dien Verrader: 
Uw Bedgenoot treft my het harte noch wat nader, 
Schoon hy niet waard is, dat ik hem myn Schoonzoon noem, 
't Mag van myn hart niet, dat ik hem tot sterven doem. 



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
'k Verwachte dit ook van uw goedertierenheden. 




Feliks. 
Zyn misdaad geeft my tot dit vonnis dubb'le reden. 
U is niet onbekent wat booze gruweldaân, 
Wat God'loosheid hy in den Tempel heeft begaan. 
Gy hebt het moog'lyk wel verstaan, door uw Vertrouwde. 




Paulina. 
Het was niet vremd, dat hy Nearkus straf aanschouwde. 




Feliks. 
Wanneer Nearkus in zyn tegenwoordigheid, 
En 't aanzien van het volk, word na de dood geleid, 
Zal zulk een schouwspel hem wel andre zinnen geeven. 
De vrees voor 't sterven, en daar by de zucht tot leeven 
Heeft zulk een groote kracht, dat zy het stoutst gemoed, 
Op 't nad'ren van de dood, terstond weêr aarz'len doet. 
Men werkt veel meer uit door een voorbeeld, als door dreigen. 
Hy zal zich daar door tot gehoorzaamheid wel neigen. 
Bekommer u des niet: 'k verzeker u, dat hy 
Wel haast bedaaren zal in zyne razerny. 




Paulina. 
Zo meent gy hem dan door dit voorbeeld te vertsaagen? 




Feliks. 
Ten minsten zal hy zich niet zo hardnekkig draagen. 




Paulina. 
Een kranke troost, helaas! Daargy my mede vleit, 
Dat ik moet hoopen op zyn lichte omzett'lykheid! 
Ach! 't is met hem gedaan: hy zal voorzeker sterven. 
Zo 'k geen genade, als door zyn inkeer, kan verwerven. 




Feliks. 
Is 't geen genade, dat hy zich, in dezen nood, 
Door inkeer, of berouw kan redden van de dood? 
Hy 's zo wel schuldig, als Nearkus, die Verrader. 
Ik kreuk het heilig recht, uit liefde van een Vader: 
En maak me, om zynentwil, by 't Roomsche Hof verdacht. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Dochter, 'k had van u meer dankbaarheid verwacht. 




Paulina. 
Wat gunst geniet ik, daar ik voor zou dankbaar weezen? 
Ik ken de Kristnen: 'k weet, dat zy de dood niet vreezen. 
Zo Polieukte geen vergiffenis verwerft, 
Als op die voorwaarde, is het zeker dat hy sterft. 




Feliks. 
Het staat alleen aan hem, te sterven, of te leeven. 




Paulina. 
Geef hem genade. 




Feliks. 
Laat hy die zich zelve geeven. 
'k Heb ze in zyn hand gestelt. 




Paulina. 
Ach! Hemel! zo zult gy 
Hem overgeeven aan die blinde razerny! 




Feliks. 
Ik geef hem over aan de wetten, die 'k moet achten. 




Paulina. 
Is dit de gunst die van een Vader staat te wachten! 




Feliks. 
Dat hy zo veel doe voor zich zelf, als ik. 




Paulina. 
Hy 's blind. 




Feliks. 
Hy wil zulks zyn: dewyl hy zyne dwaaling mint. 




Paulina. 
In aller Goden Naam.... 




Feliks. 
Roep die niet aan: de Goden 
Begeeren zelf, dat ik dien Lasteraar zal dooden. 




Paulina. 
'k Weet, dat het Godendom niet onbarmhartig is. 




Feliks. 
Dat hy die bidde en smeek e om zyn vergiffenis. 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
In 's Keizers Naam. 




Feliks. 
Die heeft my hier 't gezag gegeven, 
Om zyne vyanden te straffen aan het leven. 




Paulina. 
Is Polieukte dat? 




Feliks. 
Ja, alle Krist'nen zyn 't. 




Paulina. 
Hy is myn Echtgenoot; ik bid, dat geu verpynt. 




Feliks. 
Het heilig recht wil, in geen Tempelschenderyen, 
Noch aanzien van persoon, noch oogeluiking lyen. 




Paulina. 
Ach! welk een wreedheid! 




Feliks. 
Die is nergens na zo groot 
Als zyne gruweldaad. 




Paulina. 
Indien hy sterft, myn dood 
Zal volgen op de zyne. 




Feliks. 
Ik kan zulks niet beletten: 
Ik ben verplicht het recht des Keizers voort te zetten. 
De Goôn en wetten zyn myn waardiger, als 't bloed. 




Paulina. 
Ach! zo bekreunt ge u 't niet, schoon gy hem sneuv'len doet! 




Feliks. 
Myn Dochter, gy hebt niet voor zyne dood te vreezen. 
Hy zal tot 't uiterste niet zo hardnekkig weezen. 
De Krist'nen vallen wel wat yvrig in 't begin. 




Paulina. 
Ach! denk geenzins, dat hy zyn Godtsdienst tweemaal in 
Een dag verloch'nen zal: neen, Vader, die gezindheid 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Valt daar toe te yv'rig en standvastig in haar blindheid. 
Ook is het geen geloof, dat hy, als zuigeling, 
In zyne onnozelheid, van 's moeders borst ontfing, 
Maar uit een eigen keur van zelf heeft aangenomen: 
Des zyt verzekert, dat hy niet de dood zal schroomen; 
Maar dat hy, willig en on wankelbaar, als all' 
De blinde Krist'nen, voor zyn dwaaling, sterven zal. 
Dat Volk stelt glorie in 't verachten van de Goden: 
Zy kussen yverig de hand, die hen wil dooden, 
Als of die daar de poort des Hemels door ontsloot. 
Moord, brand, vervolg hen met de afgryzelykste dood, 
Zy zullen zich verheugd ter wreedste straf zien doemen, 
En die het schand'lykst sterft den grootsten Mart'laar noemen. 




Feliks. 
Wel aan, 'k zal Polieukte in zyne wenschen, dan 
Voldoen: 'k zal.... 




Paulina. 
Vader, ach! 




Feliks. 
Spreek my daar niet meer van. 




Paulina. 
Ik bid u, laat u door uw Dochter toch beweegen. 




Vierde tooneel.

Feliks, Paulina, Albinus, Stratonice.


Feliks. 
Hoe 's 't met Nearkus? 




Albinus. 
Die heeft zyne straf gekreegen. 




Feliks. 
Hoe droeg zich Polieukte, op 't aanzien van zyn straf? 




Albinus. 
Die brandde, om hem terstond te volgen in het graf. 
Hy wierd in 't allerminst niet door zyn dood bewogen: 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy zag die aan, myn Heer, gelyk met nydige oogen. 




Paulina. 
Ik heb zulks al voorspelt. ik bid u anderwerf, 
Myn Vader, zo gy niet begeert, dat ik ook sterf.... 




Feliks. 
Uw min toont zich voor dien Ontrouwen te ongeduldig. 




Paulina. 
'k Ontfing hem van uw hand, myn liefde is gansch onschuldig: 
'k Trad met hem, op uw keur, in 't huwelyks verbond. 
Ik smoorde een vlam, die zelf geen Koningin misstond. 
Laat die gehoorzaamheid, die ik u droeg voor dezen, 
Nu tot een werktuig van uw medelyden weezen. 
Wyl ge alles toen op my vermogt, door uw gezag, 
Duld, dat ik nu ook iets op uw gemoed vermag. 




Feliks. 
Verg myn geduld niet meer. 




Paulina. 
Wat hoor ik! groote Goden! 




Feliks. 
Daar 's geen genade, als die ik u heb aangeboden. 
Gy zult niet vord'ren, door uw zuchten en gebeên: 
Gy spilt uw traanen slechs, en ook den tyd met een. 
'k Wierd, door u, in 't beg in tot schreijen haast bewogen; 
Maar myne plicht weêrhield de traanen in myne oogen. 
Ik zal hem spreeken. Ga: berei u meê daar toe: 
Doet voor dien Kristen dan zo veel, gelyk ik doe. 
Maak, dat uws Vaders toorn niet hooger komt te stygen. 
Zoek zyn behoud'nis van hem zelve te verkrygen. 




Paulina. 
Ach! Vader.... 




Feliks. 
Laat me al leen. 't is vrucht'loos dat gy schreit: 
't Verwekt my meer tot toorne, als mededogendheid. 
Ga, smeek uw Bedgenoot; die staat u meer te vreezen. 
Gy zult meer vorderen, my minder lastig weezen. 





{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Feliks, Albinus.


Feliks. 
HOe droeg Nearkus zich in dien rampzaal'gen staat? 




Albinus. 
Gelyk een Bruigom, die verheugt ter trouwfeest gaat, 
Geduldig, zonder 't recht in 't minst te wederstreeven, 
Rykhalzend naer de dood, afkeerig van het leven, 
Standvastig, vol van moed, ontziende vuur, noch dolk. 
In 't kort, hy stierf, gelyk als al het Kristen Volk. 




Feliks. 
Hoe droeg zich de andre? 




Albinus. 
Als ik gezegt heb; onverslaagen, 
Ja, stouter, als hy ooit voor heen zich heeft gedraagen. 
Hy wenschte, dat hem mogt gebeuren 't zelve lot. 
Men kon bezwaarelyk hem krygen van 't schavot. 




Feliks. 
Ach! my rampzalige! 




Albinus. 
Elk beklaagt u: en met reden. 




Feliks. 
Albien, gy weet niet door wat zorg ik word bestreeden; 
Wat al hartstochten in myn droef gemoed ontstaan: 
Ik word door liefde en haat gelyk'lyk aangedaan: 
'k Voel, dat myn hart word onophoudelyk bewogen, 
Door droef heid, hoop en vrees, door wraak en mededogen. 
'k Acht Polieukte, ja 'k bemin hem; maar ik haat 
Zyn dwaaling, daar hy zich zo door verleiden laat. 
'k Moet hem bek laagen; ik zou hem wel gunstig weezen; 
Maar 'k heb dan Decius en 't Godendom te vreezen; 
Die dreigen me allebei, zo 'k hem in 't leven spaar. 
In 't kort, myn vrind, myn ampt, of leven loopt gevaar. 



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}



Albinus. 
Vorst Decius, die zyn geslacht kent en vermogen, 
Zal door de ving'ren zien dat Vaderlyk meêdogen. 




Feliks. 
Gy weet, hoe streng en scherp 't gebod des Keizers is: 
Dat zulk een gruweldaad duld geen vergiffenis. 
En schoon ik Polieukte al wou genade gunnen, 
Zou 'k dan die misdaad wel in andre straffen kunnen? 




Albinus. 
Schryf aan den Vorst, zo gy daar zwaarigheid in ziet: 
Dat die u last geeve, of hy sterven zal, of niet. 




Feliks. 
'k Vrees, dat Severus daar myn val door zou bewerken. 
Hoe edelmoedig ik dien Held ook aan mag merken, 
'k Verzeker u, dat hy de verontwaardiging, 
Die hy geleden heeft, door myne weigering, 
Noch niet verbannen heeft uit zyn geheugenissen; 
Dewyl hy daar alleen myn Dochter door moest missen 
Hy zou myn traagheid, in het straffen van die daad, 
Afschildren, als of die uit inzigt sproot van staat, 
Om my meer aanzien by den Armenier te geeven. 
Ook zal hy moogelyk zyn hoop weêr doen herleeven, 
En denken, dat hy licht, na Polieuktes val, 
Zyne oude Minnares in de armen krygen zal. 
Nu oordeel eens, tot welk een staat ik ben gekomen. 
Wat van Severus niet zal werden ondernomen, 
Als hy ten tweedemaal zyn hoop verydelt ziet. 
Zal ik u zeggen, wat my vaak te binnen schiet, 
Wat laf besluit zomtyds my zou vermeest'ren konnen? 
't Is haat'lyk, ik beken 't, ik heb het ook verwonnen, 
Hoe sterk het tegendeel my dreigde met gevaar. 
Gy weet dat Polieukte een stut en steunpilaar 
Van myn gezag verstrekt; doch zo hy kwam te sterven, 
Zoude ik noch grooter stut en steunpilaar verwerven, 
Die my verheffen zou in hooger top van eer. 
Maar liever stort' het vuur des Bliksems op my neer, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ik myn hart zo laat door staatzucht overwinnen, 
Dat ik daar eer en plicht door ban uit myne zinnen. 




Albinus. 
'k Weet, dat uw hart daar toe veel te edelmoedig is. 
Maar wat besluit gy? 




Feliks. 
'k Ga naar zyn gevangenis; 
'k Zal zien, of hem de dood niet zal vervaarlyk weezen: 
Zo niet, zal ik hem door zyn Vrouw zien te beleezen. 




Albinus. 
Maar als hy evenwel hardnekkig blyft, myn Heer: 
Wat dan? 




Feliks. 
Weet ik het zelf? ach! vraag my toch niet meer. 
Ik weet niet, hoe ik dit het oorbaarste aan zal leggen. 




Albinus. 
Myn Heer, ik vind my zelf verplicht, om u te zeggen, 
Dat heimelyk het Volk reeds mort: het zal geenzins 
Gedoogen, dat het bloed van dien doorluchten Prins, 
Het eenigste overschot, uit Koningen gesprooten, 
Door handen van een Beul onwaardig word vergooten. 
'k Zag by het Rechthuis reeds een t'saamgerot getal: 
'k Vrees, dat men op de poort geweld gebruiken zal, 
Om hem te ontzetten. 




Feliks. 
Men moet zulks geenzins gehengen. 
'k Zal hem terstond hier in verzek'ring laaten brengen. 




Albinus. 
Haal hem zelf af: my dunkt, dat zulks het veiligste is. 
Stil 't morrend volk, met hoop van zyn vergiffenis. 




Feliks. 
Wel aan, zo hy volhard in zyne razernyen, 
Zal ik in 't heim'lyk hem zyn straf daar voor doen lyen. 


Einde van het derde Bedryf.




{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde bedryf.

Eerste tooneel.

Polieukte, Kleonus, Wacht.


Polieukte. 
WAt zegt ge, Kleonus? 




Kleonus. 
Paulina vraagt naar u. 




Polieukte. 
O byzyn! bittre stryd! daar ik voor schrik en gruw! 
Gy, Feliks, kond my in het minst geen vrees inprenten: 
Ik lachte met uw woede en felle dreigementen: 
Uw eerste wapens dorst ik moedig weêrstand bien: 
Daar zegepraalde ik van: maar ach! gy weet misschien, 
Dat alle uw' Beulen niet zo veel op my vermogen, 
Als slechs een enk'le traan van haare aanminnige oogen. 
'k Bid, Hemel, dat gy mv versterkt, in dezen nood. 
Engy, Nearkus, myn getrouwe Kruisgenoot, 
Die zich van d'Eng'len, als verwinnaar, ziet begroeten, 
Zie, met wat Vyandin ik noch zal worst'len moeten, 
Reik my uw hand, en zet my meerder krachten by; 
Op dat ik niet bez wyk', maar triomfeere, als gy. 
Wilt gy me een vrindschap doen. gy Wacht? 'k heb u van nooden. 




Kleonus. 
Wy wilden wel, myn Heer, maar't is ons streng verboden. 




Polieukte. 
Ik verg u niet, dat gy my hier alleenig laat; 
Maar dat een van u vier slechs naar Severus gaat. 
Ik heb aan hem een zaak van groot belang te ontdekken. 
Die trouwe dienst kan u toch tot geen nadeel strekken. 
Gy zult my, zo gy u komt derwaards heen te spoên. 
Op 't hoogst verplichten, en hem groote vrindschap doen. 



{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}



Kleonus. 
Wyl 't voor Severus is, kan ik my des verschonen. 




Polieukte. 
Schoon ik onmagtig ben, hy zal 't u ryklyk loonen. 
Ga, Kleonus, maak, dat hy hier terstond verschyn'. 




Kleonus. 
Ik vlieg, myn Heer, en zal hier aanstonds weder zyn. 



Tweede tooneel.



Apolieukte alleen. 
Aanlokk'lyke oorsprongk van veel rampen en elenden, 
Gy aardsche wel lust, die my geen meer vreugde geeft, 
Aanhangsels van het vleesch, wilt u vry van my wenden; 
Waarom verlaat gy niet, die u verlaaten heeft? 
Gy ydle glory, daar myn ziel door word bewogen, 
Al uw geluk bestaat alleen 
In ydele onstandvastigheên: 
Wyk van me, ik ken uw krank vermogen: 
Gv blinkt als glas in 's menschen oogen; 
Maar hebt die broosheid ook met een. 
 
Des denk niet, dat gy my voortaan meer zult bekooren, 
Gy stelt mv vruchteloos al dat vergank'lyk goed, 
Al 't heil en voorspoed van Godts vyanden te vooren, 
Die hy weêr op zyn beurt rechtvaerdig vallen doet. 
Dat zy zich vry tot staat en mogendheid verheffen: 
Maar wee! die zich daar op verlaat: 
't Zwaard, dat hen boven 't hoofd hangt, staat 
Hen op het allerfelst te treffen, 
Als zy 't gevaar het minst beseffen; 
Dewyl 't hangt aan een zyde draad. 
 
Ontmenschte Decius, die zich met bloed en traanen 
Der droeve Kristenen, gelyk een Tyger, mest, 
De Hemel zal ons haast een weg ter vryheid baanen, 
En ons ontslaan van zulk een haatelyken pest, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tyd genaakt, dat ons de Parthen zullen wreeken: 
Dat zy den Cynsb'ren Persiaan 
Ook zullen van uw juk ontslaan. 
Gy hebt Godts bliksem reeds ontsteeken: 
Zy staat ten wolken door te breeken, 
Tot straf van uwe gruweldaân. 
 
Laat Feliks my tot zoen van zyne gramschap slachten. 
Dat myn meêminnaar, die meer aanzien heeft, als ik, 
Vry voorgeef, dat hy dan naar 't huwelyk zal trachten 
Van myne Bedgenoot: 'k wensch naa dat oogenblik. 
Geen waereldsche inzigt zal my immermeer beleezen: 
'k Voel in 't herborene gemoed 
Een heil'ger drift, een ed'ler gloed: 
Paulina, my zo waard voor dezen, 
Acht ik een hinderpaal te weezen; 
Wyl zy my zomtyds wank'len doet. 
 
Aanbidd'lyk Denkbeeld, Bron en Springaâdr aller vreuchden, 
Hoe heuch'lyk is het zoet, waarimeê ge een Kristen vleit! 
De hoop van uw genot houd ons op 't pad der deuchden, 
Sluit harten oogen voor al 's waerelds ydelheid: 
Veel grooter is uw heil, als iemand kan bevatten: 
Wat zyt gy heer'lyk in myn zin! 
Gy hebt geen uiteind, noch begin, 
Laat vry de waereld, met haar schatten, 
Uit haaren dubblen aspunt spatten, 
Gy leeft en heerscht eeuw uit, eeuw in. 
 
Dat Heilig vuur... maer 'k zie Paulina herwaards komen. 
Haar schoonheid, die myn ziel voorheen had ingenomen, 
Is zo aantrekkelyk niet meer in myn gezigt; 
Dewyl myne oogen zyn verklaart door 's Hemels licht. 





{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deroe tooneel.

Polieukte, Paulina, Wacht.


Polieukte. 
MEvrouw, wat oogwit heeft u herwaards aangedreeven? 
Is 't tot myn bystand? of om my te wederstreeven? 
Staat uwe liefde naar myn leven, of myn dood? 
Komt ge, als myn Vyandin? of als myn Bedgenoot? 




Paulina. 
Gy hebt geen vyandschap. dan van u zelf, te vreeten; 
Gy zyt behouden. zo gy wilt behouden weeten: 
Tot wat uitspoorigheid ge u zelf ook hebt gebragt, 
Uw leven en uw dood staan noch in uwe magt. 
Ach! denk, tot welk een trap van eer gy zyt gesteegen, 
Wat glorie gy niet by de waereld hebt verkreegen: 
Gy word hier van al 't volk bemint, gevleit, geviert, 
De Stedehouder, die dit Wingewest bestiert, 
Is uw Schoonvader; maar, helaas! wat mag 't u baaten, 
Zo gy uw dapperheid, uw eer, gezag en staaten, 
Daar by den luister van uw eigen stam verraad, 
En door de handen van een Beul bezoed'len laat. 




Polieukte. 
'k Stel op iets grooter en verhev'ner myn gedachten: 
Eertytels, mogenheid, en edele geslachten 
Zyn slechs speeltuigen van het tuimelende lot, 
Dat d'een helpt op den troon, en d'andre op 't moordschavot: 
Een edler Staatzucht heeft myn ziel nu ingenomen: 
lk poog 't onsterflyk voor het sterff'lyk te bekomen: 
Ik ding naar een geluk, dat nimmermeer verkeert. 
Het welk de nyd en tyd, ja 't Noodlot zelf braveert. 
Is 't zulk een dwaasheid, dut ik dit rampzalig leven, 
Dat voor een korten tyd my is te leen gegeeven, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ran zich zelf, gelyk een yd'le rook, vergaat, 
Dat ik dat tyd'lyk goed voor 't eeuwige verlaat? 




Paulina. 
Inbeeldingen, waar meê de Kristenen zich vleijen. 
Tot welke uitspoorigheid laat gy u niet misleijen! 
Genomen, 't viel u al te beurt, waar meê ge u troost, 
't Staat echter niet aan u, dat ge u verreukeloost, 
Noch uwen dood verhaast, gy zyt verplicht, uw leven 
Ten dienst van uwen Vorst en 't Vaderland te geeven. 




Polieukte. 
Ik heb dat menigmaal gewaagt, in slag op slag. 
'k Weet, wat de Faam door zulk een yd'le roem vermag: 
Dat Decius door zyn' Voorvaders, die op heden, 
Noch worden met ontzag geviert en aangebeden, 
En by het Roomsche volk als heilig zyn geacht, 
Na dry paar eeuwen op den Rykstroon is gebragt. 
'k Beken, ik ben verplicht, als onderdaan, myn leven 
Ten dienst van Vaderlanden wettig Vorst te geeven: 
Maar ben ik dat niet meer aan mynen Godt verplicht, 
Dien Vorst der Vorsten, die ons gaf het levenslicht? 
Indien 't een eer is, voor zyn wettig Prins te sterven, 
Wat glorie is het niet het levenslicht te derven, 
Ter liefde van zyn Godt! 




Paulina. 
Wat God? waar spreekt gy van? 




Polieukte. 
Zacht, zacht, Paulina, denk, dat hy ons hooren kan. 
Het is geen Godt, als de uwe, in Tempels opgeslooten, 
Van goud, of koper, naar de vorm uws breins gegooten: 
Het is een Godt, die van de Krist'nen word geviert, 
Die hemel, aarde en zee door zyne magt bestiert. 




Paulina. 
Aanbid hem in uw hart; of anders moogt gy vreezen... 




Polieukte. 
Zou 'k Afgoôn eeren, en in 't hart een Kristen weezen? 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
Veins, tot Severus van dit Hof vertrokken is, 
Houd dan by Vader aan om uw vergiffenis. 




Polieukte. 
'k Heb geen vergiffenis, dan van myn Godt, te hoopen. 
Hy hoed my voor 't gevaar, dat ik zou kunnen loopen, 
Zo 'k 's waerelds list noch lang ten doel zou moeten staan. 
'k Zal uit het Waschbad der genâ ter slachtbank gaan. 
Ach! kende gy 't geluk, het geen ons staat te wachten, 
Hoe weinig zoud gy dit rampzalig leven achten! 
Maar ik spreek vrucht loos van dien onwaardeerb'ren schat, 
Wyl 't u verstokt gemoed, noch blind verstand niet vat. 




Paulina. 
Dit gaat te hoog: ik kan dat last'ren niet meer hooren. 
't Is tyd, Ondankb're, dat myn ongeduld en tooren 
U met rechtvaerdige verwyting gaan te keer. 
Is dit de liefdeen trouw, die gy aan my wel eer 
Zo duur gezwooren hebt? gaat u myn ramp en smarte 
En troosteloos verdriet wel eenigzins ter harte? 
Ik zal niet reppen, in wat jammerlyken staat 
En droeve wanhoop gy my na uw sterven laat: 
'k Dacht, dat de liefde u dit wel brengen zou te binnen. 
Ik heb uw hart ook niet getracht door dwang te winnen; 
Maar 'k zie nu eindelyk, Trouwlooze, dat die min, 
Die gy zo teêr, naar 't scheen, my toedroegt in 't begin, 
Geheel verflaauwt is: wyl ze u niet zo verr' kan brengen, 
Dat ze u een traan slechs van mêdogenheid doet plengen. 
Gy schynt verblyd, om dat gy my verlaaten zult. 
Zelf vleit ge u in myn smart en bitter ongeduld. 
Uw ongevoelig hart verbeeld zich noch na 't sterven, 
't Genot van een geluk, dat ik zal moeten derven. 
Is dit de vrucht, helaas! dan van ons huw'lyk? spruit 
Daar zulk een wederzin en liefdeloosheid uit? 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}



Polieukte. 
Helaas! 




Paulina. 
Hoe koel en traag, laat dat helaas zich hooren: 
Indien die zucht noch uit een inkeer wierd gebooren, 
Zy zou, hoe flaauw zy is, my troosten in myn smert. 
Maar 'k zie gy schreit, 't gaat wel, nu gy bewogen werd. 




Polieukte. 
Ach! dat de Hemel gaf, dat ik u door myn schreijen 
En droeve zuchten uit de duisternis kon leijen. 
't Is waar, ik schrei: maar ik beschrei uw droeven staat: 
Om dat ik, na myn dood, u in die blindheid laat: 
En zo de droef heid ons daar boven 't hart kan knagen, 
Zo zal ik eeuwig uw rampzaligheid bek laagen: 
Doch zo die Rechter, die dien grooten Vierschaar spant, 
Zich myner bede erbermt, in dien volmaakten stand, 
En eenigzins noch door myn smeeken word bewogen, 
Zal hy het dekzel haast aflichten van uwe oogen. 
Gy Godt, zyt het alleen, die die genade ons doet: 
Zy is al te edel en te zuiver van gemoed, 
Om tot een offer van den helschen Vorst te strekken: 
Laat toch het bloed uws Zoons haar zuiv'ren van die vlekken: 
Op dat zy in die droeve, en dikke duisternis 
Niet koom te sterven, daar zy in gebooren is. 




Paulina. 
Wat zegt ge, Onzalige? wat durft gy niet al hoopen? 




Polieukte. 
't Geen ik zou garen met myn leven willen koopen. 




Paulina. 
Veel liever zou 'k..... 




Polieukte. 
Men kan Godts geest niet wederstaan; 
't Hart word daar heimelyk, eer men 't weet, door aangedaan: 
Maar dat gelukkig uur is nu noch niet geboren, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat God voor eeuwig tot uw vryheid heeft verkooren. 




Paulina. 
Bemin me, en vlei u niet met dat gewaande lot. 




Polieukte. 
'k Min u meet als my zelf, doch minder als myn Godt. 




Paulina. 
Zo gy me mint, zo tracht my nimmer te begeeven. 




Polieukte. 
Zo gy me mint, zo tracht my moedig naar te streeven. 




Paulina. 
't Is niet genoeg, dat gy my trouweloos verlaat, 
Gy wilt me ook brengen in dien jammerlyken staat. 




Polieukte. 
'k Tracht u dien kruisbaan op te leiden, voor myn sterven; 
Op dat ge om hoog ook zoud de Martelkroon verwerven. 




Paulina. 
Inbeelding. 




Polieukte. 
Waarheid. 




Paulina. 
Voor den blinden valsch verdicht. 




Polieukte. 
Eerst was ik blind, Mevrouw, maar nu ben ik verlicht. 




Paulina. 
Gy schynt meer naar uw dood als Bedgenoot te haaken. 




Polieukte. 
Gy schynt uw God zelf, om de waereld, teverzaaken. 




Paulina. 
Sterf, Trotze, ik zie dat u myn byzyn reeds verdriet. 




Polieukte. 
Leef, leef gelukkig, en val my zo lastig niet. 




Paulina. 
Wel aan, Ondankb're, ik zal.... 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde tooneel.

Polieukte, Paulina, Severus Fabianus.


Paulina. 
Maar hoe? Wat's uw begeeren, 
Severus? komt gy een rampzalige braveeren? 
Zyn dit dan tekens van een Edelmoedig hert? 




Polieukte. 
Die Held verdient niet, dat hy zo bejegent werd: 
Ik bid, laat ons voor hem met meerdet achting spreeken. 
Hy is in dit vertrek gekomen op myn smeeken. 
Vergeef 't my, Heer, dat ik u hier verschynen doe: 
Schryf myn gevangenis die onbeleefdheid toe. 
'k Heb u ontboden, om, voor 't ende van myn' dagen, 
Dien kostelyken schat zelf aan u op te draagen: 
Ik geef de deugdelykste en kuischte die 'er leeft, 
't Volmaakste Vrouwenbeeld dat Godt geschapen heeft, 
Om deugd en dapperheid naer waarde te vergelden, 
Aan d'edelmoedigste, en de bloem der Roomsche Helden: 
Gy zyt elkander waard: veracht d'aan bieding niet, 
Om dat zy door de hand eens Bedgenoots geschied. 
Indien zyn leven u heeft van malkaâr gescheiden, 
Zyn dood zal u weêrom vereenen, met u beiden. 
Leeft, leeft gelukkig tot het uiterst oogenblik 
In onderlinge min: maar sterft, gelyk als ik: 
Zo zyt gy altyd de gelukkigste der menschen. 
Men lei my nu ter dood: 'k heb hen niets meer te wenschen. 
Kom, Wacht, ik heb gedaan. 





{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde tooneel.

Severus, Paulina, Fabianus.


Severus. 
'k Sta te eenemaal verstelt, 
En opgetogen, door de blindheid van dien Held. 
Een hart, dat u bemind. ... (maar wie kan zich onthouwen 
Van u te minnen, die uw schoonheid komt te aanschouwen? 
Wat blinde raazerny heeft hem hier toe gebrogt! 
Gy zyt noch naauw'lyks door den Echtenband verknocht, 
Of hy tracht wederom 't bezit van u te ontbeeren. 
Een vremde inbeelding moet de Kristenen regeeren: 
't Geluk moet end'loos zyn dat hen te wachten staat; 
Dewyl hy daarom zulk een schoonen schat verlaat, 
Dien ik in eeuwigheid niet gaaren zou begeeven, 
Al was het om 't gebied des waerelds, ja het leven. 
Had my de Hemel zulk een groote gunst getoont, 
Dat myne liefde met uw Huw'lyk was gekroond, 
Ik had my zedert voor geen Godtheid neêrgebogen, 
Dan die 'er straalt alleen uit uw bekoor'lyke oogen: 
'k Stierf liever duizend doôn, eer dat ik u verliet: 
Ja, 'k wou veel liever.... 




Paulina. 
Zacht, Severus, hooger niet. 
Die vlam, waar door uw ziel voorheen was ingenomen. 
Mogt, tot ons beider schand', weêtom te voorschyn komen. 
Gy ziet het groot gevaar van mynen Bedgenoot. 
Ik denk niet, dat gy, op het vonnis van zyn' dood, 
Dat hy elk oogenblik van Feliks staat te ontfangen, 
Door minnenyd vervoerd, uw hoop stelt en verlangen. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt vry verzekert, dat ik, na zyn droeve val, 
De afgrysselykste straf veel liever lyden zal, 
Eer ik myn hart dan aan een Bruidegom zal schenken, 
Dien ik van zynen dood in 't minste kan verdenken. 
Zo 'k u noch eenigzins beminde in dezen staat, 
Zou myne liefde zelfs veranderen in haat. 
'k Verwacht dit niet van u, gy waard daar toe voor dezen 
Veel te edelmoedig; 'k hoop, dat gy het noch zult weezen. 
'k Weet, dat gy veel vermoogt op myn Heer Vaders hert: 
Ja zelf, hy vreest u: en zo Polieukte werd 
Van hem ter dood gedoemd, word hy uw welbehaagen 
En minnenyver tot een offer opgedraagen. 
Ik bid u, dat gy dien Rampzaaligen behoed: 
Maak, dat men bem toch niet zo schand'lyk sterven doet. 
'k Beken, 't valt zwaar, myn Heer, waar toe 'k u aan durf maanen; 
Maar welk een weg zult ge u tot eer en glorie baanen, 
Zo ge uw meêminnaar zelf in volle vryheid stelt. 
Die daad past u alleen, ô edelmoedig Held. 
Acht gy die eer niet veel: gy zult daar boven maaken, 
Dat zelf een Vrouw, naer wiens, bezit gy pleegt te haaken, 
En daar gy moogelyk noch heimelyk naer tracht, 
Aan u verschuldigd is, 't geen zy het waardigste acht. 
Dit 's u genoeg gezegt, ik zal niet verder spreeken. 
'k Ga, zonder antwoord te verwachten op myn smeeken. 
Indien gy 't vonnis wilt beletten, zo is 't tyd. 
Vaar wel, erinner u, dat gy Severus zyt. 




Zesde tooneel.

Severus, Fabianus.


Severus. 
Wat hoor ik, Fabiaan, ach! kan ik zulks gelooven! 
Door welk een bliksemslag zie 'k myn geluk verstoven! 
Ik, die my dacht te zien ten top van myn geluk, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vind my gedompelt in een poel van ramp en druk. 
Hoe zal een Vrouw my, in het midden van haar smarte, 
De plicht voorstellen van een edelmoedig harte? 
Ach! gy zyt alzo wreed, als edel van gemoed. 
Is 't niet genoeg, dat ik die zuivre minnegloed, 
Die zo standvastig is, uit plicht, moet wederstreeven? 
Moet ik noch pleiten voor myn Medeminnaars leven? 




Fabianus. 
Dat zy by Feliks, dien Ondankb'ren voor hem pleit. 
Wat voordeel wacht gy van die edelmoedigheid? 




Severus. 
'k Zal daar door toonen, dat ik haare min ben waardig: 
En dat de Hemel, die ons scheid, is onrechtvaerdig. 




Fabianus. 
Beticht den Hemel niet van onrechtvaerdigheên. 
Maar denk eens, wat gy waagt, zo hy word vry gebeên, 
In welk een yselyk gevaar gy u gaat steeken: 
Het is een Kristen, voor wiens vrydom gy wilt spreeken: 
Een volk, dat Decius als zyn doodvyand haat. 
Uw val staat valt, myn Heer, zo gy dit onderstaat. 




Severus. 
Wat zegt gy, Fabiaan? wat raad moogt gy my geeven! 
Denk, schoon Vorst Decius myn ampt, myn staat, myn leven 
In zyn vermogen heeft, dat echter zyn gezag 
Niets op myn neigingen, noch eer, noch plicht vermag. 
Hier port de deuchd my aan; 'k meen die ook op te volgen. 
't Zy dat zich 't lot op my dan goed toont, of verbolgen, 
Ik zal geen dood ontzien, maar sterven, vol van vreugd; 
Dewyl het heerlyk is, te sterven voor de deugd. 
'k Zal vorder gaan, en u de grond myns harts vertrouwen. 
't Geloof der Krist'nen, dat zo haat'lyk word gehouwen, 
En door ons Priesterdom, als Goddeloos, gewraakt, 
Is zo afschuwlyk niet, gelyk het word gemaakt. 
't Is waar, de Vorst verklaart hen 't levenslicht onwaardig; 
Maar 'k acht hem in geen zaak, als daar in, onrechtvaerdig. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men maakt dien aanhang by 't gemeene volk verdacht, 
Voor duivels Kunstenaars, uit d'afgrond voortgebragt: 
Een dekkleed, daar zy 't recht kwansuis meer kracht door geven, 
Om 't diep geheim daar van te smooren met hun leven. 
Wat Offers zien wy niet zelf binnen Romens wal? 
Wat tempels, altaars, die men, Goden ten geval, 
Daar aan wanschepsels van Egypten toegaat wyden? 
Wie zien we, als 't Kristendom, om zynen Godtsdienst lyden? 
Wat steekt in ons geloof niet al geheimenis 
De een offert Ceres, om dat zy milddaadig is; 
En d'ander, brandende van hoopelooze minne, 
Bid Venus aan, en houd die voor zyn Huisgodinne. 
Ja, Rome, die dat volk zo streng nu brand en blaakt, 
Heeft eerst een sterff'lyk mensch tot haaren God gemaakt: 
En deze dwaaling is ons noch zo by gebleeven, 
Dat we al de Keizeren vergoden, na dit leven, 
En vullen 't firmament des Hemels door 't getal. 
Maar als ik my daar op ronduit verklaaren zal: 
Al die vergoding en gestalt veranderingen 
Zyn niet als fabels, en versierde beuzelingen. 
De Krist'nen hebben slechs één Godt, die al wat leeft 
En eeuwig leeven zal, uit niet geschapen heeft, 
Ja, op wiens wenk alleen de waereld word be wogen; 
Daar d'onze in tegendeel verdeelt zyn in vermogen. 
Al zou my 't bliksemvuur vermorz'len van Jupyn, 
't Getal is veel te groot, om waare Goôn te zyn: 
Licht zyn 't verdichtzels, om het volk in toom te houwen, 
Grondslagen, om 't gezag des waerelds op te bouwen. 
In 't kort, de Krist'nen zyn eenvoudig en oprecht: 
Zy houden zich altyd vast aan de deugd gehecht. 
Waar zaagt gy, dar zy zich iets haat'lyks onderwonden? 
Zyn ze ooit op dies stal, moord, of overspel bevonden? 
Zy hebben altemaal één hart, één ziel, één zin. 
Hoe is hunne omgang! hoe vol liefde en zuivre min! 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy bidden zelf voor ons, terwyl wy hen vervolgen. 
Zaagtge ooit in 't Kristendom, sint wy het zo verbolgen 
Gemartelt hebben, met ondraagelyk geweld, 
Een muiter, die zich heeft daar tegens aangestelt? 
Waar zyn Soldaaten, die zo trouw voor Rome stryden? 
Zo lydzaam als ze zyn in hunne straf te lyden, 
Zo moedig vind men hen in 't heetst der oor'logsvlam: 
Als Krygsknecht zynze een Leeuw, als Onderdaan een Lam. 
In 't kort, 'k heb met dat volk te teder mededogen, 
Om die vervolleging te aanschouwen voor myn oogen, 
Ik zal dien aanhang steeds beschermen, waar ik kan, 
En maak' met Polieukte eerst een begin daar van: 
Ik zal zyn Bedgenoot verplichten door zyn leven, 
Myn medelyden en myn eer vernoeging geeven. 


Einde van het vierde Bedryf.




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyfde bedryf.

Eerste tooneel.

Feliks, Albinus, Kleonus.


Feliks. 
Zaagt gy 't bedrog niet, dat Severus voed in 't hart? 
Ziet gy niet zyne haat, en myn verdriet en smart? 




Albinus. 
Severus kwam me, als een eêlmoedige, te vooren: 
Gy, als een vader, vol wraakgierigheid en tooren. 




Feliks. 
'k Weet, dat Paulina van Severus word veracht, 
Dat hy; door deze list, myne ondergang betracht. 
Hy pleit om zyn genâ: door smeeken, bidden, dreigen, 
Zoekt hy myn strafheid tot meêdogenheid te neigen; 
Ja, durft my zeggen, in 't gezigt, dat hy myn val, 
Zo Polieukte sterft, gewis berokk'nen zal. 
Door die gemaakte schyn poogt hy me in 't net te trekken. 
't Bedrog is veel te plomp voor my, om't niet te ontdekken. 
De laagen van het Hof weet ik zo wel, als hy: 
Ik ken die listen en vermomde veinzery. 
Severus poogt vergeefsch zich zelf vergramt te houwen. 
Ik merk, wat hy me by den Keizer poogt te brouwen. 
't Geen hy my afvergt, zou daar na een misdaad zyn. 
Onnoz'len zou hy wel misleiden, door dien schyn; 
Maar een oud Hoveling laat zich zo niet bedriegen: 
Zyn achterdenken, is niet licht in slaap te wiegen. 
De ervarendneid heeft my zo ver gebragt, dat hy 
De streeken van het Hof wel leeren mogt van my. 




Albinus. 
Wat pynigt gy u zelf niet hem verdacht te houwen! 




Feliks. 
Men moet nooit, die men stof tot haaten geeft, vertrouwen. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy ook wat tekenen van vrindschap hy ons doet. 
Dit 's de eerste lesse, die een Hov'ling volgen moet. 
Zo Polieukte zyn geloof niet af wil zweeren, 
En van het Kristendom tot onze altaren keeren, 
Zal ik, onaangezien Severus voor hem pleit, 
De wetten volgen, die my streng zyn opgeleit. 




Albinus. 
Ik bid, myn Heer, schenk, om Paulina, hem het leven, 




Peliks. 
Het staat niet in myn magt, om hem gena te geeven: 
Maar aan den Keizer. Zo ik hem in 't leven spaar, 
Stel ik ons alle beide in tuiterste gevaar. 




Albinus. 
Severus heeft belooft.... 




Feliks. 
Albien, dat zyn maar listen. 
Ik weet te wel, wat haat de Vorst draagt tot een Kristen, 
Dat zich Severus in het grootst gevaar zelf steekt, 
Zo hy een enkel woord voor Polieukte spreekt. 
Ik zal hem voor het laatst eens ondergaan, met reden. 
Ga, Kleonus, en doet hem aanstonds herwaards treeden. 
Zo zyn hartnekkigheid dan niet bewogen werd. 
Zo breng hem weg, en dryf hem voort een pook door 't hert. 



Tweede tooneel.

Feliks, Albinus


Albinus. 
Ach! welk een vonnis 




Feliks 
't Is myn plicht dit voorttezetten, 
Zo ik wanorde, en 't volk in 't muiten wil beletten 
Het laat reeds blyken, dat het zyne zyde kiest: 
Des is 't noodzaak'lyk, dat men geen meer tyd verliest. 
Indien ik slechs een dag vertoefde, zoude ik vreezen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik van 't vonnis geen meer Meester zoude weezen. 
Severus zou my by den Vorst betichten, dat 
Ik heim'lyk met het volk zelf aangespannen had. 




Albinus. 
Door welk een achterdocht, zyt gy niet ingenomen! 
Niets is 'er, of het doet u aarzelen en schroomen 
Zie toe, Heer, dat men 't volk hier door niet hooploos maak, 
Dat, na zyn dood, het niet, uit wraak, aan 't hollen raak. 




Feliks. 
't Gemeen zal, na zyn dood, vergeefs slaan aan het muiten: 
En zo 't geweld gebruikt, dat zal zich zelf wel stuiten; 
Indien men 't slechs laat voor een korten tyd begaan. 
'k Heb dan, ten opzigt van den Vorst, myn plicht voldaan. 
Maar Polieukte komt, men poog' hem omtezetten. 
Gy, Wacht, bezet de deur, om de ingang te beletten. 




Derde tooneel.

Feliks, Polieukte, Albinus.


Feliks. 
Rampzaal'ge Polieukte, is dan het levenslicht 
Zo haatelyk voor u? of is 't een wet, of plicht 
Van 't blinde Kristendom, zo roek'loos zich te waagen? 




Polieukte. 
Ik haat het leven niet, ô neen, 't kan my behaagen, 
Als daar 't gewisse geen geweld om lyden moet: 
In tegendeel, ben ik gereed, 't op staande voet 
Aan dien weer te offren, die 't my heeft te leen gegeven. 
Dit is een wet, waar naer het Kristendom moet leven. 
Hebt gy nu harts genoeg, zo volg my na daar in. 




Feliks. 
Zoude ik u volgen, daar gy, zo verdwaalt van zin, 
Uw ondergang reeds hebt beslooten? welke reden! 




Polieukte. 
Zeg, myn verheffing, tot de grootste heerlykheden. 



{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}



Feliks. 
Gun my ten minsten tyd, dat ik die kennen leer: 
Wys my den rechten weg waar langs ik my bekeer, 
En uit myn dwaaling raake, of anders moogt gy vreezen, 
Dat gy aanspraakelyk zult voor myn blindheid weezen. 




Polieukte. 
Bespot den Rechter van dien grooten Vierschaar niet. 
Het zal te laat zyn, als gy voor zyn Richtbank ziet 
De Vorsten, harders in een zelven staat verschynen. 
Daar zal hy weer op u, 't bloed wreeken van de zynen. 




Feliks. 
'k Zal 't Kristenbloed niet meer verstorten, na deez' dag; 
Maar dulden, dat het zyn geloof vry oeff'nen mag; 
Ja, wat noch meer is, ik zal uw beschermer weezen. 




Polieukte. 
Hoe meent gy, Feliks, dat wy voor het sterven vreezen? 
Neen, 't is noodzaak'lyk, dat men ons vervolge en drukk': 
Dat is het werktuig van ons opperste geluk. 
Wat is een Kristen, die bekommert is voor 't sterven? 
De afgryselykste dood doet ons hier na verwerven 
De grootste Martelkroon. Godt, die altyd zyn volk 
Voor 't goeddoen loont, gebruikt zomtyds ook zwaard en dolk, 
Om proef te neemen van't standvastige gewisse. 
Maar gy verstaat toch niet die heilgeheimenisse: 
Dewyl Godt die aan zyn' verkoor'nen slechts ontdekt. 




Feliks. 
'k Zeg nochmaals, 'k wensch, dat gy my uit myn dwaaling trekt. 




Polieukte. 
Wat inzigt kan in u dat heilig vuur verkouden. 




Feliks. 
'k Heb, om Severus, my op u vergramt gehouden? 
Veins slechs, tot zyn vertrek. 




Polieukte. 
Oneen, 'k veins nergens om. 
Strooi dat gesuikerd gif voor 't blinde Heidendom, 
Een Kristen mensch betaamt het veinzen, noch het vreezen. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy moet, in 't oog van al de waereld, Kristen weezen. 




Feliks. 
Het is geen heil'ge drift, indien gy daar door word 
Meer tot uw dood, als myn behoudenis, geport. 




Polieukte. 
'k Weet, dat ik vruchtloos daar myn tyd in zou besteeden; 
't Geloof is Godlyk, niet af hangk'lyk van de reden. 
Maar als ik triomfeer in 't hemelsche gebouw, 
En Godt, van aangezigt, tot aangezigt, aanschouw, 
Zult ge, op myn beê, veel eer die gunst van hem verwerven. 




Feliks 
Gy tracht me in wanhoop dan te brengen, door uw sterven? 




Polieukte. 
Schoon myne dood u al een Schoonzoon missen doet, 
Dat kleen verlies werd door Severus ruim geboet: 
Hy is tot groot gezag en Mogendheid verheven: 
't Is een verwisseling die u kan voordeel geeven. 




Feliks. 
Staak vry dat lasteren, Ondankbere, 't is tyd. 
Ik heb u waardiger gehouden, als gy zyt. 
Ik zoude, in weêrwil van myn goedheid, door dit spreeken, 
Zo wel, als 't Godendom, my van uw schempen wreeken. 




Polieukte. 
Wat 's dit? dus schielyk te veranderen van toon? 
Die yver komt, naer'k merk, weêr boven van uw Goôn, 
En die van 't Kristendom schynt te eenemaal vervloogen. 
'k Beken, het veinzen heeft op u geen groot vermogen. 




Feliks. 
Denk niet, Vermetele, dat ik zal immermeer. 
Opvolgen 't snood bedrog van uw versierde Leer: 
'k Heb u daar in gevleit, om u daar uit te trekken. 
Ik docht uw leven, en den tyd, zo lang te rekken, 
Tot dat Severus was vertrokken uit dit Ryk; 
Maar 'k merk, dat ik de Goôn daar door verongelyk. 
Ik stel 't noch in uw keur, waar meê gy hen wilt paaijen: 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door 't storten van uw bloed, of 't wierookvat te zwaaijen. 




Polieukte. 
Myn keur staat vast .... maar daar 's Paulina. Welk een smart! 




Vierde tooneel.

Feliks, Polieukte, Paulina, Albinus,


Paulina. 
Wie zal my 't meest van u doorpynigen het hart? 
Of zult gy 't alle beide, op 't allerfelst bestryden? 
Is dan de liefde, en 't bloed, vervremd van medelyden? 
En myne Bedgenoot en Vader zo ontaard..... 




Feliks 
Spreek met uw Man. 




Polieukte. 
Leef met Severus: hy 's u waard. 




Paulina. 
Vermoord my vry, Barbaar; maar staak die bittre reden. 




Polieukte. 
Die trouwe liefde, zo vol zuiv're tederheden, 
Die zulk een groot verdriet in onze scheiding stelt, 
Wierd best bevredigt door het Huw'lyk met dien Held. 
Zyn deugden hebben u voor heen bekooren konnen. 
Hy heeft u teêr bemint: gy waard ook al verwonnen. 




Paulina. 
Wat heb ik u misdaan, dat gy my nu, tot spyt 
En schand myns Huwlyks, zulk een ted're min verwyt, 
Die 'k heb, alleen om u, gebannen uit myn zinnen? 
Denk eens, hoe dier 't my stond, eer ik die kon verwinnen, 
Wat bittre stryd ik niet te boven ben geraakt, 
Eer ik u 't hart, dat door een voorwerp, zo volmaakt, 
Al reeds vermeestert was, heb kunnen overgeeven: 
Nu moet ge, om mynent wil, u zelf ook wederstreeven: 
Zo ge in uw hart noch voelt de minste erkentenis, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo volg Paulina, daar ze in voorgetreeden is. 
Laat deze deuchd u tot een waardig voorbeeld strekken: 
Duld, dat ik u daar door mag uit die dwaal ing trekken; 
Op dat ik zelf van u kryge uw vergiffenis 
Verwerpt gy noch myn beê, die zo rechtvaerdig is? 
Zo zie, wat traanen ik om uwent wil moet plengen. 
Wil uwe Bedgenoot toch tot geen wanhoop brengen. 




Polieukte. 
Ik zeg u andermaal, leef met Severus vry, 
Gy zyt hem lief en waard; of anders sterf met my. 
'k Heb medelyden met uw' zuchten en uw' traanen: 
Maar ach! ik schrik voor't geen, waar toe gy me aan durft maanen. 
Gy spilt maar vruchteloos daar in uw zorg en tyd. 
Ik ken u niet, zo lang gy niet gekristend zyt, 
Kom, Feliks, kom, voldoe 's Ryks wetten en geboden, 
Die u zyn opgelegt; wreek u en uwe Goden. 




Paulina. 
Ach! Vader, straf hem toch naer zynen misdaed niet 
Ik bid, dat gy op zyn rampzaalge blindheid ziet. 
Natuur heeft groote kracht; haar indruk en vermogen, 
Die zy heeft op het bloed, zal nimmermeer gedoogen, 
Dat zich eens vaders hart verloch'nen zal: ô neen, 
Hier in stel ik myn heul, myn hoop, myn troost alleen. 
Laat my een straal slechs van meêdogenheid verwerven. 
Zo die Rampzaal'ge sterft, zal'kaanstonds met hem sterven. 
Denk, welk een toorn dit zal verwekken in de Goôn, 
Als zy de onnoz'le met de schuldige zien doôn. 
Zy zullen 't vonnis zelf voor onrechtvaerdig houwen, 
Wanneer zy komen zulk een schouwspel aan te schouwen. 
Gy, die ons Deelgenoots gemaakt heb van één lot, 
Kunt de eene, zonder de andre, onmooglyk doemen tot 
De dood. Wat zou 't voor u een groote misdaad weezen, 
Zogy nu scheidde, 't geen gy hebt vereent voor dezen. 
Een hart, zo naauw verknocht aen zynen Bedgenoot, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheid daar in eeuwigheid niet af, als door de dood. 
Ik merk, dat gy alreeds zyt door myn smart bewogeu: 
Dat gy my aenziet met een vaderlyk méêdogen. 




Feliks. 
Myn Dochter, ik beken 't: 'k merk, dat het harte van 
Een Vader nimmermeer zich zelf verloch'nen kan: 
Die heilige indruk, daar 't eens is door ingenomen, 
Zal, hoe het ook mag gaan, altyd weer boven komen. 
Het myne voelt zich reeds getroffen, door uw smert. 
Kom, maaken wy, dat hy, door ons, bewogen werd. 
Rampzaal'ge, zyt ge alleen dan niet aen 't hart te raaken? 
Poogt gy uw misdaad onvergeevelyk temaaken? 
Aanschouw de traanen, die Paulina om u schreid: 
Brengt u die zuivre min niet tot méêdogenheid? 
Zyt ge onbeweeglyk voor een Bedgenoot en Vader? 
Treft u de liefde en ook de vriendschap 't hart niet nader? 
Zyn wy niet waerdig, dat gy door ons werd behoed, 
't Zy men uw kniën omhelze, en voor u val te voet. 




Polieukte. 
Wat strikken stelt ge, om my te trekken ten bederven, 
Na gy my meenigwerf gedreigt hebt te doen sterven, 
Nearkus, op 't schavot, voor myn gezigt, geslagt, 
Dit hart bestreeden, door de liefde en haare kracht, 
Na ge u zo yvrig tot het Kristendom getoont hebt, 
De waare Godtheid zo gelastert en gehoont hebt, 
Komt gy, ô gruwel! met u beide. Moet ik dan 
Zo veel verwinnen, eer ik zegepraalen kan! 
Gy toont u al te traag om tot een end te komen. 
Neem uw besluit; ik heb het myne alreeds genomen. 
'k Bid maar één Godt aan, die 't Heelal geschapen heeft, 
Waar voor dat hemel, aard, en 't diepst des afgronds beeft: 
Een goedertieren Godt, een Godt, die zelf zyn leven, 
Tot ons behoudenis, ten besten heeft gegeeven, 
Die noch begeert, dat hy een daaglyks offer strekk' 
Tot zuivering van ons doodschuldig erfgebrek. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 'k spreek daar vrucht'loos van, wyl gy 't niet kunt bevatten. 
Wat heeft men alle uw Goôn in gruw'len uit zien spatten! 
Bloedschande, en overspel, moord, roovery, in 't kort, 
Al 't kwaad, waar om men hier ter dood veroordeelt word, 
Zyn al de deuchden, daar ze u in zyn voorgetreeden. 
Ik heb den Tempel, daar ze in worden aangebeden, 
Met zyne Altaaren gansch ontheiligt en ontwyd; 
De beelden afgerukt, uw Godendom ten spyt. 
'k Zou 't noch doen, zo ik zulks niet reeds had ondernomen; 
Al was het in 't gezigt des ganschen Raads van Romen, 
Ja, van den Keizer zelf. 




Feliks. 
In 't end wykt myn geduld 
Voor myn rechtvaerde toorn. aanbid hen, of gy zult 
Zo aanstonds sterven. 




Polieukte. 
'k Ben een Kristen. 




Feliks. 
Zwaai de Goden 
Het Wierookvat, of ik zal u terstond doen dooden. 




Polieukte. 
Ik ben een Kristen. 




Feliks. 
Welk een wrevelmoedigheid! 
Myn wacht, voldoe de last, die u is opgeleid. 




Paulina. 
Ach! waar leid gy hem heen? 




Feliks. 
Ter plaats daar hy zal sterven. 




Polieukte. 
Ter plaatse daar ik zal de Martelkroon verwerven. 
Paulina, denk aan my. 



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}



Paulina. 
Ik volg u in het graf. 




Polieukte. 
'k Bid, volg my niet, of sta van u we dwaaling af. 




Feliks. 
Breng hem uit myn gezigt, 't begint my te verdrieten. 
Wyl hy wenscht naer zyn dood, zal hy zyn wensch genieten. 




Vyfde tooneel.

Feliks, Albinus.


Feliks. 
'k Verpynig my hier toe; maar 'k moet zulks wel bestaan. 
Myn goedertierenheid had my byna verraân. 
Laat de Armenieren nu het morrend hoofd opsteeken: 
Laat zich Severus vry, met vinnig schelden wreeken; 
Ik heb dit vonnis tot myn zekerheid gevelt. 
Maar staat gy over myn gestrengheid niet ontstelt? 
Zaagt ge ooit een Kristen, die zich zo hardnekkig toonde? 
Die met zulk lasteren de Goôn en menschen hoonde? 
'k Heb myn meêdog end hart voldaan. U is bekent, 
Wat moeite en zorg ik al voor hem heb aangewend: 
Wat deed ik niet, om dien Rampzaligen te spaaren! 
Had hy op 't laast zo niet in schelden uitgevaaren, 
En op het Godendom gelastert en gesmaalt, 
Ik had bez waar'lyk van my zelf gezegepraalt. 




Albinus. 
Licht zult gy de eer, die door die Zege word genoten, 
Haast doemen: wyl ze in zich iets haat'lyks houd besloten. 
't Bloed van een schoonzoon dus te storten, door zyn last, 
Is iets, dat Feliks, noch geen wakk'ren Romer past. 




Feliks. 
Wat eer heeft Manlius en Brutus noch te Romen? 
Die Helden, dceden die hun eigen bloed niet stroomen? 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schandvlek had men toen in geen geslacht geleên, 
Maar eer gestooten door zyn eigen boezem heen. 




Albinus. 
Gy zyt nu al te verre in heeten toorne ontsteeken; 
Als die verkoelt zal zyn, zult gy wel anders spreeken. 
Als gy Paulina ziet, wanhoopend, vol van smart, 
Met traanen in 't gezigt, zal 't mededogend hart..... 




Feliks. 
Ze is dien Verraâr gevolgt; 'k vrees, dat zy zal beletten 
Het vonnis, dat ik heb gegeeven, voorttezetten. 
Ga, trek, zo 't mooglyk is, haar van dat schouwspel af. 
Zeg, Kleonus, dat hy de last, die ik hem gaf, 
Terstond voltrekk', ga heen, volg aanstones myn begeeren. 




Albinus. 
't Zal niet noodzaaklyk zyn: 'k zie haar reeds herwaards keeren. 




Sesde tooneel.

Feliks, Paulina, Albinus.


Paulina. 
ONtmenschte Vader, kom, voltrek uw dwinglandy: 
Dit offer is noch waard, aan uwe razerny 
Te zyn geslacht: laat zich uw wreedheid dit niet schaamen: 
Voeg uwe Dochter met uw Schoonzoon weêr te saamen: 
Wat wederhoud u? gy hebt hier de zelve stof: 
'k Heb van myn Bedgenoot dezelve misdaad, of 
Dezelve deugd geërft: myne oogen zyn ontslooten: 
Zyn dierbaar bloed, dat door uw' Beulen wierd vergooten, 
En uit zyn wonden my gespat is in 't gezicht, 
Heeft daar de dikke schel van dwaaling afgelicht. 
'k Heb my daar in gedoopt, tot zuiv'ring van 't gewisse. 
'k Geloof, ik hoop, ik zie door al die duisternisse; 
Ja, 'k ben een Kristen: is dat niet genoeg gezegt? 
Draag zorg voor uw gezag voldoe het roomsche recht; 
Of gy moogt voor den Vorst wel sidderen en beeven. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw val staat vast, indien gy my niet brengt om 't leven. 
'k Zie Polieukte alreeds in een volmaakter stand: 
Ik zie, dat hy my met Nearkus reikt de hand. 
Breng my by uwe Goôn, die 'k nu voor Afgoôn reken. 
Hy brak slechts een daar van, ik zal al de andre breeken: 
Het Bliksemvuur, daar gy hen méê gewapent ziet, 
Zelf in een oogenblik verbryzelen tot niet. 
'k Zal door dat heilig vuur dan 't eerst wéêrspannig wezen, 
Geen wetten der natunr, noch Kinderplicht, meer vreezen. 
Het is de wanhoop niet, die my dus spreeken doet; 
't Is 't eerste uitwerksel van 't gekristende gemoed. 
Wat hebt gy langer by u zelve te overleggen? 
Ik ben een Kristen: moet ik u dit nochmaals zeggen? 
Vaar voort, verzeker, door myn dood, uw lot en 't myn; 
Wy kunnen allebei hier door gelukkig zyn: 
Gy zult dan uwen staat en mogenheid behouwen, 
Ik Polieukte, in 't ongenaakbaar licht, aanschouwen. 




Zevende tooneel.

Feliks, Severus, Paulina, Fabianus, Albinus.


Severus. 
RAmpzalige Amptenaar der roomsche Monarchy, 
Ontaarde Vader, slaaf van Staatzucht, hoe, meent gy, 
Dat ge uw gezag, door zulk een wreedheid, zult vergrooten? 
'k Zie, Polieukte is dood: gy hebt zyn bloed vergooten. 
De voorspraak, die ik deê tot zyn behoudenis, 
Is de oorzaak licht, dat hy zo dra gestorven is. 
Ik heb gesmeekt, gedreigt; maar gy bleeft onbewogen. 
Licht hielt ge my verdachr, of van een kleen vermogen. 
Maar 'k zal u haast doen zien, zelfs door uw eigen val, 
Dat zich Severus nooit van iets beroemen zal, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen hy niet kan, op zyn gezetten tyd, voltrekken: 
Dat die, die u bederft, kon tot beschermer strekken. 
Vaar voort, volhard in die getrouwe diensten; toon 
Door zulke gruwelen uwe yver aan de Goôn. 
Maar als gy u van staat en ampten ziet ontblooten, 
Erinner u dan, waar uw val uit is gesprooten. 




Feliks. 
Ach! blyf, Severus, duld, dat ik u wreeken mag. 
Verwyt my niet, dat ik myn staat en myn gezag 
Op myne wreedheid bouw: ik offer myn vermogen, 
Haar valsche glans, die eerst zo schitterde in myne oogen, 
Voor uwe voeten op: 'k doe afstand van 't gebied: 
De staat, daar ik naer tracht, is zo verganklyk niet. 
Ik word daar heimelyk, met kracht, toe aangedreeven: 
'k Moet me aan een drift, die me onbekent is, overgeeven. 
'k Voel, die beweging bant de wreedheid uit myn zin, 
En stort my 't zelve vuur van mynen Schoonzoon in. 
O ja, hy is 't, die, door een heilig mededogen, 
Den waaren Godt voor zyn Vervolger heeft bewogen; 
En zyne gunst zo ver tot ons geslacht verwekt, 
Dat hy den Vader, met de Dochter, tot zich trekt. 
Hy 's door myn tieranny ten Marteltroon verheven: 
Nu baant hy my den weg, waar langs 'k hem na moet streeven. 
'k Heb zyn geluk bewerkt: nu zorgt hy weêr voor't myn. 
Dit is der Krist'nen wraak, als zy beleedigt zyn. 
Heilzaame wreedheid! wie had ooit gedacht voor dezen, 
Dat uw gevolg zo zoet, zo aangenaam, zou weezen! 
Paulina, reik aan my uw hand. Severus, kom, 
Volg uwe gramschap vry, en offer 't Godendom 
Twe nieu we krist'nen op 't Zal hen op 't hoogst behaagen. 




Paulina. 
Nu is myn lot voltooit, en myn geluk volslapen. 
Ter goeder uur vind ik myn lieven Vader wéêr. 




Feliks. 
Dank, Hemel, die op ons stort die genade neêr. 



{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}



Severus. 
Wie word, op 't zien van zulk een Schouwspel, niet bewogen? 
Het is iets Godd'lyks, 't geen we aanschouwen voor onze oogen. 
Daar moet in 't Kristendom, dat elk zo vloekt en haat, 
Iets schuilen, dat ons blind verstand te boven gaat. 
Het leid een leven, zo rechtvaerdig en geduldig; 
Zou daar de Hemel niet zyn eenig loon voor schuldig? 
Hoe meer men 't onderdrukt, hoe moediger het word. 
Die deughd word wis dat volk van boven ingestort. 
Ik heb 't altyd bemind, hun lydzaamheid gepreezen, 
Ja zelf gezucht, als ik een zag ter dood verweezen, 
En mooglyk leer ik hen meer kennen, door den tyd. 
Dat elk zich midd'lerwyl in zyn gewissen kwyt, 
Zyn Godsdienst vier', naer zyn verstand, gewoonte, en zeden. 
Zyt gy een Kristen, blyf't, en volg uw zinn'lykheden; 
'k Zal u in 't allerminst daarom niet haaten, neen; 
Blyr uwen Godt getrouw, en Decius met een. 
Ik zal hem trachten van die wreedheid aftetrekken, 
Al zou het tot myn val, ja wis bederf, verstrekken. 
Myns oordeels, gaat zyn haat te ver tot uwe Kerk. 




Feliks. 
Dat u de Hemel in dit heilig opzet sterk, 
En, naar verdienste van uw zuivere gewisse, 
U, door zyn waarheid, trekke uit deze duisternisse. 
Kom, laat ons gaan, myn Kind, om volgens onze plicht, 
De hand te danken, die ons de oogen heeft verlicht. 
Doen wy de Martlaars in een waardig grafstéê draagen, 
En alle Volk'ren van den waaren God gewaagen. 


Einde van het vyfde en laatste bedryf.





