 
   
	  
		  Bezwaren tegen den geest der eeuw 
		  Isaäc da Costa 		  
		 		  
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, sign.: 2352 E 27 
  
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		   Voor dit bestand van De bezwaren tegen den geest der eeuw is
			 gebruik gemaakt van een digitale versie zoals die is gepubliceerd op de cd-rom
			 Klassieke literatuur (uitgegeven door Het Spectrum Electronic
			 Publishing, 1999). Deze versie is gecollationeerd met een exemplaar van de
			 derde druk uit de Universiteitsbibliotheek Amsterdam (sign. 2352 E 27). De
			 onderhavige versie is een diplomatische weergave van dit exemplaar.
   
		   REDACTIONELE INGREPEN 
			p. 33: ‘Da Vincl’ → ‘Da Vinci’: ‘Waar zijn de Schilderstukken,
				die ons boven de dagen van Raphaël, van Guido Reni, van Da Vinci’
   
 Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. II) is niet overgenomen in de lopende tekst. 
 
		 [p. I]
		  Bezwaren tegen den geest der eeuw.
  
		 [p. III]
		  Bezwaren tegen den geest der eeuw, 
		  door Mr. I. Da Costa.
  
		  Derde druk.
  
		  Want wy en hebben den strijt niet tegen vleesch ende bloet, maer tegen de Overheden, tegen de Machten, tegen de Geweldthebbers der werelt, der duysternisse deser eeuwe, tegen de geestelicke boosheden in de lucht. 
		  paulus.
  
		  Te Leyden, by 
		  L. Herdingh en Zoon, 
		  MDCCCXXIII.
  
		 
	
		 
		   
			 2000 dbnl  
		   cost002bezw01_01 
		
	 	
	 		scans
	 	
	 	 
		  I. da Costa, Bezwaren tegen den geest der eeuw. L. Herdingh
			 en zoon, Leiden 1823 (derde druk)   
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	 
	 
		  2000-05-11 
		   
			 CB 
		   
		  laatste WP versie 
		  
		 
		  2000-06-07 
		   
			 HvM 
		   
		  omzetting naar XML versie 
		 
	
		 
		  2000-06-15 
		   
			 RvS 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	 
		  2002-09-13 
		   
			 IH 
		   
		  bestand verbeterd volgens richtlijnen oktober 2002 
	 
	 	 
	 		2006-10-31 
	 		 
	 			CB 
	 		 
	 		conversie van het bestand naar teixlite 
	 	
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: I. da Costa, Bezwaren tegen den geest der eeuw. L. Herdingh en zoon, Leiden 1823 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/cost002bezw01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
  	
  	
         
         	 
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

			De Satan zelve verandert hem in een Engel
				des Lichts. 
			paulus.
			  
			Belovende haar vrijheit, daar sy selve
				dienstknechten zijn der verdorvenheit. 
			petrus.
			 

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

		   Voorrede.
 
		  Het boekdeeltjen, dat gij hier opslaat, bescheiden Lezer! is
			 geschreven ter bestrijding van een vooroordeel, by het tegenwoordige geslacht
			 algemeen aangenomen, verdedigd, geliefkoosd, en tot het beginsel van denk- en
			 handelwijze bijna overal en in alles op het krachtdadigst vastgesteld. Het is
			 dat der verregaande meerderheid in alle mogelijke betrekkingen, waarop de eeuw,
			 in welke wy leven, zich boven hare voorgangsters met een hoogmoed, zoo
			 belachlijk als voorbeeldeloos, en zoo ongegrond als gevaarlijk, by iedere
			 gelegenheid niet ophoudt te beroemen. Belachlijk toch is het in de daad, en
			 zonder voorbeeld, zelfs in die eeuwen, wier roem (in wat vak het ook zijn moge)
		  	ook by het thands oordeelende nageslacht niet geheel mis-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend  kan
			 worden, dat men zich op eene zoo onbeschaamde wijze, als door de genen, die
		  		zich, nemine contradicente, voor de tolken van het algemeen gevoelen
			 uitgeven, pleegt te geschieden, boven alles durve verheffen wat de vroegere
			 tijden recht en waar en heilig achtten, en op alles meene te kunnen nederzien,
			 wat ons door een voorgeslacht, aan hetwelk wy zoo oneindig veel te danken
			 hebben, is overgeleverd geworden. Maar het is vooral op het ongegronde en het
			 gevaarlijke van dit hoovaardige gevoelen der Eeuw, dat wy (onder den zegen des
			 Almachtigen, tegen wien de Tijdgeest met geheel het samenstel zijner ijdele
			 wijsheid en bedriegelijke verlichting de wereld in opstand heeft gebracht) de
			 aandacht van het algemeen door dit korte geschrift wenschen te vestigen. Dit
			 doel meenden wy wellicht te kunnen bereiken door middel van eenige
			 vergelijkende opmerkingen over de voornaamste punten, die tot de verlichting
			 van 's menschen hart en verstand betrekking hebben, en waarover de begrippen
			 van onzen tijd zoo hemelsbreed verschillende zijn van die der Voorvaderen! Deze
			 opmerkingen voorts, naar mate het vereischt werd tot beter inzicht van de zaak,
			 die wy behandelen, en door het bestek van dit stukjen (hetwelk tot geheele
			 boekdeelen zoude aangegroeid wezen, indien men hier alles, wat over ons
		  			ge-
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
wichtig  onderwerp te zeggen valt, met uitvoerigheid had willen
			 bybrengen) gaan, of in het algemeen over den toestand van geheel de zoogenaamde
			 beschaafde wereld in onzen tijd, of wel meer byzonder over het een of ander
			 gewest, waar zich de geest des kwaads meer kenlijk door zijne jammerdragende
			 instellingen heeft geopenbaard, of hebben eindelijk meer byzonder betrekking op
			 dat Holland, hetwelk de Voorzienigheid, die het van ouds zoo wonderdadig steeds
			 gehandhaafd heeft in het behoud der waarachtige Evangelieleer, thands wederom
			 van een nieuwen zuurdeessem schijnt te willen zuiveren, dien namelijk der
			 valsche en ongodlijke filosofie van den dag. 
			Wien de toon, dien men gemeend heeft hier te mogen aannemen, wat
			 hard in de ooren klinken mag, die zij niet dadelijk daarom ter veroordeeling
			 gereed, maar worde des te meer opgewekt tot onderzoek van de gronden, waarop
			 dat zoo algemeene (maar niettemin nietige en niet lang meer bestaanbare)
			 gevoelen van de meerderheid der negentiende eeuw toch wel rusten mag. Aan
			 God-alléén behoort het oordeel over het hart, waarmede dit
			 geschrift in het licht gegeven wordt; aan den mensch, het oordeel alleen over
				de kracht der aangebrachte bewijsredenen. Mogen dezen, 
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
 al ware
			 het slechts op een eenigen, invloed hebben ter opwekking van ernstig nadenken
			 over wezenlijkheiden schijn, hij geve er God en de Waarheid de eer van, en
			 bidde met ons om steeds meerdere verlichting ter erkentenis van Hem, die
			 alléén het Licht der wereld is, en door wien alléén
			 alle wijsheid is, alle kennis, en alle heiliging ter zaligheid hier op aarde en
			 in eeuwigheid, zonder eenige verdienste of bystand van menschen, maar uit
			 loutere Genade en Liefde. Zijn Naam zij eenig geprezen en aangeroepen!
			 Amen! 
		 
		 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Godsdienst.
 
		  Een der groote ondernemingen van die zoo hoog geroemde Wijsbegeerte,
			 aan welke men de tegenwoordige schijnvorderingen van het menschelijk verstand
			 te danken heeft, is ongetwijfeld de bestrijding en uitroejing van het
			 zoogenaamde Bygeloof geweest; en het is tegen dit gevaarlijke gedrocht, dat
			 hare volgelingen zich alomme wapenen en de volkeren der aarde te wapen roepen.
			 Voortreflijk indedaad! mits wy mogen weten, wat dieVerbeteraars en IJveraars
			 toch wel door het woord Bygeloof verstaan, op dat wy ons door geene klanken
			 laten verleiden, maar met het wezen der zaken in het oordeel treden. En wat
			 dan, indien het blijkt, dat in den mond der hedendaagsche Verlichtingpredikers,
			 het Bygeloof in zijn beteekenis zich niet meer bepaalt by misbruiken en
			 menschlijke verkeerdheden, afgodendienst en verderflijke dweeperyen
			 langzamerhand in het heiligste zelfs ingeslopen, 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maar wel degelijk
			 tevens en wel voornamelijk alle die begrippen omsluit, waarop de geloovigen aan
			 een geopenbaarden God hunne hoop en zaligheid bouwen; terwijl geen andere
			 eerdienst redelijk en wijsgeerig mag heeten, dan die gewijd is aan de
			 kortzichtige Rede, aan den hemeltergenden Hoogmoed, en aan de dierlijke driften
			 en begeerlijkheden van den vervallen mensch, wiens afbeeldsel zy op den troon
			 der Godheid plaatsen, en met al den dweepzuchtigen ijver van een Natuurlijk
			 Deismus aanbidden, voor zoo verre zy iets aanbidden? 
		  Laten wy dit hier in het kort wat nader ontwikkelen, op dat de geen
			 die waarheid ter goeder trouw zoekt niet langer misleid en verdorven worde,
			 maar erkennen leere welke de ware bedoeling zij van alle die
			 oorlogsverklaringen tegen het Bygeloof, terwyl het Ongeloof (dat eigenlijk het
			 wezenlijke By- en Wangeloof is) ongemoeid op haren opgeworpen zetel blijft
			 rusten; terwijl het Waarachtige Geloof alomme listig en ter kwader trouw wordt
			 verward met dit Bygeloof, hetwelk voor gantsch andere krachten bezwijken moet,
			 dan die van eene aan God noch wetten langer verbondene menigte! 
		  Wel aan dan! ik keere my in de eerste plaats tot u, Belijders van de
			 ouderwetsche, maar gezegende Christelijke Hervormde Leer, in Holland ten allen
			 tijde zoo wonderdadig gehandhaafd en bewaard! Gy kunt toch niet denken, dat uw
			 geloof aan Gods onbepaalde en vrijmachtige Voorbestemming in de Uitverkiezing
			 der begenadigden door Jezus Christus, 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet zoude worden
			 gerangschikt in onze dagen onder die bygeloovige begrippen, welke de Wijsgeeren
			 beschouwen als strijdig met het Wezen van dien God, wiens Heiligheid,
			 Rechtvaardigheid, en Genade zy naar de hunne beoordeelen, en naar den afgod
			 afmeten, dien zy in de plaats van Jehovah en Jezus willen doen treden! Neen!
			 een gevoelen, dat zoo zeer ter verheerlijking Gods en ter vernedering van den
			 mensch strekt, kan niet anders dan bygeloof wezen in hunne oogen, en zoo
			 weten wy wat hetzelve van denijver dier helden te wachten hebbe; zoo weten wy,
			 hoedanig zy ons in den aangevangen strijd tegen het Bygeloof beschouwen, als
			 bondgenooten, of als vijanden. Wat is dan voor u de verlichting dezer eeuw? Wat
			 heeft zy, waarop zy by u zoude kunnen roem dragen in haren bedriegelijken ijver
			 tegen eene zaak, waartoe zy alles te rug brengen, dat aan hunne heerschzuchtige
			 ontwerpen in den weg staat? Dat leerstuk, hetwelk 
		  	Rom. VIII. 29. 30, IX. 11. 13. 15. 16-23. Matth.
		  		XXV. 34. Joh. XV. 16. Hand. XIII. 48. enz. de Apostel Paulus in
			 overeenstemming met geheel het Evangelie uitdruklijk verkondigd heeft, het welk
			 de grond is van alle wezenlijke en oprechte vernedering voor den hoogen God,
			 het welk 
		  	
				Luther beschouwde, even als 
				Calvyn, de leer der vrije Genade Gods als eene
				hoofdwaarheid van het Evangelie, en als den grondslag van het gevoelen der
				Protestanten tegen het Pausdom. Zoo dat men zeer verkeerd in het algemeen thans
				gelooft, dat de oorspronklijke Lutheranen op dit punt van de gevoelens, die
				naderhand door Calvyn beleden zijn, verschild hebben. Men zie Luthers Boek over
				den Knechtelijken Wil tegen 
			 	Erasmus. door de voornaam-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste 
			 Hervormers krachtig en standvastig is beleden en verdedigd geworden als het
			 bolwerk van de zuivere Evangelieleer, die alle eigen rechtvaardigmaking en alle
			 rechtheid van 's menschen vrijen wil ontkent en uitsluit; dat leerstuk, hetwelk
			 op 
			 De Dordtsche Synode, waarby niet alleen de
				regtzinnige Predikanten uit de Nederlanden over de geschillen met de
				Remonstranten hebben beslischt, maar alwaar alles, zoo wat de zaak zelve, als
				wat den vorm betreft, op het eenparig gevoelen ook van de afgezondenen uit de
				Hervormde Kerken van Europa, als van Groot Brittanje, de Paltz, Geneve, Bremen,
				enz. is toegegaan. Doch het is thans mode, om, zonder onderzoek of
				kennisse van zaken, het geen aldaar gebeurd is, blindeling te veroordeelen!
				Juist daarom is het onze plicht, de aandacht op de gebeurtenissen van die dagen
				zoo veel te meer te vestigen. een der achtbaarste en gewichtigste
			 vergaderingen der Christenheid van wege alle de Hervormde Gemeenten van
			 Christus in geheel Europa eenstemmig is verklaard geworden te zijn hunne ware
			 Geloofsbelijdenis, en bewezen overeenkomstig met Gods woord; dat leerstuk,
			 hetwelk geen afvallige Kerkelijken, noch heerschzuchtige Staatsdienaars in de
			 tijden der Vaderen hebben kunnen wegredeneren uit de Belijdenis van de
			 Nederlandsche Kerken, en zedert in dezelve steeds van alle predikstoelen is
			 verkondigd, in alle de schriften onzer voortreflijkste Godgeleerden is
			 verdedigd en triumferend vastgehouden, en door de 
		  	Men denke onder anderen aan onzen rechtschapen 
				Cats, wiens gehechtheid aan de rechtzinnige leer der
				Nederlandsche Kerk schier op ieder bladzijde zijner schriften zichtbaar
			 	is. geleerd-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten  en verstandigsten, zoo wel als door de
			 ongeletterdsten, als een hoofdpunt der Zaligmakende leer van harte en verstand
			 onvoorwaardelijk is omhelsd; dat leerstuk, zegge ik, wordt in onze dagen
			 openlijk bespot, verdraaid, belasterd, of geheel verzuimd, en als een
			 afgestorven lid, onaangeroerd gelaten, niet alleen door die genen, die buiten
			 de gemeenschap onzer belijdenis staan, maar binnen haren boezem zelven; zoo dat
			 slechts weinigen het zich nog durven herinneren, dat de leer der vrije Genade
			 en Onvoorwaardelijke Verkiezing Gods aan onze Nederlandsche Kerken eigen is, en
			 haar kenmerkt; nog minder hare verdediging en de wederlegging der tegen haar
			 ingebrachte sofismen durven op zich nemen; en de enkele hier en daar opkomende
			 moedige en brave mannen, die zich de zaak der Waarheid durven aantrekken, op
			 eene Goddelooze wijze in minachting, spot, en haat worden gebracht, en des
			 noods door vervolgingen van allerlei aart in dien het mogelijk ware, tot
			 stilzwijgen genoodzaakt. Gy dan, die aan deze thands zoo verachte leer, nog van
			 harte gehecht zijt, gy kunt ten minsten (hoe gy ook over de verlichting der
			 eeuw in andere opzichten denken moogt) geenszins toestemmen dat zy ten aanzien
			 der Godsdienst is gevorderd, maar gy zult het ons veeleer moeten erkennen, dat
			 zy in dit allergewichtigst punt op eene bedroevende wijze is achteruit
			 gegaan. 
		  Maar dit zelfde zullen ons de voorstanders van alle andere
			 Christelijke gezindheden, ook buiten de Hervormden, moeten toegeven, voor zoo
			 verre die 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gezindheden de leerstukken van de Godheid des
			 Zaligmakers, van de Erfzonde, van de Verzoening, en dergelijken meer in hare
			 belijdenissen als fundamenteel hebben erkend. Want ook deze gevoelens
			 zijn onder den naam van bygeloovigheden of dweeperyën by de Geestdrijvers
			 onzer eeuw begrepen, en derhalve met vervolging en uitroejing bedreigd. Is er
			 wel ooit een eeuw geweest, waar in deze gezegende grondwaarheden, ik zeg niet
			 met meer woede (want deze wordt misschien eerder door eene kracht van
			 tegenstand verwekt, die thands helaas! schier, overal ontbreekt) maar met meer
			 algemeenheid, en koelbloedige schaamteloosheid, als het ware, uit de hoogte
			 bestreden, en tevens met minder ijver verdedigd, 
			 Vele, anders weldenkende, mannen meenen in de
				tijden, die wy beleven, op de meesten dier zoo gewichtige waarheden niet te
				moeten aandringen, ten einde, zoo het heet, de ergernis te vermijden. Als of in
				dien zin geheel het Evangelie en geheel de Openbaring niet een ergernis is voor
				Joden en Deïsten. Zoo zoude geheel de prediking van de blijde boodschap
				dan maar achterwege moeten gebleven zijn, om den zulken geene ergernis te
				geven! Of heeft Pascal geen recht, wanneer hy het den Jezuïten verwijt,
				dat zy, quand ils se trouvent dans des pays, ou un Dieu crucifié
				passe pour folie, suppriment le scandale de la croix, et ne prêchent que
				J. C. glorieux, et non pas J. C. souffrant? Zekerlijk kan het nimmer plicht
				wezen, eene geopenbaarde waarheid te verbergen of te verbloemen, om
				andersdenkenden niet te hinderen. Paulus vermijding van ergernis is van een
				geheel anderen aart. Maar het Jezuitismus en de Geest van het tegenwoordige
				Tolerantismus leeren daar luchtiger over. Dit is juist niet het eenige punt van
				overeenkomst tusschen deze twee schijnbaar tegenovergestelde uitersten. Ook de
				Koningsmoord is in beider scholen geleerd geworden, om van veel andere
				ijslijkheden te zwijgen, die zich dagelijks meer en meer te dezen opzichte
				openbaren. Men houde steeds in het oog dat, toen het er op aan kwam den Heiland
				ter dood te brengen, er geene oneenigheid, voor zoo verre, meer bestond
				tusschen Phariseën en Sadduceën, tegen wier zuurdeesem wy door het
				Evangelie in gelijke mate gewaarschuwd worden. met minder nadruk
		  	ver-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
kondigd,  met meer schroomvalligheid en onverschilligheid geleerd
			 en aangenomen zijn? Vergeefsch openbaart ons de Apostel Johannes, dat Jezus
			 Christus is het Woord dat by God was, en dat God was, vergeefsch noemt Hem
			 Thomas zijn God en zijn Heer, vergeefsch belijdt Hem Paulus als den God, boven
			 allen te prijzen in eeuwigheid; vergeefsch schrijft Hy zelve zich namen en
			 eigenschappen toe, die den Almachtige alleen kunnen toebehooren; in onze eeuw
			 moet deze boven alle wijsheid verhevene leer in de schaduw geschoven worden, en
			 met haar, de eene na de andere, die van onze aangeboren zondigheid, die van de
			 Verzoening door het bloed des Heilands verworven, en alle diergelijke die het
			 bereik van onze natuurlijke Rede ontgaan, maar die niet minder wezenlijk
			 behooren tot dat waarachtige Geloof hetwelk uit het gehoor is, en niet wijs wil
			 wezen boven God! Het is waar, deze heerlijke Waarheden zijn ook in vroeger
			 dagen wedersproken en bestreden. Maar in die dagen heette dit kettery  en
			 afval, in de onze, Godsdienstige verlichting. In die dagen werden
			 deze leerstukken aangevallen van buiten de Kerkgemeenschap, wier
			 Geloofsbelijdenis haar aanneemt; in de onze, even sterk van binnen dezelve. Zoo
			 kunnen dan geene 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 oprechte Roomschgezinden, of echte Lutherschen, of
			 oorspronkelijke Mennonieten en zelfs Arminianen, op de verlichting roemen van
			 eene eeuw, wier geest zich juist kenmerkt door het verwerpen en verachten van
			 de allergewichtigste waarheden, die zy belijden; en ook zy moeten eindelijk, by
			 een onpartijdig onderzoek, overtuigd raken, dat die Eeuw op niets minder uit
			 is, dan om den mensch daarheen te brengen, dat hij liever met zijn vrijen wil
			 en alles beslissende Rede, een God en Geesteloos dier worde, dan dat hy met
			 volkomene afhanklijkheid van God, en wegwerping van alle eigene
			 voortreflijkheid, aan de Engelen Gods gelijk worde! 
		  Doch zullen de aan Moses en hunne Rabbijnen vasthoudende Joden zich
			 eerder kunnen vereenigen met de lofspraken, die aan de verlichting dezer eeuw
			 zoo rijkelijk worden toegemeten? waarlijk geenszins! Ook zijn de klachten onder
			 de welmeenende Joden, even als onder de ware Christenen, algemeen over het
			 toenemend verval van de Godsdienst, en het afnemen der gehechtheid aan de
			 bevoorrechte afkomst uit Abraham, Isaäc, en Jacob, aan de Wetgeving van
			 Moses, en aan de heilrijke verwachting van den beloofden Messias. En geen
			 wonder! Die onder hun verlicht moeten heeten, zijn even als de verlichten van alle andere Natiën, over het algemeen tegen niets geweldiger
			 ingenomen, dan tegen het gezag der Rabbijnen niet alleen, maar ook tegen de
			 Goddelijkheid van Moses Wetgeving, en tegen hun bestaan als een door God
			 afgezonderd 
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
 volk, en, in één woord, tegen al wat aan
			 de zoo algemeen geliefkoosde ontwerpen van eer- en heerschzucht en wereldsche
			 grootheid en ijdelheid eenigzins hinderlijk zoude kunnen wezen. Doch met de
			 zulken kan het geen getrouwe Israëliet eens wezen. Ik zelf kenne er, Gode
			 zij dank, nog menigeen, die anders over dit punt denkt, dan de verblinding van
			 onze dagen; en die met ons een afschuw heeft van een stelsel, waardoor aan de
			 schriften, die zijne Natie zedert zoo vele eeuwen als een pand van Gods Genade
			 bewaart, al minder en minder heiligheid en gezag wordt toegeschreven; ja!
			 waarin allerlei valschheden en zotheden worden uitgedacht, en in honderden van
			 groote en kleine geschriften (die de drukpers zich beijvert met ongebondene
			 vrijheid wereldkundig te maken) verspreid, om met de Openbaring van het Nieuwe
			 Verbond ook die van het Oude hatelijk, bespottelijk, of twijfelachtig te maken,
			 ten einde alle betrekking tusschen den hemel en de aarde in eens af te snijden
			 of werkeloos te maken! 
		  Maar ook die genen, die op het voetspoor der Socinussen, en wie, als
			 zy, aan de heiligheid en waarheid der Zaligmakende leer van Christus ziel en
			 leven hebben getracht te ontnemen, die genen, die in de Zending van Christus
			 weinig meer gelieven te zien, dan een voortreflijk wijsgeerig stelsel, maar
			 door God byzonder bevoorrecht en ondersteund; die genen, die van de Waarheid
			 des Christendoms oneindig verder verwijderd zijn, dan de op de toekomst van den
		  	Zone Davids oprechte- 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk wachtende Jood, die genen, die in de
			 dagen van ouds naauwlijks eene afdwalende Christelijke secte werden gerekend
			 uit te maken, zelfs dezen zijn voor deze onze eeuw nog veel te rechtzinnig, nog
			 veel te geloovig! want zelfs de naam van Christendom is aan de vrijheid- en
			 verlichtingschreeuwers onzer filosofische tijden onverdraaglijk. Wy hebben
			 immers de Metaphysieke stelsels van Schelling en Fichte: wat hebben wy langer
			 met die van Paulus en Joannes van nooden? Wy hebben de hoogmoedige eigen
			 wetgeving van Kant; wat zullen wy ons langer om de nederige leer van liefde
			 en zelfverloochening van den gekruisten Jezus van Nazareth bekommeren? 
		  En dat deze werkelijk de staat van zaken in het tegenwoordige Europa
			 is, zal toch wel niemand ontkennen, die maar eenigzins met oplettendheid den
			 Geest heeft nagegaan, van het geen dagelijksch van verre en van naby rondom ons
			 geschiedt. Byna ieder uitkomend geschrift kan getuigenis geven van de slapheid,
			 van de onverschilligheid, van de verkeerdheid, van de verdorvenheid, van de
			 afschuwlijkheid der heerschende denkwijze omtrent de Godsdienst. Niemand minder
			 dan de verklaarde voorstanders der verlichting van de Eeuw zal ons dit
			 tegenspreken. Zy roemen daarop, als op zoo vele bewijzen van de opgehelderde
			 begrippen, die thands heerschende zijn! Maar by u, oprechte aanhangers, van
			 welke meer of min strenge Geloofsbelijdenis het ook wezen moge, by u kunnen
		  	althands deze bewijzen niet doorgaan; en, hoe gy dan ook in andere op- 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
zichten
			 mocht genegen zijn om de verlichting onzer dagen te erkennenen toe
			 te juichen, op dit punt, hetwelk u boven alles aan het hart behoort te liggen,
			 op het punt der Godsdienst zult gy moeten bekennen, dat er eeneverschriklijke
			 uitzondering plaats heeft! En wanneer gy nu dit zult bekend hebben, zoo
			 denkt na en onderzoekt en overweegt onpartydig, of het niet in alle andere
			 betrekkingen van den mensch in onze dagen even slecht gesteld is,
			 niettegenstaande alle begoochelingen, die men in het werk stelt, om elkander
			 het tegendeel op te dringen. Gy zult er eindelijk toe geraken, om, gelijk zich
			 deze eeuw alle de gevoelens en alle de wijsheid van onze Voorouders, van onze
			 Hervormers, van de Apostelen zelve, ja! van den Heere der Hemelen schaamt, u
			 met ons de eeuw te schamen, die zich zoo veel aanmatigt, en om openlijk hare
			 diepe verdorvenheid en verregaande dwaasheid met ons te verkondigen! 
		 
		 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Zedelijkheid.
 
		  Door Godsdienstigheid munt dan zeker de negentiende Eeuw niet uit.
			 Misschien doet zy het door eene hoogere mate van Zedelijkheid boven de dagen
			 der Vaderen. Vele menschen die in de Godsdienst (althans in eene geopenbaarde)
			 weinig stellen, zijn evenwel nog gehecht aan begrippen van Zedelijkheid, en
			 stellen belang in haren toestand, ofschoon (eigenlijk gezegd) alle Zedelijkheid
			 buiten de Godsdienst een onding is, op zijn best genomen, bruikbaar tot
			 instandhouding der maatschappy, maar zeer zeker van geen beteekenis hoegenaamd
			 ter opleiding van den mensch tot eene meer dan aardsche betrekking. 
		  Doch ook deze soort van Zedelijkheid, kan die wel met eenige
			 mogelijkheid by de gebeurtenissen, die zedert een halve eeuw de wereld
			 beroeren, gewonnen hebben? Kan, uit den aart der dingen, de 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 Fransche Omwenteling en het geen haar heeft voorbereid, doen uitbarsten, en
			 over geheel Europa hare verderflijke zaden verspreiden, kunnen de tegenwoordige
			 staat en stemming van meest alle volkeren, die aan geene Goddelijke noch
			 menschlijke wetten langer willen gebonden zijn, aan hunne Zedelijkheid
			 eenigzins bevorderlijk wezen? 
		  Ik vrage het aan alle onpartijdigen: verbeeldt men zich, dat zedert
			 een goddelooze 
			 Voltaire zijnen 
		  Candide en duizenden helsche schriften van dien aart
		  meer in het licht heeft gegeven, zedert 
		  Rousseau zijne onbeschaamde Confessions, 
		  Diderot zijn afschuwlijken Jacques le Fataliste, 
		  Helvetius, en wie meer tot den verfoeilijken aanhang der
		  zoogenaamde Encyclopedisten behooren hunne hart- en zielverdervende
		  bespiegelingen tegen 's menschen heiligste betrekkingen hebben algemeen
		  gemaakt, zedert deze boeken door geheel Europa worden verspreid, gedrukt en
		  herdrukt, gelezen van geleerden en ongeleerden, van oude en jonge menschen, van
		  mannen en vrouwen, van de hoogste standen der maatschappy en van de laagste 
		  Want op dat toch deze laatste vooral met de
			 schriften van Voltaire mochten bekend worden, heeft nog onlangs een elendig
			 boekverkoopertjen te Parijs een uitgave van zijne werken voor een verminderde
			 prijs bezorgd, en het heeft toejuiching gevonden!, zedert een 
		  August Lafontaine zich uitput in hart- en verstand
		  verpestende en ontzenuwende Romans, zedert op het voorbeeld van deze menschen
		  	duizenden elendelingen zich beijveren de wereld met een onnoe-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
melijk  getal van dat soort van geschriften dagelijks te overstroomen, zedert
		  de verzen van 
		  Lord Byron en van zijne nog veel dieper vervallen
		  volgelingen over geheel de beschaafde wereld zoo buiten als binnen Groot
		  Brittanje verspreid en bewonderd worden, zedert de laffe theoriën der
		  Duitsche neölogen over het huwelijk en al wat heiligst en Goddelijkst is
		  aan de orde van den dag geweest zijn, om welhaast door nieuwe dwaasheden te
		  worden vervangen, maar niet zonder den verderflijksten indruk te hebben
		  nagelaten, zedert alle soorten van Godslasterende, van zedelooze, van oproerige
		  geschriften, door de met geweld vrij verklaarde drukpers, in het oneindige
		  (schoon in volmaakte evenredigheid met het dagelijksch aangroeiende getal van
		  lezers en lezeressen) vermenigvuldigd worden; verbeeldt men zich (zegge ik),
		  dat zedert dit alles de Zedelijkheid eenige vorderingen kan gemaakt hebben?
		  
		  Neen! zy kan het niet, en zy heeft het ook niet. Of zouden zoo vele
			 boomen van kennisse des kwaads geheel onvruchtbaar zijn gebleven, of tot
			 vruchtbaarheid opgewassen, geene oogen verlokken en geene harten verleiden en
			 verderven? Het tegendeel is maar al te klaarblijkelijk. Vragen wy het de
			 geschiedenis, vragen wy het aan de nog aanwezige getuigen van een vroeger
			 leeftijd, of immer de Zedeloosheid algemeener is geweest dan in deze
			 negentiende eeuw! Zoo in vroegere dagen verregaande onzedelijkheid plaats vond
			 aan bedorven hoven en in de paleizen van eenige in weelde en wereldgezindheid
		  	verzonkene grooten, in onze ver-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
lichte  dagen zouden het zich de
			 mindere klassen der maatschappy schamen, aan de hoogere standen ook te dezen
			 opzichte iets toe te geven. Wie, by voorbeeld, aan het hof van Lodewijk den
			 Vijftienden de allerschandelijkste ontucht moge verwijten, het tegenwoordige
			 Parys zal zich dit toch wel niet veroorloven, van wiens geheele bevolking
			 thands hetzelfde gezegd mag worden, dat eertijds alleen aan het geen den troon
			 naast omringde, werd ten laste gelegd. Zeker zijn ook in het algemeen de
			 hoofdsteden van Europa nooit verdorvener geweest dan in dezen leeftijd.
			 Dagelijks wisselen zy met elkander uitvindingen van weelde, en verfijningen van
			 wellust, zy moedigen elkander aan en dagen elkander uit in de buitensporigheden
			 van het Zedenbederf, en wedijveren met elkander, wie onder de menigte der
			 binnen hare muren jaarlijksch geborenen op het grootste getal 
			 In de meeste hoofdsteden van Europa bedraagt
				het getal onechten byna een derde van de op de geboortelijsten jaarlijksch
				gebrachte kinderen; in Parys nog meer dan een derde. onechten zich
			 beroemen kan. Men ziet er de straten door de ongehoordste en duivelachtigste
			 baldadigheden 
		  	Men denke aan de zoogenaamde piquers
				onder anderen. onveilig gemaakt, de Kerken door het gemeen op de
			 afschuwelijkste wijze ontheiligd, den hoogen adel 
		  	Als te Madrid, alwaar de echtgenoote van een
				Grande van Spanje dezer dagen als actrice op het tooneel toegejuicht
				is. 
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 op het tooneel niet meer vertoond, maar vertoonende;
			 ja! allen uitwendigen eerbied voor het geen den meest inwendigen behoorde in te
			 boezemen schaamteloos nalaten, en den sluijer, waaronder men in vroegere dagen
			 de ongebondenheid ten minsten zocht te verbergen, zonder eenige te rug houding
			 meer, van over de vertooning der verregaandste ontucht verscheuren en
			 afrukken. 
		  En ter vergoeding van dit alles; is er wel een enkele ondeugd
			 verloren gegaan of verminderd, of is men in de uitoefening van een enkele deugd
			 gevorderd? Is er minder eerzucht, dan voorheen, minder heerschzucht, minder
			 geldgierigheid, minder eigenbaat, minder nijd tegen ware of vermeende
			 grootheid, minder kuipery, minder trouwloosheid in de groote betrekkingen der
			 volken tot elkander, zoo wel als in die van burgers en medemenschen onderling?
			 Is er meer braafheid, meer rechtschapenheid, meer dapperheid, meer goede trouw,
			 meer zelfopoffering, meer heerschappy over driften en begeerlijkheden, meer
			 zelfverloochening uit liefde tot den naasten? 
		  Wie zal dit beweeren? Voorzeker wy behoeven het tegendeel door geene
			 wijdloopige bewijzen te staven. Het zal genoeg geweest zijn, door de enkele
			 voorstelling dier vragen het nadenken op te wekken over den door louter
			 napratery zoo hoog gevoerden lof van de eeuw, waarin wy leven, van de eeuw der
			 Rede, gelijk zy heeten moet, 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en gelijk ook wy haar gaarne noemen
			 willen, mits men die Rede versta, die in den loop der Fransche Omwenteling met
			 heidensche optochten en ommegangen zoo waardig is vertegenwoordigd
			 geworden! 
		 
		 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Verdraagzaamheid en menschlijkheid.
 
		  Doch wy zijn verdraagzamer dan onze Voorouders! - Verdraagzaamheid
			 is mede een dier tooverwoorden, waarmede men het onnadenkende verstand van
			 menig welmeenende begoochelt, en hem de verschriklijkste misbruiken onder den
			 naam der heiligste deugden weet op te dringen; een dier leuzen, waarmede men
			 een halve wereld te wapen roept, en ten strijde geleidt tegen alles wat aan de
			 heerschzuchtige oogmerken van hen, die niets in den hemel noch op de aarde
			 boven zich verdragen willen, den minsten tegenstand durft bieden. Zekerlijk
			 noemen het de wolven verdraagzaamheid, wanneer de herders en de honden
			 sluimeren, of zich sluimerend houden, en de schapen ten prooi 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 laten aan het verscheurende gedierte, hetwelk zy verplicht waren van de kudde
			 te weren en te verdrijven: en de bewoners van alle tucht en strafhuizen zouden
			 het ongetwijfeld zeer verdraagzaam vinden, indien de Overheden de banden,
			 waarin zy tot behoud der maatschappy wederhouden worden, goed vonden los te
			 maken, en hun de vrije macht gaven om naar welgevallen te plonderen en te
			 moorden. Zullen wy dit mede verdraagzaamheid heeten? Neen waarlijk! het staat
			 niet in de macht, noch van weinigen, noch van velen, om door eene willekeurige
			 en partydige naamgeving misbruiken en verkeerdheden tot deugden te heiligen. De
			 naam, dien de Graaf van Barlaimont aan de verbondene Edelen der Nederlanden
			 toeduwde, heeft noch hun, noch hunne zaak kunnen schandvlekken, maar veeleer
			 tot eere verstrekt. Het verwijt van kettery aan de leer van Christus Hervormde
			 Gemeente tegengeworpen heeft hare overeenstemming met het zuivere Evangelie
			 niet kunnen verijdelen. De naam van onverwinlijk heeft de Spaansche
			 Armada tegen de stormen niet kunnen beveiligen, noch van eenen geheelen
			 ondergang redden. Zal het dan in onze eeuw gebeuren, dat eene verkeerde en
			 willekeurige benoeming alle begrippen van Godsdienst en Waarheid omverstote, en
			 alle bestaande orde vernietige? God behoede ons daarvoor en wekke ons op tot
			 nadenken! 
		  Daar is een ware Verdraagzaamheid; daar is een gewaande, een
			 geveinsde, een bedriegelijke Verdraagzaamheid. Daar is eene Verdraagzaamheid
			 uit liefde, 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
 uit zelfverloochening, uit verknochtheid aan de
			 geboden van God, uit gehoorzaamheid aan Hem, die het voorbeeld der waarachtige
			 Verdraagzaamheid gegeven heeft; daar is eene Verdraagzaamheid uit
			 onverschilligheid, uit vreeze voor de wereld, uit minachting of miskenning van
			 de Waarheid, uit oogmerken van eigenbelang, uit Goddeloosheid. Daar is eene
			 Verdraagzaamheid, die lijdende is onder het kwaad, dat ons, ook onverdiend, in
			 de wereld wordt aangedaan; daar is eene Verdraagzaamheid die werkzaam is om
			 ongestraft alle kwade beginselen te mogen vasthouden en verspreiden. Daar is
			 eene Verdraagzaamheid, die de zwakheid des naasten ontziet, en die ons verbiedt
			 dat gene te doen, hetwelk ons geoorloofd zoude zijn, zoo het onzen evenmensch
			 geene ergernis veroorzaakte; daar is eene verdraagzaamheid uit laffe
			 toegevendheid, die den kanker des ongeloofs en der gruwzaamste zedeloosheid
			 ongehinderd laat voortvreten, en den lijder door geen heilzame pijn durft
			 redden. Daar is eene verdraagzaamheid van God, daar is er eene van den Bozen!
			 Laten wy voorzichtig zijn in de keuze! Doch ik geloove dat de verdraagzaamheid
			 van de negentiende eeuw tot de tweede soort behoort! 
		  Want aldus predikt de Geest, die thands over alle landen van Europa
			 schijnt te heerschen: 'Gy, Vorsten, Ouders, Leeraren! wat bekommert gy u over
			 de denkwijze uwer onderdanen, uwer kinderen, uwer kweekelingen ten aanzien van
			 de Godsdienst? Mits zy de waarde van den mensch, 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en de rechten van
			 den burger kennen, wat hebben zy met de plichten van den Christenvan nooden?
			 indien immers de Jood het voorrecht zijner afkomst en de hoop op zijnen Messias
			 wilde opgeven, en de Christen de leer zijner Verlossing en Verzoening, en alle
			 verdere verschil van begrippen in de Godsdienst uit den weg geruimd waren, 
			 Dat dit door de menigvuldige radicale en
				liberale hervormers overal, het zij ronduit, het zij bedektelijk geleerd wordt,
				kan zeer ligt bewezen worden uit hunne eigene schriften, ontwerpen, en
				werkzaamheden. Doch niemand heeft zich hierover meer onbewimpeld en onbeschaamd
				uitgelaten, dan een zekere 
				Robert Owen, die, in deze laatste jaren, in Engeland
				een ontwerp heeft gevormd tot uitroejing (gelijk het heeten moet) van
				armoede en ondeugd onder de menschen; en dat wel op het volgende afschuwlijke
				en tevens belachelijke beginsel: dat, namelijk de oorzaak van den elendigen
				toestand der menschlijke natuur (let wel!) in de Godsdienst voornamelijk ligt,
				en dat derhalve een der middelen tot herstelling noodwendig in de
				verbanning en vernietiging van alle Godsdienstige gezindheden (de Christelijke
				vooral niet uitgezonderd) te vinden is. Daartoe heeft hy dan ook voorgenomen
				alle zijne werkzaamheid te besteden, door het stichten (onder anderen) van eene
				zoogenaamde godsdienst van liefde zonder geloof. Maar (zal men het gelooven?)
				daartoe biedt hem eene zoogenaamde Philantropische maatschappy de hand, onder
				wier talrijke leden men eenige der voornaamste personen van Groot Brittanje
				ziet opgeschreven, en door wier tusschenkomst dan ook reeds aanzienlijke sommen
				by een verzameld zijn, waarmede bereids eene inrichting in den geest van dien
				afschuwelijken dweeper (de ziel en afgod dezer maatschappy) is bewerkstelligd.
				Die van deze Godslasterlijke en onzen tijd juist kenschetsende ontwerpen en
				beschikkingen meer verlangt te weten, raadplege het Edinburgsche Tijdschrift,
				The Christian Instructor Vol. XXII. no. III. March. 1823. Zoo verre gaat
				de razerny van het ontwerpen maken in onze dagen, de haat tegen God en
				Godsdienst by de Verlichters en Hervormers onzer eeuw, en de domheid en
				dweepery van velen dier Engelsche doordrijvers, wier voorbeeld geheel het vaste
				land in alles zedert lang begrijpt te moeten opvolgen! Intusschen zijn
				zoodanige wezens ten minsten consequent! Van onze luchtige naburen en van de
				laauwe liberalen van ons land kan men hetzelfde niet zeggen. dan zouden
		  	de algemeene ver-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
broedering,  welvaart, verlichting, en vrijheid der
			 menschen door niets meer verhinderd worden. Het domme, bygeloovige voorgeslacht
			 moge het van groot belang voor den mensch gerekend hebben, te weten wat van de
			 dingen des hemels zij! Laten wy wijzer zijn, en onzen kostbaren tijd aan
			 diergelijke bespiegelingen niet verspillen! Neen! maar houden wy ons veeleer
			 bezig met de beste middelen, om aanzien en eer te verkrijgen, om geld te
			 verzamelen, ten einde onze driften en begeerlijkheden den vollen teugel te
			 kunnen vieren, in één woord, met de aardsche dingen: want deze
			 alleen zijn wezenlijk! Laat ons eten ende drinken, want morgen sterven
			 wy." 
		  En het is dan ook ten gevolge van deze leer van verdraagzaamheid,
			 dat hare voorstanders de volken alomme in beweging brengen en oproepen, om
			 hunne wettige Overheden niet te verdragen; om de duisterlingen, die aan
			 Godsdienst en maatschappelijke orde met hun ouderwetsch geweten nog gehecht
			 zijn, niet te verdragen; om de gevoelens van hun, die in hun Kerkgenootschap
			 geene begrippen 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
 willen ingevoerd hebben, met deszelfs
			 geloofsbelijdenis strijdig, niet te verdragen; en om, in één
			 woord, geene andere rechten, dan die van eenige oproerige, dwaze, en eerlooze
			 filosofen, te erkennen, of te verdragen. Zie daar de verdraagzaamheid van de
			 Jacobijnen, die Lodewijk den Zestienden ombrachten, en met hem al wat niet
			 verdraagzaam genoeg was voor de afschuwlijkste buitensporigheden van
			 goddeloosheid en bandeloosheid, en niet onverdraagzaam genoeg tegen al wat
			 eenmaal heilig en dierbaar was aan het menschdom! Zie daar de verdraagzaamheid
			 van de Duitsche Eedgenooten, waarvan Kotzebue het slachtoffer is geweest, van
			 den liberalen moordenaar van den Hertog van Berry, en van de Engelsche
			 Radicalen, die op het punt waren alle de Ministers van hun land op
			 éénen dag van kant te maken! O welk eene heerlijke
			 verdraagzaamheid, die gepredikt is door de Ongodisten van alle Natiën, die
			 verkondigd is door het uitvaagsel van het menschdom, en wier heerschappy is
			 uitgebreid door middel van schavotten, van bajonetten en van moorddolken! O
			 misbruik der heiligste woorden! O schennis van de Taal, het heerlijkste
			 geschenk van God aan den nog onvervallen mensch maar dat mede is misbruikt en
			 onteerd geworden door den Vorst dezer wereld, die zijn troon heeft gevestigd op
			 de beginsels van de negentiende Eeuw! 
		  Gelijk het met de verdraagzaamheid is, zoo is het ook met de
			 grootere mate van menschlijkheid waarop onze Eeuw zich beroemt. Grootspraak!
			 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
 IJdelheid! Men verwijt de vroegere eeuwen hunne Filipsen en Alva's
			 met groot getier, en meestal zonder eenige omstandigheid tot eenige de minste
			 verschooning in aanmerking te willen nemen. Het zij zoo: maar vergeet men de
			 Robespierre's, de Marat's, de Danton's, de Le Bon's, de van Damme's van de
			 tegenwoordige? Men spreekt van de St.Barthelemi's nacht en van de Inquisitie!
			 Wij verfoeien die.Maar men behoorde eindeloos meer te verfoeien de
			 republikeinsche huwelijken, en de canonnades en de
			 lantaarnstraffen, en zoo vele andere helsche gruwelen van den Geest der
			 Eeuw, die zich zóó verlicht, en zóó menschlievend
			 noemt. Men spreekt van de barbaarschheid der middeneeuwen, terwijl men alle
			 trekken van grootheid, edelmoedigheid, en Godvrucht, die in dezelve hebben
			 uitgeblonken, zorgvuldig onderdrukt of mismaakt. Maar wat zullen wy zeggen van
			 de barbaarschheid der gantsch niet ridderlijke Jacobijnen, die een onschuldig
			 kind, hun wettigen Koning, Lodewijk XVII van Frankrijk, op de afgrijslijkste
			 wijze gefolterd, verdorven, en vermoord hebben. Wat zullen wy zeggen van een
			 hoop oproerigen, die zich tegen den wil des hemels en tegen het verlangen en
			 den dierbaarsten wensch van het Spaansche volk, de Cortes van Spanje noemen, en
			 van hun met geweld ingenomen gezag gebruik maken, om hunnen Vorst gevangen te
			 gehouden, te honen, en te martelen, en zijne jeugdige Gemalin, in het zelfde
			 lot deelende, op de afschuwelijkste en goddelooste wijze, bloei, gezondheid, en
			 leven te ontnemen. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Of is het, om dat men in deze eeuw geheele volken tegen
			 elkander ziet optrekken; is het om dat er thands legers van honderdduizenden
			 ten strijde gaan, terwijl men dezelve in vroeger tijd slechts by duizenden
			 rekende, dat men onze eeuw minder oorlogzuchtig en minder bloeddorstig zal
			 noemen? 
		  Of is het wellicht, om dat men eertijds den misdadiger streng
			 kastijdde, en den braven burger in zijn leven, eer, en fortuin krachtdadig
			 handhaafde, terwijl men thands met eene lafhartige laauwheid de openbare
			 rustverstoorders slechts ten halve durft temmen, en de orde der Maatschappy
			 niet dan met een zekere schroomvalligheid bewaren, dat men deze eeuw
			 menschlievender heeten moet? Het zij verre, dat wy allen in zulk eene
			 verregaande verwarring van denkbeelden en woorden zouden deelen! 
		  Neen! veeleer is het waarachtig, dat de Geschiedenis geen voorbeeld
			 geeft van inwendige wreedheid en onmenschlijkheid, waar onze eeuw niet de
			 wedergade, en meer dan de wedergade van heeft. Maar laauwer van gestel, van
			 denkwijze, van gevoel, brengt zy misschien in het kwade die uiterlijke
			 énergie niet, die de grotere veêrkracht van het
			 voorgeslacht noodzakelijk tot uitersten bracht beide in het kwade en in het
			 goede. Want wy zullen toch wel niet roemen op meer inrichtingen van wezenlijke
			 weldadigheid, dan de tijd onzer voorvaderen zag. Ik zwijg van die lang
		  	verloopen dagen, toen de kloosters (naderhand verbasterd door de na-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurlijke
			  verdorvenheid van den mensch, die in hemzelven zoo wel als in alle
			 zijne instellingen, zichtbaar, onmiskenbaar is) de heerlijkste voorbeelden
			 gaven van zelfopoffering en liefde ten behoeve van zieken, gewonden, en
			 nooddruftigen: maar vergeten wy althands de aan onzen leeftijd nadere dagen
			 niet, die zoo vruchtbaar waren in het stichten van allerlei Godshuizen en
			 liefde-inrichtingen, waarby men, niet eene hoogmoedige weldadigheid, die zich
			 zelve vergoden wil, maar uitsluitend de eer van God en het welzijn des naasten
			 in het oog had. In die dagen had men gegruwd van een ontwerp, om een
			 zoogenaamde algemeene eeredienst in te voeren ten behoeve van een
			 Armengesticht, en men had den willekeur niet zoo verre gebracht, als om zich
			 het recht aan te matigen getrouwde lieden, buiten hunnen wil, uit weldadigheid
			 van elkander te scheiden. 
		  Maar wy schaffen de slaverny der Negers af! - Dat is te zeggen, men
			 heeft daartoe in onze eeuw het ontwerp gevormd.Van het ontwerp tot de
			 uitvoering is, byzonder in deze verlichte eeuw, nog een groote afstand.
			 Intusschen bewijst dit ontwerp op zich zelve even weinig de menschlievende
			 strekking van het thands bestaande geslacht, als het vermaarde ontwerp van den
			 Abt de St. Pierre de vredelievendheid van zijnen tijd bewijst. Doch, wat daar
			 ook van zij, wat is dat geheele ontwerp, waarvan de wezenlijke weldadigheid,
			 ten aanzien der voorwerpen zelve van het filosofisch medelijden, nog zoo zeer
			 en op zoovele en gewichtige gronden betwist wordt? Ik houde het daarvoor, dat
			 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de afschaffing van de slaverny der Negers almede behoort tot die
			 hersenschimmige menschlijke wijsheid, die deAlmacht wil vooruitloopen, en niets
			 uit zal richten ten goede, maar veeleer eindeloos veel ten kwade. Zoo immers
			 laat het zich tot nog toe aanzien, hoe weinig men dan ook in de daad met het
			 ontwerp gevorderd is. Te recht zegt een Fransch Schrijver van veel verstand en
			 naam er het volgende van: 'De Wijsbegeerte onzer dagen tracht overal den loop
			 der natuur, zoo wel als die der Voorzienigheid om te keeren: daarom heeft zy
			 ook met groot geschreeuw de vrijheid der Negers geëischt, zonder
			 bedenking, zonder voorzorg, zonder onderzoek of deze menschen wel vatbaar of
			 ten minsten rijp waren voor die vrijmaking. Wat is het gevolg geweest?
			 Verwoesting der coloniën, moord der planters, volslagen regeringloosheid,
			 bloedige en doodelijke oorlogen.' 
		  In alle deze dingen dan gaat men zonder kennis van zaken of overleg
			 naar de bespiegelingen van een verhitte verbeelding te werk, die eene wereld
			 naar hare wetten wil scheppen of hervormen, en de beschikkingen der
			 Voorzienigheid beschimpen en verbeteren. O! dat wy ons van deze vermetelheid
			 wachten. De toren van Babel is daaraan haar oorsprong verschuldigd. En wat werd
			 er van hare stichters? Zy zijn verstrooid, en hunne talen zijn verward, en
			 hunne ontwerpen zijn verijdeld, tot een voorbeeld aan den van hoogmoed en
			 ijdelheid immer opgeblazen mensch. In den geest heeft men 
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat
			 Babel zedert duizend maal herbouwd, en duizendmaal heeft God de zwakke en
			 verdorven stervelingen beschaamd, die zich een naam willen maken door in de
			 rechten des hemels te treden. 
		  Vergenoegen wy ons dan met de plicht te vervullen, die ieder dag ons
			 aanwijst, en die de Voorzienigheid aan ieder onzer naar mate van zijne
			 vermogens, van zijne betrekkingen, en van de waarachtige behoeften onzer
			 medemenschen heeft opgelegd; en stellen wy ons niet in de plaats van den Vader,
			 die in de Hemelen is, als hadden wy zijne schepselen liever dan Hy-zelve. 
			 Gen. IX. 25, 26, 27.
			 Neen! zoo op het nageslacht van Cham nog de vloek rust van den gehoonden
			 Aartsvader, ook aan dien vloek heeft Gods oneindige barmhartigheid een zegen
			 ter verzachting gehecht; en de Neger, wien de door Hem bepaalde orde aan den
			 naar lichaam en ziel verre boven hem verhevenen blanken heeft dienstbaar
			 gemaakt, geniet daartegen eene veiligheid, een welvaart in zijnen staat, die
			 een oneindig getal vrijen in den hunnen vaak ontbeert. Die slaverny sluit hem
			 ook niet uit van die alles vervullende Goedheid, die zich op zoo vele en zoo
			 onderscheidene wijzen openbaart, verre boven onze bevatting en boven onze
			 verbeelding. In dien hoogeren staat, waartoe het kortstondig verblijf op aarde
			 slechts eene voorbereiding is, zullen wy eenmaal de aanbiddelijke Wijsheid
			 rechtvaardigen, die een zoo groot en veelvuldig onderscheid tusschen Adams
			 kinderen gewild heeft, en wy zullen de 
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Waanwijsheid verfoeien en
			 beklagen, waarmede wy zijne ondoorgrondelijke ontwerpen zoo dikwerf, schoon
			 vruchteloos, trachtten te verijdelen in onze blindheid. 
		  Zie daar dan de aart der menschlijkheid van onze eeuw:
			 verwaarloozing van de dagelijksche plichten, en een rampzalige ijver om in de
			 beschikkingen, ja! in de plaats van God te treden; hardheid en gevoelloosheid
			 voor den geestelijken nood van een halve wereld onchristelijke Europeanen, en
			 een stelselmatig medelijden met menschen, wie de natuur tot nog toe tot een
			 ondergeschikten staat bewerktuigd heeft, wie de slaverny van een
			 allerverschriklijksten dood bevrijdt, en die in deze slaverny verre weg minder
			 ongelukkig zijn, dan dit onrechtvaardige geslacht van liberale
			 dwingelanden, menig eerlijk en Godvruchtig man, die de Waarheid lief heeft
			 en verdedigt, getracht heeft te maken. 
		  Maar wy, nadenkende Christenen! maken wy ons deze beschouwing ten
			 nutte, om de oorzaak te erkennen, dier, het zij in de vroegere, het zij in onze
			 dagen, zoo zichtbare onverdraagzaamheid en onmenschlijkheid onzer natuur; en
			 hoe zy in de plaats getreden zijn van die heilige liefde tot God en zijne
			 schepselen, die de naar Gods evenbeeld geschapen mensch eenmaal in het hart
			 heeft gedragen, maar door de zonde verloren. Laten wy ons vernederen, en de
			 uitwerksels dier zonde in ons zelve en in al het geen ons omringt, zonder
			 uitzondering van een eenig tijdvak, maar vooral niet van het 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 onze,
			 waar in de mensch zich verbeeld heeft wijs te zijn boven God, ootmoedig
			 erkennen; en schrijven wy al het goede, dat ooit door den mensch geschied mag
			 zijn, niet aan eigene voortreflijkheid, niet aan eigene kracht, niet aan eigene
			 verdiensten toe, maar aan den invloed van dien Hemelschen Meester, om wien te
			 volgen wy alle opgeworpen zoo Pharizeeuwsche als Sadduceesche wijzen moeten
			 verlaten, ja! waar het nood is, onverschrokken bestrijden en tot stilzwijgen
			 brengen. 
		 
		 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

		   Schoone kunsten.
 
		  Wy betreden thands een geheel ander gebied. De mensch moge van den
			 kant van het hart dan niet zijn vooruitgegaan, een wijsgeerige eeuw stelt
			 natuurlijk meer prijs op de vermogens van vernuft en verstand, en op den
			 voortgang van kunsten en wetenschappen, dan op allen mogelijken bloei van
			 Godsdienst en Zedelijkheid! Zijn wy dus slechts in dat opzicht onze
			 voorgeslachten vooruit gestreefd, zoo blijft de Geest der Eeuw zegepralen, en
			 op den naam van verlicht roemen, wat er ook van al het overige zijn moge. 
		  Jammer derhalve dat de Schoone Kunsten zich tot nog toe hardnekkig
			 weigeren aan het bevestigen van den hoogmoed der negentiende eeuw. Vergeefsch
			 worden er alomme Genootschappen en Maatschappyen ter kweeking, ter
			 aanmoediging, ter uitbreiding van de Kunst opgericht en opgehemeld; 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wat zal het baten? Men brengt door menschlijke vereenigingen geen
			 Homerussen, geen Raphaëls voort. En daar alléén bloeien de
			 Kunsten, waar de ingeboren genie het hart opwekt en het verstand verlicht, op
			 Goddelijk, niet op menschelijk bevel. Men brengt geen waren dichter ooit tot
			 zwijgen; veel min behoeft hy de aanmoediging van het volk om de aandoeningen te
			 gevoelen, die hem doen zingen, of om ze in hemelsche melodyen over te storten
			 in harten, die dichterlijk bewerktuigd zijn. Even zoo is het met de
			 Schilderkunst, even zoo met alle echte zusters der tot een hooger wereld
			 behoorende Poëzy! 
		  Maar het geen aan onze ontwerpen en werkzaamheden en pogingen en
			 beschikkingen niet gelukken mag, dit brachten die duistere tijden, waarop wy
			 thands uit de hoogte nederzien, van zelve en ongevergd te voorschijn. Europa
			 was nog niet wijsgeerig, Europa was nog onnoozel genoeg om aan iets hooger dan
			 Fransch materialisme of Duitsche neologie te gelooven, toen het
			 de heerlijkste vernuften in het vak der kunsten bezat, toen het die
			 onsterflijke mannen voortbracht, wier voortbrengselen nimmer naderhand zijn
			 overtroffen, noch zelfs geëvenaard. 
		  Laten wy eerbied hebben voor de kunstvoortbrengselen ook onzer
			 dagen; laten wy de geniën, die ze schiepen, toejuichen en bewonderen, zy
			 zelven stellen er eer in, te bekennen hoe verre verheven de vorige eeuwen in
			 dit opzicht boven de onze 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zijn, en hoe dwaas het zoude wezen, haar
			 den voorrang in het gebied der schoone kunsten te willen betwisten. 
		  Vergelijkt dan ook onbevooroordeeld en met kennisse van zaken de in
			 Europa heerschende soort van Dichtkunst, (ik spreke hier van de poëzy, als
			 Kunst beschouwd) Schilderkunst, Bouwkunst, met die van den ouden tijd! Waar
			 zijn de heldendichten, waar zijn de Treurspelen, waar mede wy, ik zeg niet de
			 Homerussen en de Sophoclessen, maar de Tasso' s, de Camoënsen, de
			 Racine's, en Corneille's beschaamd zullen maken? Waar zijn de Schilderstukken,
			 die ons boven de dagen van Raphaël, van Guido Reni, van Da Vinci, van
			 Rubens, vanVan Dyck moeten verheffen? Waar zijn onze Michel Angelo's, of waar
			 de kerkgebouwen, de paleizen, de gedenkstukken, waarmede wy by het nageslacht
			 den roem van onze Bouwkunst zullen vestigen, gelijk die van het voorgeslacht by
			 ons gevestigd is? 
		  En geen wonder! men heeft den Geest van God, (dien zelfs de
			 Heidenen, als de eenige oorzaak van alle kunstvervoering en verheffing
			 erkenden, wanneer zy uitriepen: 
		  Daar is een God in ons! zie daar ons kunstvermogen!) 
		  van alles uitgesloten, overal verbannen. Het Evangelie bezielde
			 Raphaël en Rubens, de Fransche omwentelingsgeest den Jacobyn David . Zy
			 zijn gloeiende van hemelsche aanblazing, hy is koud, als de aarde, die haren
			 Schepper verlaten heeft. 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 En moest een 
			 Vondel, een geloovige en ijverige Vondel (hoe zijn
			 verstand in byzondere stukken van het Christendom ook gedwaald mag hebben) niet
			 geheel anders zingen, dan een duivelsche 
			 Voltaire, die er eer in stelde, een persoonlijke vijand
			 van den gezegenden Verlosser te zijn? Moest eindelijk een Bouwkunst, die
			 voornaamlijk tot het stichten van kerken ter verheerlijking Gods beoefend werd,
			 niet geheel het tegenovergestelde zijn van die eener eeuw, die millioenen
			 besteedt aan het bouwen van Operazalen en Schouwburgen? Ja! zoo is het, men
			 dichtte, men schilderde, men bouwde in de vroegere dagen uit geloof en om te
			 loven; in de onze, uit weelde en om naam te maken: in de vroegere dagen, voor
			 den reinen hemel; in de onze, voor de afgevallen wereld 
			 Van de muziek spreke ik hier niet. Deze heeft
				geheel haren aart verloren, zedert zy, met al het overige onder de menschen,
				zich onafhanklijk heeft gemaakt van dat gene, waaraan zy behoorde onderworpen
				te wezen, de Dichtkunst namelijk. Doch bovendien wordt de kunst zelve ook hier
				langzamerhand aan de uitvoering ondergeschikt, en, gelijk tegenwoordig het stuk
				om den acteur gemaakt wordt, zoo is het consequent dat de muziek om den
				zanger zij, en naar zijne meerder of minder begaafdheden gewijzigd worde. Dit
				alles hangt voortreflijk te zamen met de begrippen onzer eeuw over de
				onderlinge ondergeschiktheid van alle dingen.. 
		  Ik wete het, eene nieuwe geest begint in de poëzy, vooral in
			 ons Holland, op te komen en te heerschen, die geest van godsdienstigheid, van
			 aanhanklijkheid aan een hoogere wereld, die alleen aan de kunsten de ware
			 schoonheid kan mededeelen. 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Als zoodanig behoort de poëzy mede
			 tot die uit den hemel aanrukkende legermacht, die welhaast alles zal
			 herstellen, en wier nadering zich zoo treffend reeds van verschillende kanten
			 laat verkondigen. Doch is deze soort van poëzy in achting by onze eeuw? Ik
			 zoude het niet denken. Althands die poëzy bestrijdt alle hare beginselen,
			 en heeft zich in een geheel tegenovergestelde richting geplaatst. Zy behoort
			 niet tot den geest der negentiende eeuw, waarin zy slechts historisch
			 verschijnt. 
		  Zoo mag dan ook deze negentiende eeuw op al het geen zy schoons en
			 edels en voortreflijks en heerlijks heeft niet roemen, even weinig als de nacht
			 op den ochtend, dien zy ziet aanbreken, en waaraan zy grenst, doch die haar
			 verjagen, vernietigen, verzwelgen zal. 
		 
		 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Wetenschappen.
 
		  Doch is het met de wetenschappen beter gesteld? Men zegt het. Doch
			 ik bewere, dat, al ware het ook dat men in deze eeuw kon gezegd worden iets
			 meer of iets beter te weten dan in de voorgaande, dan nog de vraag niet ter
			 harer eere beslischt was. Of is het niet in de daad gemaklijker op een reeds
			 geöpenden weg voort te wandelen, dan een nog ongebaanden te openen? Zal
			 het dus waar zijn, dat deze eeuw hare voorgangsters in het vak der
			 Wetenschappen overtreft, dan moet het bewezen zijn, dat zy naar evenredigheid
			 grooter vorderingen heeft gemaakt, boven het geen zy van het voorgeslacht heeft
			 ontfangen. Deze bedenking komt by onze heethoofdige verlichters niet eens op.
			 Intusschen erkennen alle kundigen in hun vak eenstemmig, dat de gronden van
			 alle verbetering in de menschlijke kennissen gelegd zijn in de vroegere dagen.
			 Maar zy beweren 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet even eenstemmig dat men op de door de
			 voorvaderen gelegde gronden altijd in onze dagen even vlijtig, even
			 naauwkeurig, even zeker, of even kunstmatig is te werk gegaan in het opbouwen.
			 Zy beweren niet, dat onze eeuw de wetenschappen heeft gezuiverd en gelouterd,
			 maar wel dat zy, in de plaats van eenige weinig beduidende vooroordeelen, hier
			 en daar aan de juiste en stevige begrippen van den ouden tijd gehecht, duizend
			 nieuwe maar eindeloos dwazer en gevaarlijker vooroordeelen en dweeperyen (doch
			 die men uit eerbied voor het ongeloof, waar uit zy spruiten, met dezen naam
			 niet noemen durft) heeft ingevoerd. Zy beweren niet, dat onze eeuw zoo veel
			 rijker is aan kennisse van zaken, aan naauwkeurigheid van waarnemingen, aan
			 grondige geleerdheid, aan werkzaamheid, vlijt en bekwaamheid tot het
			 zamenstellen, het bewerken, het nuttig maken van schriften en boeken, gelijk wy
			 van het voorgeslacht zoo vele ontfangen hebben, thands, wel is waar, of
			 vergeten of in onbruik geraakt, of in minachting gebracht, doch waarin men, by
			 een schat van wijsheid en kennis, waarvan wy zelfs geen denkbeeld meer hebben,
			 ook nog dat gene te rug vindt, waarop deze eeuw zich als op nieuwe ontdekkingen
			 en uitvindingen van haar meer verlicht verstand durft verhoovaardigen. Zy
			 beweren niet, dat onze eeuw zoo veel grooter mannen heeft voortgebracht dan de 
			 Of zoude deze, door hatelijke partyzucht zoo
				miskende, groote man, ook zijn overtroffen geworden door die hedendaagsche
				Hoogduitsche uitleggers, die van des Heilands verheerlijking op den Berg een
				wandeling in de maneschijn gemaakt hebben, of van Zijne hemelvaart, eene
				natuurlijke verwijdering uit de oogen der discipelen? Calvyn's in de
		  	Godgeleerdheid, de Coper-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
nic's  in de Sterrekunde, de Newton's en
			 Leibnitzen in de natuurlijke en bovennatuurlijke Wijsbegeerte, de Boerhave's in
			 de Geneeskunde, de Cujac's in de Romeinsche Rechtsgeleerdheid, en zoo vele
			 andere in zoo vele takken van menschlijke kennissen, als daar bestaan. Waarop
			 roemt dan deze negentiende eeuw, als tegen de domheid der voorgaande
			 geslachten? Wat zien wy met onze verzwakte geest- en lichaamsvermogens neder op
			 onze stevige, bedaarde, en wijze voorvaderen? Of is het ook om dat wy zooveel
			 meer weten dan zy van de kunst om zedelooze balletten te bewerktuigen, en om
			 dat in onze dagen de Modesjournalen en de Almanakken voor Lekkerbekken tot de
			 sieraden der letterkunde behooren, dat wy ons den voorrang boven hen in
			 geleerdheid en kennis zullen aanmatigen? Zekerlijk, in alle inrichtingen, die
			 dienen kunnen om hart en zeden en goeden smaak te verpesten en te bederven,
			 hebben wy het zedert vijftig jaren al zeer verre gebracht. Moet dit ons
			 dierlijker dan dieren worden verlichting heten? 
		  Doch zoo, in tegendeel, het doel van alle wetenschap de verheffing
			 van ons hart tot God en tot Zijne Waarheid wezen moet, ô! dat wy ons dan
			 schamen over onze eeuw! Wat wetenschap heeft men niet trachten te misbruiken in
			 deze eeuw tot 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 een wapen ter bestrijding van Gods Openbaring, Zijne
			 gebooden, Zijn bestaan? Men heeft de Geologie bestudeerd, om Mozes verhaal van
			 de Schepping en van den Zondvloed voor valsch te verklaren, de Sterrekunde om
			 het wonder van Josua tegen te spreken, de Natuurkunde om alle onze betrekkingen
			 tot de geestenwereld stelselmatig af te snijden; men heeft het zoogenaamde
			 natuurrecht tegen Goddelijke zedelijkheid en Goddelijke instellingen doen
			 opstaan, en de filosofen zijn zoo ver gekomen, dat 
			 De Fransche Encyclopedisten. zy het
			 overspel gewettigd hebben, en 
		  	De Duitsche Neologen. het huwelijk tot
			 een bloot burgerlijk verdrag ontheiligd. 
		  De ijdelheid van alle die bewijzen is door Gods Voorzienigheid wel
			 geopenbaard; en diezelfde wetenschappen, met meer goede trouw, meer
			 naauwkeurigheid, meer verstand, meer oordeel, meer kennis beoefend, hebben
			 getuigenis gegeven van de Waarheid in de Heilige Schriften in alle opzichten
			 vervat; doch wachten wy ons de wegen van God, die Zijne kerk tegen de poorten
			 der helle beveiligt, met de wegen dezer afvallige eeuw te verwarren! Het kwaad,
			 door hare wanbegrippen veroorzaakt, is zichtbaar voor de oogen aller
			 geloovigen. Voltaire's lasteringen zijn alom bekend: maar de hoeveelste kent de
			 voortreflijke wederlegging zijner drogredenen door den schranderen en
			 doorkundigen Guénée? En terwijl Buffon en Ballenstedt en hunne
			 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gelijken overal of gelezen of geroemd worden, ofschoon (of,
			 helaas! om dat) hunne gevoelens met de echte Bybelleer in wederspraak zijn, de
			 hoeveelste neemt zijn toevlucht tegen hunne hersenschimmige stelsels by de
			 schriften van een rechtschapen De Luc, en wie met hem het getuigenis van ons
			 aardrijk zelve hebben opgeroepen tot bevestiging van het gezegende geloof in de
			 Openbaringen der Heilige Schrift? 
		  Zoo is dan het gevoelen van den Sophist 
			 Rousseau, (schoon in een gantsch anderen zin, dan hy in
			 staat was te bedoelen,) door de ondervinding onzer dagen gerechtvaardigd. Een
			 halve kennis, een gedeeltelijke wetenschap, een oppervlakkig onderzoek,
			 partydige oordeelvelling en wat al meer van dien aart tot het kenmerkende
			 behoort van de wijsheid der negentiende eeuw, heeft den mensch eindeloos verder
			 dan ooit verwijderd van 
			 Dat is by ons de staat des menschen, zoo als hy
				voor den zondenval bestond, en geenszins, als by de filosofen, die elendige
				natuurstaat, die nooit bestaan heeft, en waarvan het denkbeeld-alleen een
				rechtschapen gevoel doet walgen. zijnen oorspronkelijken staat, de
			 afhanklijkheid van God, en de betrekkingen tot den hemel; zy hebben het gevoel
			 verkoeld, het hart bedorven, en het verstand met ijdelheden opgeblazen, niet
			 met Waarheid gevoed. En aldus hebben de wetenschappen mede hun deel in de
			 verbastering van het 
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
 menschlijk geslacht, die welhaast zoo verre
			 zal komen, dat het herstel onmogelijk zal schijnen naar de wegen der menschen,
			 en daarom des te zekerder voor den geloovigen in de wegen van den Almachtigen
			 en Barmhartigen God! 
		 
		 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Constitutie.
 
		  In vroeger dagen leidde men den oorsprong der menschlijke
			 maatschappyen af uit de geschiedenissen, die ons de Bijbel van de eerste
			 menschen en van de verspreiding hunner afstammelingen over het aardrijk
			 geopenbaard heeft. Men geloofde, dat geheel het menschdom van één
			 bloed afstamde, en dat de vermenigvuldiging der geslachten, volken en
			 koninkrijken had te weeg gebracht. Men begreep diensvolgens dan ook, niet door
			 eenig verdrag of door zijn vrije keuze, maar door zijne geboorte zelve en door
			 de beschikkingen Gods geplaats te zijn geworden in deze of gene afdeeling van
			 de groote menschelijke familie, en men begreep tevens aan verplichting jegens
			 de maatschappy even zeer te zijn gebonden, men zich aan dezelve dooreen
			 uitdruklijk verdrag had onderworpen. 
			In die tijden dachten zoo wel geleerden als on-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerden,  zoo wel onderdanen als machthebbers, naar den eenvoud van een gezond
			 verstand en de verlichting des Bijbels schier eenstemmig over dit punt. In onze
			 tijden (in welke men niet meer als voorheen om een goed Rechtsgeleerde te zijn
			 het Roomsche Recht grondig behoeft te kennen, maar, zonder ooit van Ulpianus,
			 Modestinus, of Theophilus gehoord te hebben, volstaan kan met het napraten der
			 ijdele theoriën van het zoogenaamde natuurrecht, en der machtspreuken van 
			 Montesquieu, Rousseau, en hunne Duitsche, Engelsche, en
			 Fransche mededweepers) in onze tijden is het zoo verre gekomen, dat zelfs
			 zoogenaamde Rechtsgeleerden eene figuurlijke of verbloemde manier van zich te
			 kennen te geven tot een werkdadig en wetenschaplijk rechtsbeginsel hebben
			 gemaakt, het welk zy in blinden ijver op de belangrijkste en heiligste
			 betrekkingen van den mensch hebben toegepast. In onze tijden is het eene (by
			 verdrag) aangenomene waarheid, dat de maatschappy haren oorsprong heeft in een
			 verdrag. Want de oorspronklijke staat des menschen is, volgens deze theoristen,
			 die afgrijsselijke natuurstaat geweest, waarin de mensch verre beneden het
			 verachtelijkste dier staat, en waar tegen zoo de gewijde als de ongewijde
			 geschiedenis, zoo het gezond verstand als de ondervinding eenparig getuigenis
			 geven, als hebbende nooit bestaan dan in de gekrenkte hersenen van zommige
			 rampzalige filosofen. Uit dezen natuurstaat zouden zich de menschen by verdrag
			 tot eene geregelde maatschappy (naar de verschillende keuze der verdragende
			 partyën in den vorm van eene monarchy, aristocratie, of democratie)
			 
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
 vereenigd hebben, en onderling hebben vastgesteld, dat voortaan
			 het recht van den sterkste niet meer zou gelden, maar dat ieder, met verzaking
			 van zijn byzonder belang, zich zoude onderwerpen aan de, wetten van algemeen
			 voordeel, billijkheid, en zelfs zedelijkheid. Zoo deed dan de sterkste
			 vrijwillig afstand van de meerderheid, die hem zijne grootere krachten
			 verzekerden, zoo deed ieder byzonder mensch afstand van alle neigingen, alle
			 driften, alle eigen begrippen, alle vooroordeelen, alle inwendige boosheid, en
			 vooral alle eigenbelang, ten beste van het algemeen; en dit alles ging by
			 verdrag toe, ofschoon de verplichting om aan een verdrag getrouw te blijven
			 eerst door de oprichting der maatschappy geboren werd, - Doch op zulke
			 kleinigheden letten die groote vernuften niet, die de zaken in massa
			 zien, en het aan de dweepers en onverlichten overlaten om na te denken, of zy
			 in detail uitvoerlijk, mogelijk, en zamenhangende zijn. 
		  Wat verblindheid is deze! Is het dan zoo bezwaarlijk te bevatten dat
			 wy, en onze voorvaderen als wy, in een reeds bestaande maatschappy, door de
			 natuurlijke vermenigvuldiging van den eersten mensch geboren zijn, geenszins
			 haar hebben kunnen stichten of vestigen? En is het niet eene waarheid, die den
			 onbevooroordeelde voor oogen springt; dat wy door onzen vrijen wil of dien
			 onzer voorouders even weinig leden van den staat zijn, als wy het om die reden
			 van de Schepping zijn? Wy worden geplaatst, en plaatsen ons zelve niet in de
			 betrekkingen, die ons plichten opleggen; en de verplichting van 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 den burger jegens den Staat is even zoo weinig het gevolg van een voorafgaand
			 verdrag, als die van een kind jegens zijne ouders, tot welke het noch met zijn
			 wil, noch met zijn weten in betrekking is gebracht. 
		  Of bestaan er wellicht geen andere bronnen van plicht en recht, dan
			 Verdragen? De Romeinsche Rechtsgeleerden dachten er anders over. Doch die
			 halzen wisten ook niet wat party men ter bevordering van allerlei
			 heerschzuchtige en oproerige oogmerken trekken kon van eene leer, waardoor
			 alles wordt te rug gebracht tot den uitgedrukten of onderstelden wil van den
			 mensch, zonder dat hy aan dien van een hoogere macht iets toe te schrijven
			 hebbe. Doch wy zijn wijzer: wy verklaren alles uit verdragen, en wat wy niet
			 verklaren kunnen, dat ontkennen wy! By verdrag hebben de natuurmenschen zich
			 tot eene maatschappy vereenigd; by verdrag hebben zy zich zelve eene
			 zedelijkheid en eigen gerechtigheid voorgeschreven; 
			 Dit verdrag onderstelt wel noodzakelijk een
				reeds vroeger bestaande taal; doch zoo naauw nemen het de wijsgeeren niet, en
				in de daad eene gezonde logica behoort tot die ouderwetsche
				vooroordeelen, die men voor de goede lieden overlaat, die nog in God
				gelooven. by verdrag hebben zy bepaald, wat schoon of onschoon zoude
			 heeten en wezen; by verdrag hebben zy alle de artikelen van Waarheid,
			 Schoonheid, en Recht vastgesteld, zoo voor geheel het menschdom in het
			 algemeen, als voor iedere natie, en iedere maatschappy in het byzonder. Met
			 verdragen worden 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de dingen des hemels als die der aarde voor elk
			 bevattelijk. Is het ook niet ten gevolge van een verdrag, dat de zuigeling de
			 melk geniet, die hem de moederborsten aanbieden? Is het niet ten gevolge van
			 een verdrag, dat het kind zijne vermogens ontwikkelt, en opgroeit? Is het niet
			 ten gevolge van een onderling verdrag dat de saisoenen elkander opvolgen? Heeft
			 zich de aarde niet by verdrag verbonden, in een jaar rondom de Zon te wentelen,
			 en, by een verdrag met zich zelve, (want dit kan niet vreemd zijn in een eeuw,
			 waarin de plichten tot zich zelven zoo groot een rol spelen) binnen vier en
			 twintig uren om haren as? Is het eindelijk niet ten gevolge van een verdrag,
			 dat de Almachtige bestaan mag, wien dan ook het Fransche volk onder Robespierre
			 wel heeft gelieven voor bestaande te erkennen? 
		  Doch, by al den onzin, dien dit belachlijke en tevens
			 betreurenswaardige denkbeeld van maatschaplijk verdrag heeft te weeg gebracht,
			 is geen gevoelen bedrieglijker, gevaarlijker, afschuwlijker, en tevens meer
			 algemeen in onze dagen aangenomen, en met meer woede voorgestaan, dan dat van
			 de Oppermacht des volks, en van de oorspronklijke ondergeschiktheid van alle
			 Vorsten en Overheden aan die Oppermacht, welke zy alleenlijk heeten uit te
			 oefenen, en voor welker uitoefening zy in zoo verre aanspraaklijk aan het volk
			 gesteld worden, dat hunne macht in 's volks boezem te rug keert, zoo dra het
			 begrijpt, dat aan de voorwaarden, waaronder de Overheden aangesteld zijn, niet
		  	vol-
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan  wordt, en dat tot zulk een begrip het volk al zeer ligt
			 overgehaald kan worden, heeft de ondervinding op eene bedroevende wijze genoeg
			 bewezen. Uit dit beginsel volgt onmiddelijk, dat de richtsnoer van den Vorst
			 niet meer het waarachtige belang zijner Onderdanen zijn moet, maar wel de
			 geliefkoosde gevoelens van een wufte menigte, of van hare dweepende of door
			 heerschzucht vervoerde leiders, die haar tot werktuig maken van de goddelooste
			 en verfoeilijkste ontwerpen tot afschudding van alle beginselen van
			 gerechtigheid en van gehoorzaamheid. 
		  Geheel anders was het gevoelen der Vaderen over den oorsprong van de
			 macht der Overheden. By hun was de eerste Koning, niet een gelukkig soldaat
			 (gelijk het de ligtzinnige, oppervlakkige, en in goddeloosheid onvergelijklijke
			 Voltaire uitdrukt), maar een vader, die naar het beeld des Vaders in de hemelen
			 zijne kinderen regeerde, en naar wiens beeld de Koningen over de uitgebreide
			 huisgezinnen, die men Volken noemt, regeren moeten, het zij God hun door de
			 geboorte, of door eeneonmiddelijke roeping, zalving, en krooning, of eindelijk
			 middelijk, door de kennelijke bestiering der gebeurtenissen de oppermacht in
			 handen geeft. Zoo zijn zy dan aan God alleen verantwoordlijk, voor hun geweten
			 en voor het toekomende oordeel, niet aan menschen, voor een oproerige
			 vergadering en voor een opgeworpen rechtbank. Aan deze Vorsten en Overheden
			 hield men kinderlijken eerbied verschuldigd te zijn; onschendbaar waren hunne
			 personen, onwederstaanlijk hunne bevelen, onherroeplijk hunne 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 macht, ten zij die zich in openbare tegenstrijdigheid bevonden met Gods
			 geschreven Woord, of met Zijnen kenlijken wil, dat is, ten zij dezelve gericht
			 waren tegen den genen, van wien alle machten afkomstig zijn. 
			 Uit dien hoofde alleen was de opstand tegen
				Filips van Spanje wettig, en volstrekt niet om eenige overtredene privilegien.
				Uit dien zelfden hoofde was de afzetting van Jacob den Tweeden van Engeland
				wettig.. 
		  En dit gevoelen was wederom op den Bijbel gegrond. De Zaligmaker had
			 gezegd: Geeft den Keizer, dat des Keizers is. De Apostel
			 Paulus: Alle ziele zij den Machten over haar gestelt onderworpen.
			 Want daar en is geen Macht dan van Godt; ende de Machten die daer zijn, die
			 zijn van Godt geordineert. De Apostel Petrus: Zijt alle
			 menschelijke ordeningen onderdanig, om des Heeren wille: het zij den Koning,
			 als de opperste macht hebbende. Het zij den stadhouderen, als die van hem
			 gesonden worden, tot straffe wel der quaetdoenders, maar tot prijs der gene,
			 die goet doen. Want alsoo is 't de wille Godts, dat gy weldoende den mont stopt
			 aan de onwetentheid der dwase menschen: Als vrije, ende niet de vrijheid
			 hebbende als een deksel der boosheit, maar als dienstknechten Godts. Eert
			 een yegelick: hebt de broederschap lief: vreest Godt: eert den
			 Koning. 
		  	Vergeefsch voert men als een schriftuurlijk
				bewijs tegen de heiligheid der koninklijke macht de plaats aan van I.
				Samuel VIII: 11. en volg. Want het is openbaar, dat de toorn Gods over
				de Israeliten ontstoken was, niet om dat zy een Koning begeerden, maar om dat
				zy een ander Koning, dan Jehovah zelven, wilden. Dit blijkt uit het voorgaande
				zevende vers: Sy hebben MY verworpen, dat IK geen Koning over haar
				zal zijn. Vergelijk I. Sam. XII: 12. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  En wat stelt men nu tegen dit alles, als triumferende,
			 over? Een tooverwoord: constitutie. Engeland heeft eene Constitutie: (Engeland
			 zegt men) is aan die Constitutie bloei, welvaart en vrijheid verschuldigd:
			 Derhalve moet ieder ander volk met eene Constitutie even zeer bloeien,
			 welvarend en vrij wezen; en zonder zoodanig een Constitutie is er geen heil
			 voor de volken te wachten!! Post hoc, ergo propter hoc! Zoo spraken de
			 kwakzalvers ten allen tijde. 
		  Maar men denkt niet na, dat diezelfde Engelsche Constitutie niet
			 a priori is opgesteld en aangenomen, maar langzamerhand als door zich
			 zelve is gevormd en tot een zekere rijpheid, na vele jaren, gevorderd. Hoe zal
			 men zich nu dezelfde heilzame gevolgen. durven beloven van een haastig
			 opgesteld Reglement, bestaande uit eenige honderd, door menschelijke
			 voorzienigheid berekende gevallen en uit bepalingen, waarvan de mogelijkheid
			 van uitvoering zeer twijfelachtig, en de wijze van uitvoering althands geheel
			 onbekend en onzeker is? 
		  Men vergeet voorts, dat die zelfde zoo hoog geroemde Constitutie van
			 Engeland, op wier model
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 men zoo oneindig vele nieuwe op het
			 vaste land gesneden en versneden heeft, door haar eigen voornaamste
			 staatsmannen dikwijls is beschouwd geworden als eene allervreesselijkste
			 hinderpaal aan de behoorlijke ontwerping en uitvoering van de
			 allernoodwendigste staatsmaatregelen. Daar van daan in de eerste plaats, het
			 opschorten van het grondbeginsel zelve der Constitutie in alle tijden van nood
			 en gevaar; in de tweede plaats, de verregaande kwade trouw, waartoe zich de
			 Engelsche Ministers gedwongen achten in hunne openingen aan de beide Huizen van
			 het Parlement; en in de derde plaats, de schandelijke, oneerlijke, en zedelooze
			 wijze, waarop niet alleen de verkiezingen der zoogenaamde
			 volksvertegenwoordigers geschieden, maar ook waarop de stemmen gewonnen worden,
			 om het Ministerie tegen de oppositie staande te houden; om van duizend andere
			 misbruiken te zwijgen, die, terwijl zy het ongenoegzame eener Constitutionele
			 regeling ter voorziening in de eerste vereischten van eene behoorlijke regering
			 overvloedig bewijzen, tevens op de eerlijkheid en zedelijkheid van het volk den
			 allerverderflijksten invloed noodzakelijk moeten uitoefenen. Maar, wel verre
			 dat deze misbruiken de oogen zouden openen van de verblinde aanhangers aller
			 nieuwigheden en schijnverbeteringen, verdiepen zy zich daar door te meer in
			 hunne jammerlijke vooroordeelen, en verbeelden zich dat de zaken des te beter
			 zouden gaan, indien de volksvertegenwoordiging nog meer dadelijk en onmiddelijk
			 plaats had, en zy schijnen niet te kunnen begrijpen, dat de vermelde misbruiken
			 in den aart 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zelven van het Constitutionele stelsel liggen niet
			 alleen, maar ook dat eene vertegenwoordiging, waardoor de wil van het volk
			 waarlijk kenbaar, uitvoerlijk, en bewerkstelligd zoude kunnen gemaakt worden,
			 eene ongerijmdheid en onmogelijkheid is, die alle denkbare Engelsche,
			 Spaansche, of Americaansche Constitutien nimmer zullen aannemelijk maken, dan
			 voor de dweepende verbeeldingskracht en de heerschzuchtige ontwerpen van eigen
			 grootheid der zoo hoog geroemde Liberalen onzer dagen. 
		  Wat is dan dat fraaije stelsel van Constitutionele verdragen
			 tusschen Vorsten en Volken, waar door de eersten verhinderd zouden worden hunne
			 macht te misbruiken; wat is het, indien het blijkt onuitvoerlijk te zijn? Want
			 wie zal oordeelen of de Vorst wezenlijk schuldig is aan de overtreding van een
			 artikel der Grondwet? Het volk? Zoo zoude het in dezelfde zaak Rechter en Party
			 wezen. Of bestaat er eene hoogere rechtbank op aarde, waarvoor het zijnen Vorst
			 van willekeur of misbruiken zal beschuldigen? Immers neen. Hier beslist
			 derhalve alleen het recht dat de overmacht geeft. Zoo lang nu het leger de
			 zijde van den Vorst houdt, zoo kan hy, niettegenstaande alle mogelijke by de
			 Grondwet genomene of onderstelde voorzorgen, zijne macht ongestraft te buiten
			 gaan. Zoodra integendeel het leger (gelijk in Spanje by den opstand van het
			 jaar 1820 plaats had) de party kiest van hun, die zich gelieven uit te geven
			 voor de tolken van den wil des volks, wat zullen den Vorst zijne goede
		  	oogmerken, zijne onschuld, zijn wezenlijk gelijk, zijne rech-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten 
			 tegen eene oproerige menigte, als zy ondersteund wordt door de verleide
			 krijgsmacht, baten? Hoe zoude zich Lodewijk de Zestiende ooit vrij gepleit
			 hebben voor de verfoeilijke vergadering, die hem ter dood veroordeeld heeft, om
			 dat zy het wilde, en om dat zy het door geweld vermocht? En wat zoude het
			 thands den Koning van Spanje baten, al kon hy ook met een uitdruklijk artikel
			 den muiteren, die zich 's Lands Cortes noemen, bewijzen, dat zy wederrechteljk
			 en inconstitutioneel handelen, wanneer zy hem naar hunne wijkplaatsen
			 telkens op de meest barbaarsche wijze medeslepen en daar gevangen houden? Die
			 de macht heeft, dien ontbreekt het aan geen voorwendsel om het misbruik te
			 verbloemen, en men verdraait al zeer ligt den waren zin der wet, wanneer men
			 zijne uitlegging met de kracht der bajonetten weet te ondersteunen 
			 Tot voorbeeld strekke het onbeschaamd Besluit
				der Spaansche Cortes, waarby zy dezer dagen den Vorst zinneloos verklaard
				hebben, om dat hy zijnen beulen verdere gehoorzaamheid weigerde.. Zoo is
			 er dan geen waarborg voor vrijheid en wederzijdsche rechten in een elendig stuk
			 papier, dat door een sterke hand zoo ligt verscheurd wordt; maar de waarborg
			 moet gezocht worden eenig en alleen in het geweten van den Vorst, die voor eene
			 van God ontfangene aanstelling voor Gods vierschaar dan ook verandwoordelijk
			 is. 
		  Doch de hevigste voorstanders zelve van den grondwettelijken
			 regeringsvorm hebben ons dit erkend, 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
 wanneer zy dezer dagen zoo
			 hevig klaagden over de inconstitutionele uitzetting van den Liberalen Manuel
			 uit de Kamer der Afgevaardigden van Frankrijk. Wat heeft hem zijn (voorgewend)
			 recht, wat heeft hem de Grondwet tegen eene meerderheid gebaat, die de
			 krijgsmacht tot haren dienst had? - Maar dit is een misbruik, zegt men. - Het
			 is een misbruik onafscheidlijk van de zaak-zelve, en dat derhalve de grondwet
			 onnuttig en schadelijk maakt, dewijl zy juist daar toe heet ingesteld te zijn,
			 om misbruik van macht te voorkomen. Zoo het nu blijkt, dat zy dit met geene
			 mogelijkheid vermag, wat veiligheid is er dan (zelfs in de onderstelling der
			 Constitutionelen) in dit zoogenaamde verdrag tusschen den Vorst en het Volk,
			 het welk, het zij door openlijk geweld, het zij door list, door omkooping, door
			 kuipery, door kwade trouw, door menschlijke belangen, inzichten en driften, ja
			 zelfs! door bloote onkunde of onverstand der vertegenwoordigers, zoo
			 lichtelijk, zoo dikwijls, en, op den duur, zoo noodwendig, verijdeld wordt? Dan
			 eerst, wanneer men een middel zal uitgedacht hebben om het gantsche volk
			 eenstemmig over zijne waarachtige, of zelfs vermeende, belangen te doen
			 gevoelen, en om dat eenstemmige gevoelen als dan met eene ontwijfelbare
			 zekerheid en met eene wezenlijke goede trouw door vertegenwoordiging kenbaar te
			 maken, dat is te zeggen, wanneer men een volmaakt volk, en volmaakte
			 vertegenwoordigers zonder driften, zonder belangen, zonder dwalingen zal kunnen
		  	daarstellen, dan eerst zal ik erkennen dat de Constitutie we-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenlijk  uitvoert hetgene dat zy belooft, en in de daad dat gene is, waarvoor
			 men haar met zoo veel ijver zedert een halve eeuw overal verkondigt. Tot dien
			 tijd toe vertrouwe ik, met mijn verstand, de veiligheid van den onderdaan
			 eindeloos liever toe aan het geweten van eenen aan God aanspraaklijken Vorst,
			 dan aan den eed, door een Souverein op een menschlijke acte in eene zoo heilige
			 betrekking afgelegd. Maar altoos en in alle gevallen blijft mijn hart een
			 beginsel verfoeien, hetwelk de hulde, aan den Koning der Koningen verschuldigd,
			 op een hersenschimmig wezen, dat men overeengekomen is het volk te noemen,
			 overbrengt, en waardoor de wachters aan de dwalende schapen onderworpen worden,
			 niet aan den oppersten Herder, die hen aangesteld heeft om met rechtmatige
			 kracht en ijver de wolven van hun te weren en te verdrijven, die onophoudelijk
			 op roof en verscheuring uitgaan. 
		  Intusschen breidt zich dit afschuwlijke beginsel met de
			 onbegrijpelijkste snelheid en woede naar alle kanten uit. In Engeland bestaat
			 er eene machtige party, die de bestaande Constitutie nog niet genoeg
			 overeenkomstig vindt met hare idealen van oproerige volksvrijheid en
			 verlichting buiten de Godsdienst. Deze ijveren en woelen onophoudelijk om den
			 invloed van het volk (dat is, van eenige volksdrijvers en heethoofdige
			 gelukzoekers) op de beraadslagingen van het wetgevend ligchaam krachtiger te
			 maken; en tot dat einde moet de geheele staat van zaken te onderst boven
			 gekeerd worden. Het zijn de radicalen, door alle standen en rangen der
			 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
 maatschappy verspreid, en waaronder zoo wel namen van den hoogsten
			 adel als van het laagste gemeen gevonden worden; ieder met zijn byzonder doel,
			 en byzondere wijze van dweepen, maar allen vereenigd tegen Godsdienst en
			 Maatschappelijke Orde. In America verbeeldt men zich den volmaakten
			 regeringsvorm te bezitten, en men maakt het den goeden Europeanen wijs, (waar
			 van evenwel 
			 Even zoo beschaamd, denk ik, als de ridderlijke
				hulptroepen der uit louter Jacobinisme in opstand staande Grieken, die hunne
				vrienden en helpers uitgekleed en uitgeplonderd weder naar huis zenden,
				waarschijnlijk om hen te genezen van hunne onbedachte vooringenomenheid met
				menschen, die het kruis van Jezus tot de alleronheiligste oogmerken durven
				misbruiken. de meesten, wanneer zy dat Utopia bezocht hebben, met geheel
			 andere denkbeelden te rug komen, dan zy er heen gegaan zijn) terwijl men het
			 intusschen in dat zelfde land over een der gewichtigste vraagstukken van het
			 Constitutionele stelsel nog niet eens is, of namelijk de vertegenwoordigers
			 altijd en in alle gevallen den wilhunner committenten moeten uitdrukken, en, by
			 wijze van ruggespraak, telkens over ieder tusschen beiden komend voorval
			 raadplegen, (hetgeen eene volstrekte onmogelijkheid is, althands alle mogelijke
			 kracht in den loop der regering belemmert en wegneemt) dan wel of zy in
			 onvoorziene zaken ook hun eigen persoonlijk gevoelen mogen uitbrengen, (hetgeen
			 in dadelijke tegenstrijdigheid met den aart van het stelsel is). In Spanje
			 heeft men een onding opgesteld, het welk de Constitutie der Cortès heet,
			 het monsterachtigste 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en ongerijmdste stuk, dat bedorven harten en
			 gekrenkte hersenen voor den dag kunnen brengen, en waarby men zich zelve
			 verbonden heeft, ook de verregaandste en blijkbaarste verkeerdheden binnen de
			 eerste acht jaren niet te mogen verbeteren of verhelpen. In Italie schrijven de
			 Carbonari deze zelfde Constitutie, als een Specifiek, aan alle
			 wijsgeerige en verlichte volkeren voor, en zy heeft dan ook, schoon nog
			 onvertaald in de volksspraak, een oogenblik, tijdens den heldhaftigen
			 Napolitaanschen en Piemonteschen opstand, in die landen tot 's volks onheil en
			 verderf het hare gedaan. In Duitschland woelt men mede van alle kanten, om de
			 koninklijke macht en waardigheid te vernietigen; en geheime verbonden, en
			 oproerige leuzen en geschriften zijn overal werkzaam, om jonge lieden op de
			 Academiën, en oude lieden zonder ondervinding, tegen hunne wettige
			 Overheden, tegen de Geopenbaarde Godsdienst, tegen alle van God ingestelde
			 wetten en ordeningen op te zetten en te wapenen. En terwijl men in Europa het
			 voorbeeld geeft van de schandelijkste tegenworsteling aan alle wettige
			 regeringen, scheuren zich de Coloniën al meer en meer van het Moederland
			 af, en verklaren zich onafhanklijk en stichten constitutionele  keizerrijken en gemeenebesten, wier grondwetten nog een weinig dwazer en
			 goddeloozer zijn, zoo mogelijk, dan de Europesche. Zoo worden alle banden
			 tusschen de Overheden en de Volken, en tusschen de Volken onderling gebroken,
			 en zoo vermenigvuldigen zich overal driften en belangen, die zich dwarsboomen,
			 en voedsel geven aan de vijandschap, die van nature 
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
 tusschen de
			 menschen bestaat, om oorlogen voort te brengen, aan wier verscheuring geen
			 einde wezen zal, zoo niet de Godlijke Voorzienigheid met de volheid des Tijds
			 tusschen beiden treedt. O verwarring! o kortzichtigheid van menschelijke
			 wijsheid! - En dit heet nu staatkundige verlichting. 
		  En evenwel, heb ik brave, welgezinde, Godsdienstige Protestanten
			 zich hooren verblijden in de pogingen van het Zuidelijk Europa tegen hunne
			 Kerkelijke en Wereldlijke Overheden, als of zy de zaak van het zuivere
			 Evangelie en de verspreiding der Hervormde Leer tegen de dwalingen van het
			 Pausdom zouden bevorderen. Ach! dat men van deze begoocheling te rug kwame!
			 Voor God zijn alle dingen mogelijk: maar, naar den mensch, bestaat er misschien
			 nergens een vijandiger geest tegen het waarachtige Christendom, dan by de
			 helden der Spaansche omwenteling. Het is niet tegen de aanmatigingen der
			 Pauslijke stoel, noch tegen het geweld der Inquisitie, (een geweld, dat, zedert
			 vijftig jaren, naauwlijks meer bestaan heeft), dat zich de Constitutionelen van
			 het Schiereiland, en hunne alom verspreide eedgenooten vereenigd hebben. De
			 wegneming dier misbruiken is slechts het voorwendsel van ontwerpen tegen geheel
			 het Christendom gericht, ja! tegen alle Godsdienst, hoe ook genaamd! Men leze
			 hunne Schriften, men hoore (onder anderen) een hunner hoofden betuigen, dat
			 Spanje verstand genoeg bezit, om binnen tien jaren geen God meer te gelooven,
			 men ga den oorsprong en den voortgang hunner gevoelens aandachtig na, men
			 overdenke dat 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zoogenaamde verlichting der Spaansche
			 Vrijheidshelden uit de, by hun aangebedene, schriften van Raynal, Rousseau, en
			 Voltaire is opgegaan; en men erkenne, dat diergelijke ontwerpen van vrijheid in
			 de daad niet anders zijn dan verbindtenissen tegen den Heere en tegen Zijnen
			 Gezalfden, om hare banden te verscheuren, en hare touwen van zich te werpen. En, is dit zoo, wat heeft dan de zuivere, rechtzinnige leer van Christus
			 Hervormde gemeente met de Deïsten en Atheïsten van het Zuiden gemeen;
			 die, worden zy eens meester, de gruwelen van Pausdom en Inquisitie op eene
			 afgrijsselijker wijze, dan ooit te voren gezien is, zullen hernieuwen, om hunne
			 leer van Verdraagzaamheid en hunne zucht naar wereldsche heerschappy te gelijk
			 over de aarde met geweld te doen eerbiedigen? 
		  Maar wy, Nederlanders! laten wy, wier erfgrond de Heere zoo
			 zichtbaar, van de eerste dagen der Hervorming af, heeft begenadigd, laten wy
			 dankbaar zijn, laten wy wijzer zijn! Onze vrijheid zij de Evangelische, niet de
			 filosofische! Eerbiedigen en beminnen wy onzen Vorst, niet als of zijn macht
			 van ons, maar om dat zy van den Hemel is! Aan de Constitutie, die hy ons heeft
			 gegeven, zijn wy, als aan een van den Souverein uitgegaan Reglement van
			 regering, gehoorzaamheid verschuldigd. Doch wachten wy ons haar te beschouwen
			 als een verdrag, dat beide partyen verbindt en wederzijds aan elkander
			 verantwoordlijk maakt. Dit ware eene oorlogsverklaring tegen den God, van wien
			 alléén alle Machten zijn! Ik mag het niet zwijgen, maar
			 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
 houde my verplicht het met mond en pen, waar het pas geeft, te
			 verkondigen. De Koning is aan den eed, door hem op de Constitutie gedaan, niet
			 gehouden, zoo dra hy oordeelt (en over dit oordeel is hy voor zijn geweten
			 alleen aanspraaklijk) dat de intrekking derzelve, het zij geheel of ten deele,
			 gevorderd wordt ter handhaving van zijn gezag als Vader, van zijne waardigheid
			 als Vorst, van zijne verpligting als Stedehouder Gods in de wereldlijke
			 bestiering van zijne volken, en van zijne betrekking als Christen Koning, die
			 de Hervormde Geloofsbelijdenis, gelijk zijne Voorzaten, geroepen is aan te
			 kleven en te beschermen! 
		 
		 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Geboorte.
 
		  Dat geboorte louter toeval is, en geene plichten, rechten, of
			 onderscheidingen uit haren aart te weeg kan brengen, is zedert lang, by de
			 wijsbegeerte der eeuw, eene uitgemaakte zaak; en zekerlijk, na dat de Fransche
			 Omwenteling het rijk dier wijsbegeerte gesticht heeft, en diensvolgens de
			 hoogste eer- en leerstoelen voor het laagste gemeen opengestaan hebben, bestaat
			 er voor de algemeenheid van dit gevoelen een tweevoudige reden. Hoe het daar
			 mede zij, het gaat althands by de hedendaagsche denkwijze vast, dat, daar
			 geboorte geen eigen verdienste is,dezelve ook geene persoonlijke
			 meerderheid kan geven, maar dat alle eer en macht, alle onderscheiding, alle
			 grootheid in de wereldsche maatschappy naar mate van meerdere of mindere
			 verdienste behoort te worden toegedeeld. En wat is nu het gene men
			 verdienste heet? Een aantal daden, om welke verricht te hebben men
			 begaafd moet zijn 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 met eigenschappen, die wy ons zelve even weinig
			 geven kunnen, als het voorrecht der geboorte, of een aantal kundigheden, welker
			 verkrijging even zeer een menigte voorrechten onderstelt, die wy ons zelven
			 toch niet scheppen kunnen, maar lijdelijk van God ontfangen. Indien wy dan
			 groote daden, en voortreflijke kundigheden eerbiedigen moeten en op hare rechte
			 plaats stellen, waarom zullen wy niet erkennen, dat ook aan het onderscheid der
			 geboorte een zeker recht, een zekere plicht, een zekere meerderheid kan gehecht
			 wezen, en waarom zullen wy het eenparig getuigenis 
			 Het onderscheid der geboorterechten is, zoo in
				de gewijde als in de ongewijde geschiedenis, het onmiddelijk gevolg van alle
				menschlijke vereenigingen tot burgerlijke maatschappijen. Waar twee te zamen
				zijn, bestaat er dadelijk een meerdere en een mindere, een Jacob en een Esau,
				een Isaac en een Ismaël, een Sem en een Cham, een Abel en een Caïn;
				en by alle volken, zelfs de minst beschaafden, bestaat er eene klasse van
				bevoorrechten met betrekking tot de regering der maatschappy, en eene meer
				verwijderde van derzelver middenpunt, den Vorst. Ook hebben de geweldigste
				omkeeringen en vernietigingen der bestaande orde van zaken, zoodra de staat
				maar weder eenigzins tot rust kwam, de hernieuwing van dat onderscheid, (met
				verandering alleen van byzondere personen, maar geenszins van de zaak zelve)
				niet kunnen verhinderen. Daar van daan de noodzakelijkheid, waarin zich
				Napoleon bevond, een nieuwen adel in te stellen, zoo korten tijd na de
				geweldige ontbinding van den ouden. van alle volken en van alle tijden
			 daaromtrent verwerpen, om alleen gehoor te geven aan de hersenschimmige
			 theoriën der wijsgeeren onzer eeuw, die zoo veel goeds in alle dingen
			 hebben weggenomen, en zoo veel kwaads overal ingevoerd? 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Geboorte is toeval! Maar diezelfde menschen, die dit
			 fraaie denkbeeld overal te pas brengen en invoegen, houden tevens niet op van
			 tot walgens toe uit te wijden over de waarde en over den adel van
			 denmensch! Ei lieve! gy, die u beroemt mensch te wezen! waaraan zijt gy dat
			 voorrecht verschuldigd dan aan het toeval der Geboorte? Gy zult het u toch wel
			 tot geen eigen verdienste rekenen, dat gy mensch zijt, en niet een redeloos
			 dier; of, wanneer gy u op uw Vaderland en op de voortreflijkheid van deszelfs
			 bewoners beroemt, gy hebt het toch aan u zelve niet te danken, dat gy
			 Nederlander geboren zijt, en niet Indiaan; Europeaan en niet Africaan;
			 Christen, en niet Heiden of Mahometaan! Het is waar, zommige elendige
			 bestrijders van de waarheid van Gods Woord hebben goed gevonden ons van apen of
			 visschen, die zich door eene lange opvolging van eeuwen tot den staat van
			 mensch vervolmaakt zullen hebben, te doen afstammen; en naar dit gevoelen
			 schijnt het mensch wezen zelf een gewrocht van eigen verdienste te zijn.
			 Alleenlijk merke ik dezen hoogvliegenden geleerden op, dat dan nog de
			 verdienste behoort, niet aan ons die slechts door onze geboorte menschen zijn,
			 maar aan den eersten aap of visch, die het ontwerp van menschwording voor zich
			 en zijne nakomelingen bedacht, en aan de eerste maatschappy van deze dieren,
			 die het ontwerp ten uitvoer brachten. In goeden ernst, wat roemt men in
			 wijsgeerigen hoogmoed op den adel van den mensch en zijne meerderheid boven het
			 redelooze dier, die enkel gaven zijn, waartoe wy van ons zelve niets hebben
		  	toe-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht,  en verwerpt men daarentegen het even zeer wezenlijk
			 onderscheid, dat de Voorzienigheid tusschen de stammen en geslachten van Adams
			 nakomelingschap gewild en daargesteld heeft? Het is hier wederom
			 inconsequentie, gelijk overal by de betweters van de negentiende
			 eeuw. 
		  Geheel anders wederom dachten onze Vaderen op dit punt. Dat trotsche
			 woord van verdienste was by hen minder in gebruik. Alle voortreflijkheid
			 in den mensch, alle de vermogens van hart en verstand, allen in- en uitwendigen
			 voorspoed rekende men gaven te zijn des Hemels, waar aan naar evenredigheid
			 grootere verplichtingen vast waren. En onder die gaven plaatste men dan ook in
			 verschillende trappen, een hooge, een aanzienlijke, een eerlijke, een bekende,
			 een deugdzame, een echte geboorte. Men stelde er prijs in, van dezen of genen
			 grooten Krijgsheld, braven Staatsman, of nuttigen Geleerde zijnen oorsprong af
			 te leiden, of tot een stam te behooren, die vruchtbaar geweest was in
			 godvruchtige, dappere, rechtschapene mannen, die hun bloed voor de Waarheid of
			 voor het behoud van hun Vaderland hadden gegeven. Men vond in zijne geboorte
			 een prikkel tot edelmoedigheid en braafheid, een teugel, die van laagheden en 
			 Thands, daar de laagste geboorte geen beletsel
				meer is om tot de hoogste standen der maatschappy te geraken, zoo is ook een
				hooge geboorte geen beletsel om, waar winst te doen is, zich met alles af te
				geven, en de mindere klassen het brood uit den mond te nemen, door zich, naar
				het fraaie gelijkheidsstelsel onzer eeuw, ook in zoodanige beroepen een fortuin
				te zoeken, die men eertijds aan een meer behoeftigen of ondergeschikten stand
				over liet. De voorbeelden daarvan zijn ontallijk; in ons Holland zeer
				bepaaldelijk. oneerlijkheid afhield; en 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet alleen by den
			 hoogen adel of by in de geschiedenis bekende geslachten, maar ook by de mindere
			 klassen was dit gevoel van gehechtheid aan zijn voorgeslacht levendig en
			 heilzaam. Menig ambachtsman beroemde zich daarop, niet dat hy zich berekend
			 gevoelde voor een verhevener rang in de maatschappy, maar dat zedert
			 onheuchlijke tijden de nagedachtenis zijner Vaderen, die hetzelfde ambacht met
			 eerlijkheid, ijver, en bekwaamheid hadden gedreven, onbevlekt en gezegend by
			 hunne kinderen en in hunnen kring was gebleven. Men eerbiedigde voorts groote
			 mannen in hun kleinkinderen en achterkleinkinderen; en men deed dit uit liefde
			 en in navolging van dien God, die het nageslacht van éénen
			 vroomen door alle tijden heen, in voorspoed en tegenspoed beide, op de wereld
			 heeft blijven onderscheiden. 
		  In dit alles mogen ook misbruiken te vinden zijn geweest; doch waar
			 bestaan die niet, waar menschen op aarde vergaderd zijn? Het beginsel was en
			 blijft althands waarachtig, dat der menschen Geboorte door die zelfde
			 Voorzienigheid voorbepaald is, zonder welke geen hair van ons hoofd en geen
			 muschken ter aarde valt. Thands verbeeldt men zich wijzer te zijn, om dat men
			 alles toeval noemt, 
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dat is, uitwerksel zonder oorzaak, om dat men
			 stoflijk en dierlijk ziet zonder gevoel en zonder redenering, al leerende en
			 verkondigende dat men zich toch vooral door de redenering, van de dwaasheid des
			 bygeloofs moet wachten! 
		  Maar die groote wijsgeeren, die zoo onverschillig over de
			 voorrechten, welke de geboorte geven kan, denken, en daarom een zoo hevigen
			 oorlog aan al wat adel heet, verklaard hebben, hoe zijn zy zich zelven
			 gelijk gebleven, en hoe blijft zich de Geest der eeuw in dit opzichte gelijk?
			 De Fransche Jacobijnen, die begonnen hebben met de adelijke rechten te
			 vernietigen, en de edellieden te verjagen, te plonderen, en te moorden, hebben
			 geëindigd met van den alleenheerscher Napoleon (want het stelsel,
			 dat aan de koninklijke macht zoo vijandig is, had steeds onbegrijpelijk veel
			 eerbied voor de keizerlijke) de weidsche titels van baronnen, en graven, en
			 hertogen, en prinsen aan te nemen; en men ziet thands in de kamer van 's
			 Konings evenknieën in Frankrijk, menig filosofisch hoofd zitten,
			 wiens hart van zijne adelijke onderscheiding en ridderdecoratiën niet
			 weinig opgeblazen is, en die thands de oude theoriën, waarmede hy fortuin
			 gemaakt heeft, niet gaarne weder in toepassing zag brengen. Maar ook over
			 geheel Europa, dat zich zoo veel verlichter roemt boven den ouden tijd, heeft
			 men nimmer meer prijs gesteld op adelijke titels en ordeteekenen, nimmer meer
		  	geld en kuipery besteed om die te verkrijgen, en nimmer meer laag-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
 heden
			 gepleegd voor de genen, die in het bezit derzelve zijn, dan in de
			 eeuw die zoo trotsch is op hare kennis van de rechten van den burger en van den
			 mensch! 
		  Onnoozele volken! met welke drogredenen zijt gy verleid geworden, en
			 door welke elendelingen! 
		 
		 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Publieke opinie.
 
		  De publieke opinie der aarde bespotte den rechtvaardigen Noach; en
			 de zonen der menschen, verzonken in ongeloof en wellust, hielden zijne
			 openbaringen voor dweepery, waarmede men zich vrolijk maakte, doch die men te
			 wijs was om in ernst van eenig gewicht te beschouwen. De zondvloed kwam, en
			 oordeelde tusschen éénen en velen. 
		  De publieke opinie in Sodom en Gomorre was aan de
			 allerafschuwlijkste ontucht overgegeven, en de tijdschriften van die steden
			 (indien zy, gelijk thands, de tolken wilden wezen van het algemeen
			 volksgevoelen) hadden het den ouderwetschen Loth zeer kwalijk genomen, dat hy
			 het voor zijn deur vergaderde volk met de uitlevering van zijne hemelsche
			 gasten niet te wille stond. 
		  De publieke opinie der Joden in de woestijn hield 
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
 het
			 daarvoor, dat het hun veel beter geweest ware door Jehova's hand niet verlost
			 te zijn, maar in Egypte te zijn gebleven, dan op Zijne Genade te betrouwen; en
			 het was die zelfde publieke opinie, die God telken reize verzocht, die de
			 oprichting van het gouden Kalf vorderde, en, by ieder niet terstond voldaan
			 verlangen, met den weldadigen God zijner Vaderen twistede, en Zijne wegen
			 verliet. 
		  Het was de publieke opinie, die de Profeten in Jerusalem steenigde
			 en doodde, om dat zy niet hare tolken wilden zijn, maar die van den God der
			 Waarheid, door wien zy gezonden waren. 
		  Het was de publieke opinie, die in Maria's Gezegenden Zoon, den
			 Zaligmaker en Messias van Israël weigerde te erkennen, om dat Hy niet was,
			 gelijk zy Hem wilden zien, en gelijk hare aardsche denkbeelden Hem aan de
			 verbeelding hadden voorgesteld. 
		  Of verkiest men voorbeelden uit de Heidenen? Het was de publieke
			 opinie van het beschaafde Gemeenebest van Athene, die haar redder Miltiades in
			 de gevankenis liet omkomen, die Aristides verbande, die Socrates ter dood
			 veroordeelde; het was de publieke opinie die te Rome den verrader en
			 kindermoorder Brutus byviel, en Rome onder het ondraaglijk juk der patricische
			 dwingelanden bracht. 
		  Het was ten allen tijde en overal de publieke opinie, die, aan haar
			 zelve overgelaten, alle kwaad 
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
 berokkende, alle ongerechtigheid
			 lief had, schijnbare verdienste huldigde, waarachtige nederige braafheid,
			 eerlijkheid, rechtschapenheid, en godsdienstigheid miskende, vervolgde,
			 mishandelde. Dit is een feit, zoo onwedersprekelijk als bedroevend voor den
			 hoogmoed dezer eeuw. Doch het blijft eene waarheid, wat men er ook tegen moge
			 hebben. En waar van daan dit verschijnsel? De Godsdienst zal het ons verklaren.
			 Het is om dat de mensch uit zijn staat van rechtheid is vervallen, het is om
			 dat het gedichtsel van 's menschen harte alleenlijk boos is, het is om dat het
			 niet mogelijk is voor den mensch zonder de allesvermogende en allesherstellende
			 Godlijke Genade recht te oordeelen, recht te handelen, recht te willen. De
			 menschlijke maatschappy kan derhalve niet door haar eigen gevoelen (al ware het
			 mogelijk die zoogenaamde publieke opinie te kennen) bestierd worden, of, waar
			 dit gebeurt, daar gebeurt onrecht, boosheid, godloosheid. Daarom moet zy
			 bestierd worden van hooger hand, van God, door de machten, welke God (het zij
			 middelijk of onmiddelijk) boven zijne schepselen heeft gesteld. Deze moeten de
			 publieke opinie leiden, zuiveren, heiligen; aan zich zelve overgelaten staat zy
			 tegen den hemel op, en de maatschappy stort noodzakelijk in een onoverzienbaar
			 verderf en kan aldus niet blijven bestaan. 
		  En echter, o gruwel! is het in deze op verlichting zoo hoogmoedige
			 eeuw algemeen aangenomen (het geen onze Voorouders sidderen zouden te hooren)
			 dat de publieke opinie de richtsnoer behoort 
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te zijn van de
			 handelingen en voorzieningen der regeringen. De Vorsten moeten thands wetten
			 maken, vrede of oorlog besluiten, strengheid of zachtheid gebruiken, naar mate
			 het (niet de wel begrepen belangen van het volk, en daarover kan noch mag in de
			 daad het volk-zelve oordeelen) de geliefkoosde meeningen van zommige
			 roemzuchtige woelgeesten of fortuinzoekers, wier gevaarlijke invloed de
			 publieke opinie verleidt, verderft, en medesleept, gelieven voor te schrijven.
			 Zoo mogen dan ook de leeraars van het Evangelie niet den Gekruisten Christus
			 prediken, maar alleen dat weinige, hetwelk in Zijne leer nog de eer heeft niet
			 te zeer aan het gevoelig wijsgeerige oor der gezagvoerende vrijheidschreeuwers
			 te mishagen. Van daar, dat zich elendige dagbladen over bijna geheel Europa de
			 macht aanmatigen om over de betrekkingen, de plichten, en de rechten van alle
			 Vorsten en Overheden meesterachtig en naar hunne altoos partydige en eenzijdige
			 wijze van zien te beslissen; en, het geen nog schreeuwender is, tegen de
			 oproerige taal van zulke wezens, die men gestreng behoorde te tuchtigen, huurt
			 men met geld wederom andere dagbladschrijvers, niet om de waarheid en het recht
			 der Overheden krachtdadig te handhaven, niet om het ongelukkige volk te rug te
			 brengen van de verschriklijke dwalingen, die de onbeperkte vrijheid van de
			 drukpers in deze rampzalige tijden verspreidt en verkondigt, maar om dezen of
			 genen ministerielen maatregel of persoon te verdedigen, en dat wel op grond
			 wederom van hunne onderwerping aan de opgeworpen rechtbank der publieke opinie.
			 Want 
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
 niet het recht, niet de innige wijsheid of billijkheid der
			 zaak doet meer iets af ter beslissing, maar wel het geschreeuw van een
			 verdwaald volk, dat heden een Constitutionelen Koning wil, om hem morgen naar
			 het schavot te brengen, en een dag later zijne zoogenaamde vertegenwoordigers
			 den zelfden weg te doen gaan; om eindelijk, na stroomen van onschuldig bloed te
			 hebben vergoten, de slaaf te worden van den eersten behendigen gelukzoeker,
			 die, inwendig om de dwaasheden van het misleide volk lachende, daarin evenwel
			 zoo lang deelt, tot dat hy zijn doel om het meester te worden bereikt heeft,
			 als wanneer alle de fraaie theorien van de rechten van den burger en den mensch
			 hem niet zullen beletten de allerafschuwlijkste dwinglandy te oefenen. Wy
			 hebben het voorbeeld gezien. Men kan daar niet genoeg op te rug wijzen. Doch
			 vruchtloos! Europa wil vrij zijn van God, van zijne Vorsten, en van zijne
			 Wetten. Wee haar, wanneer haar wil zal geschieden! 
		  Wel aan dan, gy, Vorsten, wien God in deze hachelijke tijden den
			 scepter toevertrouwd heeft om uw moed en vertrouwen in Hem op den proef te
			 stellen! Staat op en duldt niet, dat door middel van een bedrieglijk en ter
			 dood toe vleiend sofisme alle de banden, die de menschen onderling en te
			 zamen met den hemel vereenigen, wegvallen. Het is uw plicht u boven de publieke
			 opinie te verheffen; niet door haar bestierd te worden, maar haar te bestieren;
			 en daartoe alle die middelen in het werk te stellen, die uw geweten en uw van
			 God 
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
 afkomstig recht u aan de hand zullen geven. Geeft der jeugd
			 leeraars, die haar geen heidendom onderwijzen, geen vrijgeestery, geen
			 Godverzaking uit de schriften van die zoogenaamde wijsgeeren, die zich hebben
			 verklaard te zijn vijanden Gods, maar zulken die het beginsel der wijsheid in
			 de vreeze des Heeren zullen leeren zoeken, niet, die haar eene hersenschimmige
			 gelijkheid en vrijheid prediken, maar de broederschap, die in Jezus is; niet,
			 die haar de beste wijze leeren, om fortuin te maken en groot te worden in de
			 wereld, maar die haar leeren, ieder in zijn stand te vrede te zijn, en ieder in
			 zijne betrekking getrouw te zijn aan de dagelijksche plicht. Temt die
			 noodlottige vrijheid van de drukpers, waar door ieder kwaad beginsel,
			 naauwlijks in de hersenen van een kwaadwilligen of dommen filosoof uitgebroeid,
			 dadelijk in het oneindige vermenigvuldigd wordt, om by ieder, die het verneemt,
			 de zaden van boosheid en afval aan te kweeken en in het wilde te doen
			 opschieten. Gy moogt het niet dulden, dat een hoop elendige broodschrijvers
			 ongestraft en ongehinderd met al wat goed, en recht, en heilig is, den spot
			 drijve; en heethoofdige jongelingen met het bedriegelijke uitzicht op eene
			 verderflijke vrijheid verleide en trouwloos make aan God en aan hunne roeping!
			 Gy moogt de zoodanigen niet met eereteekenen en onderscheidingen vereeren en
			 aanmoedigen voor het oog des gantschen volks, die niets anders trachten dan,
			 onder den schijn en het voorgeven van een menschlievend liberalismus, uwe troonen te ondermijnen, en het fraaie ideaal van een gemeenebest zonder
			 
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godsdienst te verwezenlijken. Gy kunt hunne pogingen verijdelen,
			 niet door menschlijke Verbonden (want die zijn ongeoorloofd in de zaak van
			 Godsdienst, en Godsdienstige orde) maar door standvastige volharding in al het
			 geen ware Vorstenplicht u voor zal schrijven. God is uw Rechter, en
			 God-alléén! Zoo vreest dan niet, dat een blinde hoop omgekochte,
			 misleide of verdorven schreeuwers uwe rechtvaardigheid voor dwingelandy
			 uitkrijte; zoo gy wel doet voor het aangezichte Gods! Maar vreest veeleer het
			 strenge Oordeel, waar voor gy eenmaal met den minsten uwer onderdanen zult te
			 recht staan, wanneer gy een ijdele volkslof en de toejuiching van een
			 diepvervallen bende Godslasteraars en vrijheidschreeuwers zoudt koopen voor het
			 geen u meer behoort te zijn, dan uw rang, uw macht, uw bloed, en uw leven, voor
			 het welbehagen van God, en Zijn Gezalfden Zoon, die u beveelt te waken voor de
			 schapen, die Hy zich vergadert over de aarde, voor de kleinen, die Hem lief
			 hebben, en die niet strafloos op de wereld (maar in deze tijden minder dan
			 ooit) zullen zijn geërgerd geweest! 
		  En gy allen, weldenkenden! die invloed hebt op het hart en op het
			 verstand van uwe kinderen, kweeklingen, onderhoorigen, bloedverwanten,
			 vrienden! Verkondigt de Waarheid moedig en aanhoudend, en vreest de haat, noch
			 de bespotting der wereld! Het is thands tijd van spreken. Een hooger macht is
			 met ons!  
		 
		 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Onderwijs.
 
		  Wat is er van het onderwijs der jeugd geworden? - Met het hooger
			 onderwijs zullen wy ons hier niet inlaten, om dat aan den eenen kant niemand
			 toch wel (althands geen Nederlander) zal durven beweren, dat ook te dezen
			 opzichte het voorgeslacht voor de tegenwoordige wereld zou behoeven te wijken,
			 en aan den anderen kant, de invloed van den boozen Tijdgeest zich zeker meer
			 byzonder heeft zamengedrongen op het zoogenaamde lager onderwijs. Het behoort
			 niet tot ons bestek, dit punt zoodanig breed hier te ontwikkelen, als het
			 gewicht der zaak wel schijnt te verdienen. De opvoeding der jeugd is een
			 onderwerp van zeer teederen aart, waarover in deze laatste jaren zoo verbazend
			 veel is geschreven, en waarin zoo vele nieuwigheden elkander beurtelings
			 verdrongen hebben, maar te zamen gewerkt tot eene geheele verandering in de
			 denkwijze van het algemeen, dat men geheele boekdeelen zoude kunnen vervullen
			 met de optelling en wederlegging van alle 
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de (meestal in den grond
			 ongodsdienstige en onzedelijke) begrippen, die daaromtrent langzamerhand in
			 Europa zijn heerschende geworden. Wy bepalen ons hier by de aanwijzing van twee
			 voorname misbruiken, die zedert de zoo hoog geroemde leerwijzen der
			 Pestalozzi's en Lancaster's in het zoo gewichtige grondonderwijs der jeugd
			 meester geworden zijn, en waarvan de noodlottige gevolgen niet nalaten kunnen
			 zich by het rijp worden van het thands opkomende geslacht tot groot verderf en
			 onheil der maatschappy alom te openbaren. Mogen deze weinige opmerkingen
			 genoegzaam zijn, om, in weerwil van den blinden ijver, waarmede alle
			 hedendaagsche nieuwigheden doorgedreven worden, eenige waarachtige en
			 Godsdienstige kindervrienden tot ernstig nadenken op te wekken over den
			 toestand, waarin dat zoo hoog geroemde lager onderwijs van onzen tijd zich
			 wezenlijk bevindt! 
		  In de eerste plaats dan bedoele ik het onmatige, onbehoorlijke, en
			 onredelijke prikkelen van de eer-, glorie, en ijverzucht van onnoozele
			 kinderen, in wie men met dat gedurige aan- en ontmoedigen door middel van lof
			 en schande een soort van koorts verwekt, niet alleen hoogst gevaarlijk voor het
			 lichaam, maar tevens hoogst noodlottig voor de ziel, als welke op die wijzen
			 gewend wordt om door geen anderen drijfveêr tot werkzaamheid en deugd te
			 worden bewogen; en aan wie men alzoo een ten uiterste valsch en verkeerd
			 denkbeeld geeft van die wereld, die zy gereed staan in te treden, en voor wier
			 verleiding men hen door het aanzetten 
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunner kinderlijke driften
			 op eene onverantwoordelijke wijze zoo veel te vatbarer maakt. Het eerebord en
			 het schandbord; zie daar het tweeledig beginsel van de hedendaagsche
			 schoolbewerktuiging. Het schandbord is de weg ter minachting in de school, ter
			 vergetelheid in de wereld, en derhalve, tot jammer en droefheid! Door het
			 eerebord geraakt men tot de onderscheiding van schoolsche ridderteekenen, tot
			 uitbundige lof- en prijsbehaling, en van daar, tot aanzien in de wereld, tot
			 allerlei bedieningen en eereposten in den Staat, tot eer, tot fortuin! En zoo
			 werkt men in het weeke hart der kinderen, by het rampzalig gevoel van
			 verregaande meerderheid boven hunne minder verlichte ouders, ook het zekere
			 vertrouwen, dat in de maatschappy, (gelijk zy thands bestaat) even zoo wel als
			 op de scholen alles, naar mate het getal goed- of afkeuringsteekenen, die men
			 zich door zijne verdiensten heeft verkregen, wordt toegedeeld; en alle lessen
			 van Godsdienst en zedelijkheid, die men zich nog verwaardigt hun te geven,
			 behoeven (zoo het schijnt) niet dan onder die voorwaarde te worden ter harte
			 genomen, dat zy toch vooral ter bevordering in de rangen en standen der wereld
			 zullen dienstig wezen. Onze Voorouders, (by wier groote mannen in alle vakken
			 men toch wel niet zoo groot een gebrek aan behoorlijk elementair onderwijs gewaar wordt) werkten op de eigenliefde en eerzucht der kinderen
			 niet dan zeer spaarzaam en met de uiterste omzichtigheid. Zy bezigden ook wel
			 belooningen en lof ter aanmoediging; maar dit was niet by hun het eenig en
		  	uitsluitend be-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginsel  ter opwekking der jeugd tot studie en
			 plichtbetrachting. Want reeds vroeg maakten zy hunne kinderen bekend met een
			 hooger, met een Godsdienstig beginsel. Reeds vroeg leerden zy hunne kinderen,
			 dit te doen en dat te laten, uit liefde tot denVerlosser, en uit vreeze van den
			 Vader in de Hemelen, voor wien er geen verborgene dingen bestaan. En voor zoo
			 verre de pas ontluikende jeugd in een of ander geval voor rede minder vatbaar
			 was, en door rede niet te recht kon gebracht worden, was een lichte
			 lichaamlijke kastijding een middel dat zy zich niet schaamden, als een misdaad
			 van gekwetste menschenwaarde. Het misbruik zelf dier kastijdingen kan voorwaar
			 nimmer zoo verderflijk voor het lichaam geweest zijn, als het de krachtige en
			 onwederstaanlijke werking van den zoo onvoorzichtig aangewenden prikkel der
			 eigenliefde voor de ziel is. De Wijsheid van Salomo heeft gezegd: En
			 weert de tucht van den jongen niet. Als gy hem met de roede zult slaan, en sal
			 hy niet sterven. Gy zult hem met de roede slaan en sijne ziele van de helle
			 redden. De wijsheid van onze eeuw vindt dit middel beneden haren
			 trap van verlichting (zoo als het genoemd wordt) en zy gebruikt des een
			 veel geweldiger, meer overeenkomstig met hare groote ontwerpen. Zy verricht
			 alles door bedeeling van eer en oneer; maar verstompt op die wijze het
			 natuurlijk gevoel van beiden, of overprikkelt die zoodanig dat zy lieve,
			 teedere, onnoozele kindertjens tot duivelen maakt van twee soorten; tot
			 duivelen van hoogmoed, en tot duivelen van nijd. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Het tweede misbruik, waarop ik hier de aandacht
			 inroepe, is de menigvuldigheid van of onnutte of onvolmaakte kennissen waarmede
			 men de vermogens der kinderen by het lager onderwijs overstelpt, verdooft en
			 onvruchtbaar maakt. Aan allen wordt alles geleerd, zonder onderscheid, ook dat
			 gene, waarvan de wetenschap ongelijk beter door de dagelijksche ondervinding en
			 door de opmerking van dat gezond verstand verkregen wordt, hetwelk men
			 zorgvuldig behoorde te kweeken en te behoeden, maar hetwelk ongelukkig juist
			 door die waanwijze kindergeleerdheid, waarmede men overal in onze dagen te
			 pronk staat, verloren gaat. Men leert de kinderen afgetrokken bespiegelingen,
			 die geen kinderlijke vermogens by mogelijkheid in staat zijn na te gaan, men
			 leert hen van buiten leeren en napraten, men dringt hun zoogenaamde redenen van
			 wetenschap op, die zy op gelijke wijze op de lippen alleen hebben, en geenszins
			 in het hart of in het hoofd; en men denkt er niet aan, om hen zelf te leeren
			 zien, te leeren opmerken, te leeren nadenken, te leeren gebruik maken van de
			 vatbaarheden, die de natuur gegeven heeft. Zoo verbeeldt men zich dan groote
			 geniën te hebben voor den dag gebracht, wanneer men ieder boerenjongen
			 heeft leeren nazeggen, dat de aarde rondom de zon draait, en dat onze
			 voorouders, om dat zy het tegendeel geloofden, wel groote domkoppen moeten
			 geweest zijn. Als of het oppervlakkig kennen en bloot napraten van Copernic's
			 gevoelen iets wezenlijks te beduiden had, en als of men die wezens niet even
			 gemaklijk een les had kunnen doen van 
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
 buiten leeren, waarin hun
			 het stelsel van Ptolemeus werd opgedrongen. Intusschen prent men het dezen
			 kinderen op de scholen met de belachelijkste waanwijsheid diep in het hart, dat
			 zy door deze kennis verre boven hunne onkundige ouderen bevoorrecht zijn, en op
			 deze zien zy dan ook met diepe verachting neder, terwijl zy met groote
			 deftigheid aan ieder, die hunne vorderingen komt bewonderen, zullen beduiden,
			 dat men zich zeer ongerijmd uitdrukt, wanneer men van de zon zegt, dat zy op-
			 of ondergaat, en dat al wie zich daaromtrent aan het gewone spraakgebruik houdt
			 (de Schrijver van het Boek van Josua niet uitgezonderd) daardoor alleen reeds
			 bewijst, dat hy geen behoorlijke opvoeding heeft genoten. 
		  Uit zulke ingebeelde wijsgeertjes, verward van onverstand in het
			 hoofd, en opgeblazen van hoogmoed in hart, zal dan over eenige jaren het in
			 bloei staande geslacht bestaan. Te dier dagen zal men overal geleerden vinden,
			 die alles hebben leeren zeggen, en niets verstaan, alleenlijk vasthoudende aan
			 het onbedrieglijke beginsel van hunne verregaande wijsheid boven hunne
			 voorvaderen. Goede landbouwers, werks- en ambachtslieden zal men als dan te
			 vergeefsch zoeken: het menschdom zal waarschijnlijk dan ook wel boven de eerste
			 behoeften van het aardsche leven verheven zijn; maar er zullen daartegen geen
			 leerstoelen, noch eereposten genoeg zijn voor alle die menschen, die met hunne
			 op de scholen behaalde prijzen onwederspreeklijk zullen kunnen bewijzen, dat
			 zij groote vernuften zijn, en, als 
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zoodanig, het ontegenzeglijkst
			 en uitsluitendst recht hebben op alle bedieningen in den staat, die hun
			 bevallen. Wie zal in die dagen zoo kleingeestig zijn, om zich met het
			 dagelijksche brood te vergenoegen? Wie zal zich te vrede houden met een
			 vergeten burgerschap in de maatschappy? Wie zal zich rekenen gelukkig te zijn
			 in de stille genoegens van een huislijk en werkzaam leven, zoo niet geheel
			 Europa te weten komt, dat hy mede verheven is boven de oude vooroordeelen van
			 Godsdienst en maatschappelijke orde, en dat hy mede dapper weet gebruik te
			 maken van de vrijheid der drukpers, om het groote werk der verlichting tot
			 stand te brengen? En dit gedaan zijnde, zoo moeten er noodzaaklijk belooningen
			 voor handen zijn, eereambten, ridderorden, titels, enz.! Want wie zal als dan
			 eenvoudig genoeg zijn, om iets ter wereld om niet te doen? Zoo
			 vloeit alles met den geweldigsten aandrang naar de hoogste standen der
			 maatschappy zamen, de mindere raken verlaten en ledig; dat is; het
			 maatschappelijk lichaam wordt met eene beroerte bedreigd, waar de buitengewone
			 tusschenkomst van God-alléén haar voor behoeden kan, of van
			 genezen. 
		 
		 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Vrijheid en verlichting.
 
		  Wy leven in de eeuw der vrijheid! Wy leven in de eeuw der
			 verlichting! Dus doet men elkander, niettegenstaande al het tot nog toe
			 aangevoerde, gelooven en uitschreeuwen. Dus roemt zich in blinden hoogmoed een
			 eeuw van slaverny, een eeuw van bygeloof, van afgodery, van onkunde, en van
			 duisternis! 
		  Een eeuw van slaverny! Want nimmer heeft op
			 menschenschouderen een zwaarder juk van dwinglandy gedrukt, dan dat, hetwelk de
			 Wijsbegeerte van deze eeuw aan alle gevoelens en aan alle gewetens heeft
			 opgedrongen, op straffe van den schavotdood en van de afschuwlijkste
			 vervolgingen, overal waar die zoogenaamde Liberalen meester zijn, en op straffe
			 van bespotting, heimlijken laster, en verraderlijken moord, overal waar zy het
		  	nog niet zijn, maar het door middel van allerlei geheime of schijnwel-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
dadige
			  verbindtenissen, zamenspanningen, listen, en begoochelingen
			 trachten te worden. Nimmer is men in allerlei betrekkingen zoo zeer gedrukt
			 geworden door ontelbare reglementen en omslachtige voorzieningen, waar door
			 alle werkzaamheden, zoo van den Staat als van byzondere inrichtingen, belemmerd
			 en verlamd worden, dan in deze eeuw, die zich beroemt zoo vele ketens en banden
			 te hebben losgemaakt. Want alles wat ter verzekering heet te dienen eener
			 denkbeeldige algemeene Vrijheid strekt juist tot vernietiging van de
			 waarachtige persoonlijke vrijheid, en doet menig stil en vreedzaam burger die
			 tijden te rug wenschen, toen zijne Vaderen, by meerder welvaart, huislijk geluk
			 en inwendige te vredenheid, en by de veiligheid en gerustheid ten aanzien van
			 hun leven, eer, en bezittingen, die hun de krachtige hand der Overheden
			 verzekerde, in de bestiering van 's Lands zaken geheel lijdelijk waren, en zich
			 even weinig, buiten eene byzondere roeping, daarmede te bemoeien hadden, als
			 een reiziger met het bestuur van het schip, waarmede hy overvaart, en by welks
			 behouden aankomst hy toch wel rijklijk zoo veel belang heeft, als ieder lid der
			 maatschappy by het wel verzorgen van 's Lands aangelegenheden. Thands moet
			 ieder gegoed ingezetene zijn eigen zaken, waar van hy de noodige kennis heeft,
			 en wier bestuur hy grondig verstaat, verlaten, om te beslissen over algemeene
			 volksbelangen, die hy niet verstaat, of om, zonder rechtsgeleerde te zijn, over
			 de schuld of onschuld van den misdadiger, die alleen door Rechters (en niet
			 door gezworenen) 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
 behoort te worden geoordeeld, in het wilde te
			 gissen, en door deze gissing evenwel het strafvonnis of de vrijspraak van den
			 beklaagden onherroeplijk te bestemmen. Ik zwijg van het voeren van wapenen in
			 hoedanigheid van nationale garde en wat dies meer is, eene instelling,
			 die niet alleen hoogst drukkende is voor den Burger, maar ook allergevaarlijkst
			 voor de veiligheid van den Troon en de orde van den Staat, als waardoor men een
			 tot de dienst der misleide publieke opinie gereed staand legertje vergadert,
			 waarvan de kwade geest by alle gebeurtenissen van Europa, waarin zy betrokken
			 is geweest, zich ten duidelijkste heeft geopenbaard 
			 De geest van subordinatie (die men toch
				nog wel erkennen zal onmisbaar te zijn tot bedwang en zelfs tot behoud van alle
				gewapende macht) ligt zoo weinig in den aart van die instelling, dat, toen
				onlangs, by de beruchte arrestatie van den Afgevaardigde Manuel, een Serjeant
				der nationale Garde aan de bevelen van den kommanderenden Officier weigerde te
				gehoorzamen, deze weigering niet alleen door een lid der Tweede Kamer (een lid
				der Wetgevende Souvereiniteit derhalve!) openlijk in de vergadering is geroemd
				geworden, als geheel overeenkomstig met het oogmerk der oprichting van die
				Garde, maar dat men ook (in een zoo openbaar geval van militaire
				insubordinatie) niet in de mogelijkheid geweest is om den muiteling voor een
				krijgsraad te recht te stellen. . 
		  Doch wat kan men ten aanzien van waarachtige burgervrijheid
			 verwachten van eene eeuw, die zich geheel heeft uitgedrukt in dat zoo hoog
			 geroemde maar in de daad wandrochtelijke Fransche Wetboek, dat een der
			 krachtigste werktuigen in onze dagen is geweest tot bevordering van onrecht,
			 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
 dwinglandy en onzedelijkheid? O vrijheids vruchten onzer eeuw! Uwe
			 kleur moge voor sommigen verleidend wezen, uwe smaak is verpestend, en uw sap
			 doodelijk! 
		  Een eeuw van bygeloof. Of zijn ooit in die oude tijden, die
			 de domste jongens zich thands veroorlooven te vernederen en te bespotten, zijn
			 ooit de eenvoudigste en onbeschaafdste menschen zoo belachlijk ligt- en
			 bygeloovig geweest, als zoo vele der meest geleerden en beschaafden zich in
			 deze eeuw betoonen? Of is het geene onbegrijpelijke ligtgeloovigheid, is het
			 geen afschuwlijk bygeloof, wanneer men, gelijk thands dagelijks plaats heeft,
			 ieder raauw en ongekookt ontwerp van verbetering, van herstel, van uitroejing
			 van deze of gene lichaamlijke of zedelijke ziekte, (die in den vervallen staat
			 der natuur noodzaaklijk zijn, en in de hand van Gods Voorzienigheid zich zelve
			 genezen zullen) dadelijk aangrijpt en met grooten ijver ten uitvoer brengt door
			 middel van honderden van maatschappyen, (die door hare uitgebreidheid zelve,
			 reeds spoedig na hare oprichting aan alle kanten bouwvallig worden) en vooral
			 door middel van dat geld, hetwelk thands meer invloed heeft dan ooit, en meer
			 kwaad uitricht dan armoede en gebrek immer te voren gesticht hebben! Iemand
			 heeft in een oogenblik van philantropischen ijver een onberedeneerd
			 ontwerp gevormd, tot wegneming van eenig, (het zij wezenlijk maar noodzakelijk,
			 het zij schijnbaar, en dus heilzaam) kwaad: dadelijk is men, zonder te
			 onderzoeken, zonder de zaak te toetsen aan beginselen van waarachtige
		  	Godsdienst, van inwendige ze-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijkheid,  of zelfs van menschlijke
			 rede en ondervinding, op verzoek van een vriend, of tot bevordering van een of
			 ander byoogmerk, of uit eigen beweging en in blinde aanbidding van alles wat de
			 negentiende eeuw te voorschijn brengt, gereed zijn naam te teekenen, en zijne
			 toelage te betalen tot volvoering van een ontwerp, in eenige doorgaans
			 omslachtige, slordige, en onbestemde artikelen opgesteld, en van welks
			 dolzinnige doordrijving het onheil van geheel een stand of geslacht van
			 menschen, het onheil van geheel den staat, ja! van heel een wereld het
			 noodlottige gevolg kan wezen. Doch voor vijftig of zestig stuivers 's jaars kan
			 ieder, die maar wil, een weldadig en verlicht menschenvriend heeten, en niemand
			 aarzelt een zoo fraaien koop te sluiten, noch denkt eraan, dat hy zich, door de
			 onbedachte onderschrijving van diergelijke verbindtenissen aan den Almachtigen
			 Rechter der waarheid verandwoordlijk stelt voor de gevolgen, en dat het niet
			 genoeg is ter goeder trouwe aan zulke gewichtige ondernemingen deel te nemen,
			 maar dat men verplicht is gestreng te onderzoeken, en lang te raadplegen met
			 zijn geweten, eer men daartoe de werkzame hand verleent. De tijd is niet ver af
			 waarop het blijken zal, wat het menschdom gewonnen heeft met al die opgeworpene
			 verbeteraars (die men in vroeger tijd naar een verbeter- of gekkenhuis had
			 verwezen) en ijveraars voor het algemeen, voor algemeen welzijn,
			 voor algemeene weldadigheid, enz. waardoor in de daad de waarachtige
			 liefde tot den evennaasten in zijn byzonder verloren en verloochend
		  	wordt. Doch het heerschen-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
de  beginsel is thans, dat men Gods
			 Voorzienigheid buiten alles houden moet, en het geen men voor zich zelven of
			 voor het menschdom noodig of nuttig acht, in weerwil van alle hoogere
			 Godsdienst- of natuurwetten, die het verbieden, door zich zelven met geweld van
			 eigene krachten moet te weeg brengen. 
		  Van afgodery. Of is niet de Afgodery, die deze eeuw onder het
			 Nieuwe Verbond pleegt, ruim zoo verschriklijk en verfoeilijk, als die van het
			 verbasterde Israël onder het Oude? Of is niet de Baälsdienst van
			 eigenwaarde en hoogmoed aan de orde van den dag, en de Molochsdienst van
			 zedeloosheid en bandeloosheid, en de Mammonsdienst vooral van geldzucht, die,
			 by het verval van allen eerlijken handel, meer en meer veld wint, en geschapen
			 staat, om hetgeen Jugurtha van het vervallene Rome zeide van geheel Europa waar
			 te maken. Maar men gaat verder. Men vergoodt thans wederom, gelijk de Heidenen
			 deden, byzondere menschen, die, dom of wijs, in de oogen van den Tijdgeest
			 genade vinden, en men pleegt eeredienst voor 
			 Jenner, en eeredienst voor 
			 Lourens Koster, en eeredienst voor al wie meer of min,
			 vroeg of laat, willens of onwillens, wetens of onwetens tot de zoo hoog
			 geprezene voortreflijkheid onzer negentiende eeuw geacht worden medegewerkt te
			 hebben. Met zulke verfoeilijke plechtigheden ontheiligt men de aan Gods dienst
			 gewijde Kerken, en verleidt men een ongelukkig volk, opdat zy den Heiland, die
		  	de wereld met zijn bloed gekocht heeft, verlaten; ver-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
loochenen  en
			 honen, om de afgoden na te hoereren, opgericht door filosofen zonder deugd,
			 zonder verstand, en zonder ziel! 
		  Van onkunde. Want waarin bestaat in onze eeuw de verlichting
			 van het verstand, waar op zy zoo trotsch is, anders dan in eene verwarring van
			 algemeene, onvolkomen, onjuiste begrippen, die men elkander napraat, na dat men
			 zijn verstand verwrongen heeft naar de elendige sofisteryen van de Fransche of
			 Hoogduitsche vrijdenkers? Maar kennis van zaken, maar naauwkeurig onderzoek,
			 maar grondige geleerdheid, maar oordeelkunde, - dit alles is vreemd aan den
			 wijsgeerigen Geest der Eeuw, die over alles meesterachtig beslist naar een
			 enkel beginsel: dat der onfeilbaarheid van den natuurlijken mensch, en van de
			 nieuwerwetsche vooroordeelen, die het partydigst onderwijs zedert een leeftijd
			 in de gemoederen van het algemeen heeft doen vast wortelen. Hoe velen bespotten
			 niet al het geen de vroegere tijden betreffende de invloeden eener hooger
			 wereld zoo van booze als weldadige Geesten over die der menschen hebben
			 overgeleverd, terwijl zy de verwonderlijke en thands zoo algemeen waargenomene
			 onwedersprekelijke verschijnselen van het Magnetismus niet kennen, of met de
			 onbeschaamdste onkunde van al wat daaromtrent door deskundigen is bewezen
			 geworden, door eene bloote ontkenning meenen te kunnen wegredeneren? Hoe velen
			 laten zich niet met groote drift en woede tegen de door kwaadaartige partyzucht
			 verdichte heerschzucht en dwinglandy van den echt Christelijken held Maurits
			 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van Oranje, en over de onschuld van den Advocaat van
			 Oldenbarneveld uit, die zeer verlegen zouden zijn, indien men van hen weten
			 wilde, wat toch in deze zoo vermaarde zaak het eigenlijke punt van geschil
			 geweest is? Hoe velen beschimpen en bespotten niet de Dordtsche Synode, die
			 niet eens weten in welke eeuw dezelve by een geroepen is, althands die zich
			 nimmer de moeite gegeven hebben van het aldaar gebeurde met aandacht na te
			 gaan, en, met aflegging, voor een oogenblik, van alle partydigheid, het door de
			 geschilvoerende partyen te dier tijde gehouden gedrag uit de nog voorhanden
			 zijnde bewijsstukken en oirkonden behoorlijk te beoordeelen? Hoe velen
			 eindelijk vallen niet met groote waanwijsheid (en helaas! te dikwerf met groote
			 toejuiching) op, het zij een enkele plaats, het zij den geheelen inhoud van den
			 Bijbel uit, die dat gezegende Boek niet kennen, dan uit de schriften van een
			 Voltaire, wiens afschuwlijke voortbrengselen zy gretig verslinden, terwijl zy
			 zich niet eens verwaardigen het boek der hemelsche waarheid in hare eigen zaak
			 te hooren, of de tegen hetzelve ingebragte bezwaren met de Schrift-zelve te
			 vergelijken? 
		  Van duisternis. Want duister is het om ons heen, waar henen
			 wy ons ook wenden. Alles over geheel Europa is in een staat van verwarring, van
			 spanning, of van gisting. De oude beginselen zijn overal in haat en verachting
			 gebracht, en al wat op dezelve gebouwd is, is voor een groot gedeelte reeds
			 afgebroken, en wordt het ieder dag verder. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Op de nieuwe beginselen intusschen is het niet mogelijk
			 te herbouwen; en zoo is de gantsche maatschappy in een staat van onzekerheid
			 tusschen zijn en niet zijn. Een geest van dwaling is uitgegaan
			 over het menschdom, en doet aan eene hersenschimmige volmaakbaarheid buiten den
			 bovenmenschlijken weg, door Gods Openbaringen aangewezen, gelooven en met
			 dweepzuchtigen ijver arbeiden. De ondervinding baat niet meer, om de wereld te
			 doen terug komen van verbeeldingsdroomen, wier ijdelheid en gevaarvolle invloed
			 zich zoo duidelijk voor al wie slechts de oogen openen wil aan alle kanten
			 geopenbaard heeft en nog openbaart. Op het eens ingeslagen pad draaft men
			 hollende voort, en stoot met geweld alle die menigvuldige hinderpalen om ver,
			 die zelfs de zichtbare en dagelijksche natuur aan de razende ontwerpen van den
			 dag by ieder voetstap in den weg stelt. Men verwijdert zich al meer en meer van
			 het licht des hemels. Men verdiept zich al meer en meer in de helsche
			 duisternis van eene aan 's menschen oorspronklijken en waarachtigen aanleg
			 dadelijk tegenovergestelde Wijsbegeerte. Reeds ontbreekt het ons aan het
			 noodige licht tot voldoening van de eerste en hoogste behoefte van den mensch;
			 en het onnatuurlijke en ontoereikende lamplicht, waarmede men zich zelven
			 noodzaakt zich te behelpen, wordt geroemd en aangebeden, terwijl men de stralen
			 der zon van Gods Waarheid en Openbaring van zich afweert, lastert, en
			 vervloekt! 
		 
		 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

		  Besluit.
 
		  Maar uit deze duisternis zal wederom licht te voorschijn komen.
			 Geloovige Christenen! het woord des Heeren verzekert het ons. Wy weten het, dat
			 hoe akeliger de uitzichten zijn, hoe hulpeloozer de toestand der zaken naar de
			 wegen van den kortzichtigen mensch, zoo veel te zekerder, zoo veel te nader de
			 bystand is van Hem, die Zijne Kerk door de poorten der helle niet zal laten
			 overweldigen. Het was in den tijd van den diepsten jammer en van de drukkendste
			 slaverny van het Joodsche volk in Egypte, dat de Wetgever door God gezonden
			 werd, die het uit de hand van Faraö redde, en tot het aan de Aartsvaderen
			 beloofde Canaän geleidde. Het was in de dagen van het schriklijkst
			 zedebederf en van het bedroevendste verval in de Godsdienst onder de Joden, zoo
			 wel als van den hoogsten overmoed en verregaanste afdwalingen van de overige
			 volkeren der aarde, dat Hy verschenen is, die 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
 voor Jood en Heiden
			 beide de weg ter Zaligheid en ter hereeniging met Zijnen en onzen Vader is
			 geworden. Het was in de tijden der ijsselijkste verbastering van de uiterlijke
			 Kerk, in de tijden van de afschuwlijkste buitensporigheden in die Roomsche
			 Gemeente, waar in het Christendom gedurende zoo vele eeuwen bewaard is
			 geworden, dat het heerlijke Hervormingslicht doorbrak, en dat die eenvoudige en
			 Godvruchtige mannen optraden, wier heilige en door Gods hand bestierde
			 werkzaamheden tot herstel van de zuivere Evangelieleer niets gemeen hebben met
			 de vrijheids- en verlichtingswoede van deze eeuw, waarvan zy gegruwd zouden
			 hebben, eindloos meer nog dan van het verregaandste Phariseïsmus in het
			 Pausdom! 
		  Zoo zal het ook in dit tijdvak van 's menschdoms geschiedenis wezen!
			 Wy mogen in Christus op een naderend herstel van de afdwalingen en van de
			 gruwelen die wy betreuren, hopen. Te midden van eene algemeene overstrooming
			 over de aarde verheft zich een eiland uit de baren, waarop Godsdienst en
			 waarheid op nieuw gevestigd zullen worden. Reeds zijn aan verschillende kanten
			 de kiemen zichtbaar van een beter tijd, van een tijd van herstel en
			 hereeniging, van een tijd van geloof, en liefde, en onderwerping aan de machten
			 van God, van een tijd, waarin het Jodendom zal erkennen dat Jezus is de
			 Christus, en de Roomsche wereld zal belijden, dat Hy-alleen door Zijnen
			 Heiligen Geest het Hoofd is van de Algemeene Christelijke Kerk, en dat
		  	Hy-alleen onze rechtvaardigmaking, buiten eenige ver-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
diensten  van
			 menschen, met zijn bloed verkregen heeft; van een tijd, waarop alle de schoone
			 kunsten hulde zullen bieden aan het Christendom, en alle de wetenschappen
			 getuigenis zullen afleggen van Zijne Waarheid. De bekeeringen tot het
			 waarachtige Christendom vermenigvuldigen zich zoo uit Joden als uit Heidenen.
			 In het binnenste van het Pausdom vormt zich mede van langzamerhand een kern van
			 zuivere en oprechte Evangeliewaarheid, die op haar tijd uit de omwindselen, die
			 haar nog voor onze oogen verbergen, heerlijk zal te voorschijn komen. By alle
			 Christelijke Gezindheden begint de zedert zoo vele jaren miskende en verdrukte
			 rechtzinnigheid de kracht harer waarheid wederom uit te oefenen. Doch dit alles
			 geschiedt in het verborgen en door wegen, die niet de wegen der voorbarige
			 menschen zijn. Daarom vermoedt ook de trotsche Geest der Eeuw niets van dit
			 alles, en, terwijl hy met hersenschimmen van steeds toenemenden voortgang en
			 steeds vernieuwde zegepralen zijne verbeelding onophoudelijk streelt, bemerkt
			 hy volstrekt niets van dat leger, hetwelk onder zijne oogen wordt zamengesteld,
			 en hetwelk, ieder oogenblik aangroeiende, eenmaal onder de aanvoering van Hem,
			 die de wereld overwonnen heeft, de woedende krijgsbenden van Ongodistery en
			 Menschenhoogmoed moet ten onder brengen en in ketenen slaan. De hand des
			 Almachtigen bereidt dat groot werk in stilte en langzaam, even gelijk zy, onder
			 het hart van de moeder, ongezien en in het verborgen, het schepseltjen vormt,
			 van wiens zichtbare gedaante zich niets vermoeden laat, eer het tijdstip
			 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
 daar is van zijne rijpwording voor het licht dezer wereld. Zullen
			 wy nu in dwazen hoogmoed, of in blinde drift Zijne wegen trachten te
			 verbeteren, of ons verbeelden die te kunnen bevorderen? Geen menschlijke
			 ontwerpen derhalve! Geen menschlijke vereenigingen tot doeleinden, die God
			 alleen kan doen bereiken! Maar laten wy afwachten, laten wy vertrouwen, laten
			 wy bidden, laten wy waken, laten wy onze dagelijksche plicht vervullen, ieder
			 in de betrekking waar in hem de Voorzienigheid geplaatst heeft, of in de
			 roeping, waarmede hy begenadigd is; en laten wy dit betrachten met ootmoedig
			 vertrouwen op God, met inwendige nederigheid, met Godsdienstigen moed en met
			 onwankelbare standvastigheid! 
		  Onze plicht is dus voor allen dezelfde in haar beginsel, maar in het
			 oneindige verscheiden naar mate de verschillende betrekkingen, waar God ons aan
			 verbonden heeft. Een ieder dan volvoere de bevelen, hem door den Oppersten
			 Veldheer der hemelschen legerscharen opgedragen. Het groote ontwerp is door Hem
			 voorbepaald, wy mogen het niet beoordeelen, wy mogen het niet trachten te
			 doordringen! Wy zijn hier op aarde om te gehoorzamen, niet om te bestieren; om
			 te leeren hoedanig Gods Schepping is, en Zijne Wijsheid, en Zijne Heiligheid,
			 en Zijne Genade, en Zijne Heerlijkheid, niet om die naar onze zwakke vermogens
			 en verdorven inborst af te meten; om door Gods Geest in Zijnen Eeniggeboren
			 Zoon hervormd te worden, en niet om te hervormen; om God te eeren, te dienen,
			 te loven, en lief te hebben, niet 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om Hem wetten voor te schrijven,
			 noch om Zijn raadsbesluit tegen te werken of te bedillen! 
		  Vorsten! het is dan uw plicht, uw eenige plicht, waardoor alle uwe
			 handelingen en beschikkingen, ook ten aanzien van uwe regering, moeten bestemd
			 worden, Christen te wezen! Geen menschlijke wijsheid zal u den scepter tot behoud en zegen uwer onderdanen leeren voeren! van God-alleen komt de
			 wijsheid, die u onontbeerlijk is, maar die wijkt van u, en laat u over aan de
			 duisternisse dezer eeuw, en aan de nietigheid van aardsche vermogens en
			 menschlijke voorzieningen, indien gy u voor uwe daden aanspraaklijk stelt aan
			 dat Volk, hetwelk gy geroepen zijt te regeren, en niet als uwen lastgever te
			 ontzien. Christus alléén is uw Lastgever, aan Hem alleen zijt gy
			 gehoorzaamheid, eerbied, ontzag, verandwoordlijkheid schuldig. Weest
			 voedsterheeren van de Gemeente hier op aarde, bevordert hare uitbreiding,
			 onderwerpt alles aan de beginselen van het Christendom, hebt God in jezus lief
			 met geheel uw hart, en met geheel uw verstand! Hier door alléén
			 zult gy die rust van het geweten en dien hemel van inwendige tevredenheid en
			 hoop verkrijgen, die geen wereldsche luidruchtige of wulpsche vermaken, geene
			 vergaderde schatten, geen uitbreidingen van macht en gebied, geen glans van
			 zegepralen in den krijg behaald, maar vooral niet de bedriegelijke vleieryen en
			 verraderlijke loftuitingen van die menschen, die u de verloochening uwer
			 heiligste plichten en rechten met eigen hand willen doen onderteekenen, immer
			 kunnen te weeg brengen! 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
		  Staatslieden! het is thands meer dan ooit de tijd, om
			 met de voorzichtigheid der slangen de onnoozelheid vooral der duiven te
			 vereenigen. In gewone tijden mogen gewone middelen baten: wy leven thands in
			 buitengewone! De oude berekeningen en kunstgrepen hebben hare vermogens
			 verloren; en hy alleen kan in deze dagen triumferen, die met goede trouw in
			 standvastig vertrouwen op den Almachtigen den weg van Christenplicht, ook in
			 zijn staatkundigen loopbaan opgaat, en zich niet stoort, noch aan de
			 verlokkingen van eigen grootheid of voordeel, noch aan de bekrompene Staatkunde
			 der wereld, noch aan het woedende geschreeuw der hedendaagsche verlichters. Uw
			 doel zij de handhaving der Godsdienst, uw richtsnoer zij het voorschrift van de
			 Godsdienst; en zy zal u krachten en middelen ten goede in het oneindige
			 vermenigvuldigen, waar alle zamenzweringen van heerschzuchtige oproerlingen of
			 dweepende Ongodisten op zullen afstuiten en in rook verdwijnen. 
		  Krijgslieden! bewaart de getrouwheid aan uw Vorst, bewaart de
			 krijgstucht, bewaart de orde der maatschappy! Op deze aarde van jammer en dood,
			 alwaar de oorlog-zelve een in Gods hand genezend middel kan wezen, is uw beroep
			 eerbiedwaardig en heilig, zoo lang gy, op het voorbeeld van Josua, van Gideon,
			 en van David, de wapens voert onder den Oversten Leidsman ter Zaligheid! Maar
			 zoo gy het zwaard uit de schede trekt om, ter gunste van eenige
			 volksverleiders, de eeden, die u aan uwe wettige Overheden verbinden, los te
			 breken, zoo 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
 is het vervloekt van den hemel. Nergens is
			 ongehoorzaamheid, wanorde, en ongodsdienstigheid gevaarlijker en verfoeilijker
			 dan in uwe stand en betrekkingen. Wacht u voor de drogredenen van de
			 negentiende eeuw! Reeds willen de filosofen u beduiden, dat aan elk uwer het
			 oordeel toekomt over het recht of onrecht der zaak, waarvoor gy door uwe
			 Vorsten ten strijde wordt gezonden. Zy misleiden u, zy willen u ten verderve
			 van u zelven en van de geheele maatschappy werkzaam maken! Gy! hoort naar het
			 woord van God, en gehoorzaamt uwe Overheden; en gy zult in alle voorkomende
			 gevallen voldoende inlichtingen voor uw geweten ontvangen. 
		  Leeraars der jeugd! keert te rug van den weg, waarop de verderflijke
			 Tijdgeest het onderwijs heen gevoerd en voortgesleept heeft. Geen ijdele
			 theoriën meer van menschlijke verdiensten, van menschlijke
			 zelfgenoegzaamheid, van menschlijke volmaakbaarheid! Geen prikkelingen meer van
			 een dwazen en onbehoorlijken hoogmoed om op te wekken tot een koude en
			 gevoellooze deugd, en tot eene onvolkomene en van God onafhanklijke wijsheid!
			 Geen vertooningen meer van oppervlakkige kennis! Bereidt de harten uwer
			 kweekelingen, om de invloeden van het Christendom te ontfangen, en niet die van
			 een dorre wijsbegeerte, die althands voor een toekomende wereld geen vruchten
			 dragen kan. Wee u! zoo gy wijzer meent te zijn dan de eenvoudige en oprechte
			 vereerders en liefhebbers van Gods Woord! Maar zalig zijt gy, indien gy het
			 onkruid des ongeloofs 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van uit de jeugdige harten uitwiedt, om er
			 de zaden aan te kweeken van Geloof, van liefde, en van Getrouwheid aan hunnen
			 God en aan hunne Overheden! 
		  Maar gij vooral, Bedienaars van Gods Heilig Woord, en Herders van
			 Zijne kudde! Heerlijk is in deze dagen uwe roeping! Heerlijke vruchten kunnen,
			 te midden van de dorheid dezer eeuw, op uwe akkers rijp worden! Vreest de
			 wereld dan niet, maar vreest God, van wien de wasdom komt! Gedenkt aan het
			 bevel dat u gegeven is om het Evangelie te verkondigen, en om te doopen in den
			 name des Vaders, des Zoons, en des Heiligen Geests! Zoo schaamt u dan ook niet
			 de Alvoorzienigheid van den Vader, en den kruis- en zoendood van den Zoon, en
			 de allesdwingende Gemeenschap van den Geest! Zoo leert het met nadruk, met
			 ijver, met aanhoudende kracht aan ieder die tot u komt en naar u luistert, dat
			 alle gevoel van eigenwaarde by den verdorven mensch verloochening is van den
			 Vader, en alle vertrouwen op eigengerechtigheid, verloochening van den Zoon, en
			 alle roem op een eigen wilvermogen ten goede, verloochening van den Heiligen
			 Geest. Wat is voor u de wijsheid der eeuw, of de wijsheid van den natuurlijken
			 mensch? Dwaasheid, ijdelheid, verdoemenis! Gij, noch wy behoeven iets te weten
			 dan Jezus Christus, en dien gekruisigd! 
		  En wy allen, laten wy Christenen zijn! Bidden wy daartoe om geloof,
		  	om liefde, om nederigheid, om zelfverloochening, om heiliging, om ijver, om 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 moed, om standvastigheid, om vertrouwen, om den Heiligen Geest! 
		  Het is vooral in dagen, gelijk wy thands beleven, dat de geloovigen
			 opgeroepen worden met de woorden van den Profeet: De verstrooijer trekt
			 tegen uw aangesichte op, bewaart de vestinge: besichtigt den weg, sterkt de
			 lendenen, versterkt de kracht seer. 
		 
	  
   
