
    
        
            
                Het oudt Huysken van Bethleem
                met vele schoone leyssenen, lofsanghen ende andere geestelyke liedekens verciert, ter eere van den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker Christus Jesus
                Henricus Costerius
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het oudt Huysken van Bethleem met vele schoone leyssenen, lofsanghen ende andere geestelyke liedekens verciert, ter eere van den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker Christus Jesus van Henricus Costerius in de eerste druk uit 1590.
                
                
                    
                        fol. A1r, fol. A5v, p.62: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        fol. A2r : Ioufvrouwe → Ionfvrouwe: ‘Ionfvrouwe Maria van Santvoort Huysvrouwe van St. Ian’. 
                        p. 159: in het origineel is een deel van de tekst onleesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld met behulp van Het hofken der geestelycker liedekens door een anonieme auteur, uitgegeven te Leuven in 1577.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    A1v
                    
                   
                
            
            
                cost015oudt01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Ongeschoeide Karmelieten Bibliotheek en Provinciaal Archief Gent, signatuur: MTE 7 COST
                
                Henricus Costerius, Het oudt Huysken van Bethleem met vele schoone leyssenen, lofsanghen ende andere geestelyke liedekens verciert, ter eere van den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker Christus Jesus. Hieronimus Verdussen, Antwerpen 1590
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het oudt Huysken van Bethleem met vele schoone leyssenen, lofsanghen ende andere geestelyke liedekens verciert, ter eere van den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker Christus Jesus
                Henricus Costerius
              
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het oudt Huysken van Bethleem met vele schoone leyssenen, lofsanghen ende andere geestelyke liedekens verciert, ter eere van den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker Christus Jesus
                Henricus Costerius
               
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-06-28
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Henricus Costerius, Het oudt Huysken van Bethleem met vele schoone leyssenen, lofsanghen ende andere geestelyke liedekens verciert, ter eere van den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker Christus Jesus. Hieronimus Verdussen, Antwerpen 1590
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/cost015oudt01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

        
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
        Het oudt-Huysken Van Bethleem  met vele schoone Leyssenen, Lofsanghen, ende andere Geestelijcke Liedeken s verciert, ter eeren den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker Christus Iesus
        Nv verbetert, ende hermaeckt door Meester Henricum Costerium Pastoor der Cathedraele Kercke van onser lieuer Vrouvven binnen Antvverpen.
        
Psal. 97. Singhet den Heere een nieu liedt, Want hy heeft wonder dinghen ghedaen
        
Gheprint t’Hantwerpen by Hierommus Verdussen, op onser lieue Vrouwen Kerck-hoff, in de tien Gheboden, 1590. Met Gratie en de Privilegie voor [...] Onderteeckent I. de [...]
    
   
    

        
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Eerbare, ende Godtvruchtige Vrouwe, Ionfvrouwe Maria van Santvoort Huysvrouwe van St. Ian van Houe Almoesnier der vermaerder Stede van Antwerpen.

Den sanck der H. Kercken

    Beminde Ionfvrou, is inne gestelt, tot een exempel ende ghelijckenis vanden lof die Godt den Almoghenden Heere bouen inden alderhoochsten geschiet in sijne triumpherende Kercke, van sijne H. Enghelen, Sancten ende Sanctinnen: gelijck ooc t’selfste seer schoon tot onser leeringhe, Godt den Heer sijen Propheet Isaias selue heeft int seste Cappit. inder Prophetien openbaringhe vertoocht, doen hy sach ede hoorde dat die Seraphinnen deen totten anderen Godt aenriepen ende loefden, roepende Heylich, Heylich, Heylich, Heer Godt der heircrachten, alle het Aertrijck is vol van sijne glorie. etc. Te kennen geuende dat desghelijcx hier op deser aerden sijne H. alhier strijdende Kercke, oock vol is van sijne glorie. Och oft Godt gaue dat alle Menschen des deden, dat sylieden allen hunnen sanck stierden tot Gods eeren, maer neen zy, want nieu hoort meer weerlijcke ende ydeele, jae oneerlijcke Liedekens singen, dan Geestelijcke. Daerenbouen, het welck meest te deren is, ick sie, ick hoore, die goede H. Liedekens, die onse H. Voorvaderen gemaect hebben, ende jaerlijcx van die goede Christenen inde Kercke gesongen worden, ter eeren die geboorte hristi, dat sijn die Leyssenen, allen Christenen Menschen bekent, nv so singen, met sulcken ydelheyt, lichtueerdicheyt ende oneerbaerheyt tegen die H. Schriftuere, dat icker dicwils in my seluen door bedroeft ben geweest, des oock wt andere Godtvruchtige lieden verstaende. Waer door ick dickwils ben beweecht geweest den ouden Leysenboeck te ouerlesen, ende nv t’selfste neerstelijck gedaen hebbende, beuinde tselue niet onwarachtich te wesen. d’Welck al wel ouerleggede hoe dat sulcx mocht geschieden, soo beuinde ick den selfsten Leysen,

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

boek, in die regulen op die verboden Boecken door het H. Concilie van Trenten gemaeckt, onder die duytsche boecken door onsen genadigen Coninck Philippus geheelijcken, in die lettere L. verboden, mz dese woorden, Leysenen ende Geestelijcke Liedekens, sonder datter eenige besonder Leysenboecken wt worden gesteken, die by den eenen oft by den anderen ghemaect, oft gedruct mochten wesen, maer daer staet in geheel Leysenen ende Geestelijcke Liedekens. Die welke naermaels op een nieut gedruct sijn, ende lichtelijck, also vuyl doorgesteken als zy te voren waren, heetende verbetert te sijne, d’een by eenen Geestelijcken, dander by eenen deuoten persoone, sond’ te seggen by wie, want voorwaer schier niet, oft emmers luttel isser toegedaen, geen wtgesteken ofte besondert, t’sy datse gedruckt sijn tot Antwerpen, Louen, Brussel, Ghendt, oft wat steden deser Nederlanden, in elcken suldy vele van dese ydelheden beuinden, in den eenen meer dan in den anderen, so datter geenen gedruct en is, die daer van suyuer mocht wesen. Het welc elcken neerstigen ondersoecker warachtich sal beuinden int lesen. Om dan onse voorreden cort te maecken so sal v lieden belieuen te bemercken die fouten die inde selue Leysenboecken met hoopen staen, die ick v hier d’een achter dander sommige voor oogen stellen sal. Inden eersten so staen sommige Leysenen, niet alleen op werelijcke voosen, d’welck eenichsins te verdragen is, maer op vuyle ende schimpige voosen, als dese schoone Leysen, Het viel eens Hemels douvve. &c. Die staet op die wijse. Het vvas een lodderlijck Pape, sonder twijfel niet dan tot schimp, want veel meer andere ende oudere Liedekens gaen op die selfste voyse. Ten tvveeden, die tietels van vele Leysenen sijn oock seer ydelijck ende schimpich gemaeckt, als onder andere dese.
By hem die stelt borse sonder ghelt: vvas dese Leysen gestelt. Matthys compere door Gods Moeder: maeckte dese Leysen als S’heylich Gheest broeder,
Als Ioris Hlle dese Leysen stelde: ter eeren Maria vvas qualijck by ghelde.
By Balleken ront beseuen: vvas dese Leysen vvt ghegeuen. Ghesteldt als een oprecht Cuelenaere: by Meester Ian de muelenare.

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
  
Ende diergelijcke meer andere van dronckaerts ende mout vliegen op die bierbancke gedicht, daer sulcke hoochweerdige verholenthede van die geboorte ende menschwordinge Christi niet en behoorde gehandelt te worden.
Ten derden staender oock inne sommige Historien diemen Apocrypha, dats onuast ende onseker noemt, als dese, dat als Maria mz haer kint Iesus naer Egypten vloot, by geualle eenen landtsman was sayende sijn saet, den welcken Maria beloofde dat sijn saet terstont soude rijp syn, midts dat hy swijgen soude, Mariam met den Kinde daer gepasseert te wesen. Ende dat gheschiede, dat Herodes ouer dien wech Mariam met den Kinde vervolchde, al waer hy desen Man sach sijn graen nv rijp wesende staen picken, den welcken hy vraechde, oft hy geen Vrou met Kinde hadde sien passeren, waer op den Huysman antwoorde, als ick sayde dat ick nv picke, so is hier een Vrouwe met een Kint geuaren, d’welck Herodes hoorende, dachte dats nv langen tijt gheleden, ick wil wederom keeren, d’welck nochtans met die waerheyt, noch met die schriftuere noch met der Docteuren leeringe en accordeert Want Ioseph was al in tijts met het Kindeken geuloden, eer Herodes die moort dede doen, als ons wel getuycht Matt. 2. Cap. dat hy die Kinderen dede dooden, also hy hem bedrogen vondt, siende dat die drie wijsen niet wederom tot hem en keerden: die schriftuere verhaelt ons ooc dz Ioseph vanden Engel by nacht gebodtschapt was, dat den tijt comen soude, dat Herodes t’Kint soecken soude te dooden d’welck hy hoorende, is terstont by nachte ghevloden naer Egypten, waer wt te mercken staet, dat Ioseph nv wech was eer dien tijt quam, die, als den Engel seyde, noch toecomende was. Oock leeren ons die Doctoren, dat Christus Iesus in sijn ionge onmondighe kintsche dagen noyt mirakel en heeft gedaen, al was hy des machtich op dat sijn Godtheyt den Menschen niet openbaer voor sijnen tijt en soude werden. Ten vierden beuinde ick ooc desen schimp van Ioseph, dat hy te weten het Kindeken Iesus soude in die cribbe gedeckt hebben met sijn broeck oft sijn hosen, d’welc niet te verwonderen en is, want diergelijcke schimpen van Ioseph meer gesongen werden, als dat Iesus eerste kinder-
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    roxcken ghemaeckt vvas van Iosephs broeck, als oock dit, Ioseph vvas een Timmerman; hy dronck so geeren ceruisiam hy en hadde gheene pecuniam, hy vercocht sijnen tunicam. Welcke schimpen so blasphemues sijn, als niet weerdt om o t’antwoorden. Ten vijfden van het Kinderbedde van Maria, welck alle Christen Menschen claer is, lueghen te sijne, want Maria, Iesum die Fonteyne der reynicheyt barende, noyt seere, smerte, oft arbeyt gehadt en heeft. Ten sesten, groote cleynachtinge van die weerdige maget Maria, daer staet Mayken was het ionckwijf Mayken hiet die Moeder, die voester hiet oock Mayken, d’welck is een gemeen verachtinge van alle Ketteren, die de weerdige Moeder Gods verachtende niet en willen met haren rechten naem Mariam noemen als den Engel dede, maer heetense Mayken, oft Mayken Timmermans. Ten seuensten sijnder oock ydel Leysenen die geen redenen en sluyten, noch aen een en hanghen, ende niet te bedieden en hebben, om het crijtende Kindeken Iesus te payen, als dese, Vala sus sus us, svvycht toch soeten Iesus, vvant ghy sijt den Dominus & in terra pax hominibus. Wel is waer, Iesus ter werelt comende heeft geweent, als te bemercken staet Sap. 7. maer niet heel nachten oft tijden ouer, sijn Moeder moeyelijck vallende, oft Iosephs nachtruste belettende, dan weenden alleen ouer onse sonden, daer hy om gheboren was. Ten achtsten in die Leysene, aldus beginnende, Omnes nu laet ons Gode louen. Leestmen dese open lueghen, teghen die H. Schriftuere. Als puet yet mochte gaen, ad studium deden sy hem saen, Velle matris deder hem gaen, pro discere, want contrarie in die schriftuere waer beuonden werdt Luc. 2. Cap. als hy ten sijnen twaelf Iaren onder die Schriftgeleerden sadt, toochden genoech in d’antwoorde tot sijne Moeder, dat in t’gene dat sijnen Vader aengonck, hy sijn moeder niet te volghen en hadde, maer in die restewas hy Maria ende Ioseph in alles onderdanich. Ioa. 7. Cap. Geuen sijn eygen vyanden getuygen dat hy noyt ter scholen gelegen en heeft oft gestudeert seggede, hoe ra hy die letteren, daer hijse noyt geleert en heeft? Tis oock buyten reden, een kint ter studien te seynden, alst meer en begint te gaen. Ten neghensten in die Leysene

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Aue Maria gratia plena, &c. Staet dit punct teghen ons Christen ende Catholick ghelooue, daer Godt spreeckt totten Engel aldus Heer Engel nv Vliecht VVederom tot haer, ende voert den Vader den soen in haer, den Vader, den soon, den H. Gheest. Dwelck, licht soude verwecken die oude ketterijen teghen die H. Drievuldicheyt teghen die menschwordinghe Christi, ende teghen den H. Gheest, die soo dickwils van soo menighe H. Concilien verworpen ende verdoemt sijn, want claer ist alle leecke menschen, wt hun twaelf artieckelen des geloofs, van die Apostelen achtergelaten, dat alleen Christus Iesus van Maria ontfangen, Mensch gheworden, ende geboren is, ende niet noch den Vader noch den H. Gheest. d’Welc verholen Gods werc niet geschiet en is door d’werc des Menschen, oft der Mannen saet, noch oock (als dese blasphemuese Leysen seyt) door het invoeren vanden Engel als den Engel selue Luc. 1. Cap. seyt, doen Maria vraechde hoe sal dat gheschieden want ick gheen Man en kenne, den Engel antwoorde, niet, ick sallen in v voeren, maer den H. Gheest, seyt hy, sal van bouen in v comen, ende die crachte des alderhoochsten sal v omringen. Tis dan geschiet van Godt door den H. Gheest alleen, van den welcken, als ons gelooue heeft, Maria den Sone Gods ontfingt. Oock suldy beuinden in het Liedeken, Adam vvas een verloren man, een groot voetsel van d’opinie der hereticke geloofstuenders te weten ditte, Men vindet claer beschreuen,
VVie gans van herten n Godt ghelooft,
Die heeft dat eevvich leuen.
d’Welc ontwijsselijcken die Hereticken daer inne ghevoeyert hebben, omme te seggen, siet ghy niet, dat het gelooue ghenoech is tot het eewich leuen? Die H. Kercke singet in haer Leysenen, als sylieden oock des voorhouden die leecke menschen, dat die H. Kercke t’selfste singhet in die Hymne van t’Heylich Sacrament Pange lingua, daer inne ghesongen wert. Sola fides sufficit, dat is te segghen, alleen het geloof is ghenoech. d’Welck die gemeene, simpele, ende leecke Menschen hoorende, souden lichtelijck meynen warachtich t’selfste te wesen. Daer die Liedeken vele hinderlijcker soude mogen sijn, want in dandere Hymne en is geen perickel ter

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

werelt, door dien die Hymne voorsz. alleen sprekende is, van die warachtige teghenwoordicheyt des weerdich lichaems, ende dierbaere Bloet Christi onder die gedaente van d’broot ende wijn, waer toe alleen ghenomen is (want wy des met ons verstant niet connen begrijpen) het gelooue te wercke te stellen, maer dit Liedeken seyt opentlijck het gelooue tot het eewich leuen alleen genoech te wesen. Daer niet alleenlijcken paulus 1. Cor. 13. Iaco. in sijnen brief int 2. Cap. ende dander Apostelen ons genoech toogen het gelooue sonder die wercken doot te wesen. Ist dan doot, hoe can ons t’selfste gebrengen tot het eewich leuen? Maer Christus Iesus selue met sijnen gebenedijden mont anders geleert heeft Matt. 19. ende onder wesen eenen die hem vraechde wat hem nootelijck was om te comen tot het eewich leuen, antwoordende, Si vis ad vitam ingredi serua mandata, Wilt ghy nne gaen tot het leuen, onderhout die geboden. Mede ten wiersten daghe, die Godtvruchtighe, Mat. 25. nv comende met het eewich leuen, eer hijse d’eewich leuen laten wilt, sal voor allen niet so naer ons gelooue, als die goede wercken vraghen, en die quade, daer die goede wercken niet en sullen inne beuonden wesen, nergens om verdoemen, dan door dien sylieden die goede wercken niet en hebben gedaen. Dit is beminde Ioufrou dat my tot den arbeyt verweckt heeft, om dese quade voorseyde Leysenen wt die memorie des Menschen te nemen, die welcke ick in dit boecxken wt laete, dan sonderlinghe ben ick hier inne besorcht gheweest voor die teere ende broose ionckheyt van desen tijde, die welcke seer tot het singhen gheneycht sijnde, lichtelijck onthout sulcken codden, ydelheden ende vuylicheden, dan wat goets, want gelijck den H. Leeraer Chrisoft, seyt Hom. 61. super. Genesim. Die jonckheyt is van haer seluen tot valle gheneycht. Dandere, al warense slecht in hun seluen, hebbe ick alle laten staen, maer verbetert ende op dicht gebrocht, dan my deert seere, dat ic het lam dicht die conste ter eere, niet en hebbe connen wt roepen, want dat doende soude sommige oude Leysenen, so moeten verandert hebben, datse niet en souden bekent sijn, daer sy nv dan oudts allen Menschen inden mont sijn, maer hebse ten besten op dicht gebrocht, want tis beter manck te gaen, dan cruepel te
    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

bedde te liggen, ende beter een lam lit te hebben, dan geheel het lichaem. Ic hebbe oock alle andere Leysenen wt andere boecken genomen ende gecosen weert om lesen ende singen, die tot nv toe noyt gesien en sijn geweest, ende sommige schoone selue gedicht, om eenen yegelijcken te voldoen. Om dat oock die deuote persoonen ende die Kinderen van ioncx die latijnsche Leysenen souden verstaen, ende met verstant singen,. so hebbe ick die selfste int duyts ouergeset ende op dicht geheele gebrocht op so vele syllaben niet min ofte meer, als het latijn heeft, om also te mogen singen, op die selue voyse alsmense inde Kercke int latijn singt, als ick oock gedaen hebbe in alle die Hymnen die inde Choore by die H. Kercke ghesongen werden, om op die selfste voyse int duyts te singen. Op dat ick oock in alles die liefhebbers voldoen soude, nopende den sanck ende die Gheestelijcke liedekens, hebbe ick de selfste van vele onsuyverheyt, ydelheyt, ende innegedrongen heymelijcke Geuserije gesuyuert, ende die beste wt alle Geestelijcke liedekens vergadert, die alles weerdt sijn met goude letterem gheschreuen te worden, ende dien boeck genoemt, Die Fonteyne der Gheestelijcke Liedekens. Nv met den Leysenen besonder gedruckt. Welcken mijnen arbeyt, om dat niet en soude oft te vergeefs sijn gedaen, oft verloren gaen, maer onder die Menschen comen mochte, en heeft my niet beter ghedocht, dan dat desen nieuwen Leysen boeck onder die ionckheyt mocht verbreyt worden. Want als die inde herten der iongeren sullen ghedruckt sijn, sal die memorie van dandere omgehoorlijckheyt door t’steruen van d’oude lieden allencxkens vergaen, ende dese int ghebruyck blijuen, want die ionckheyt die naeruolghen mochte en sal van geen andere naer vele iaren weten, ende is oock een aenghename sake voor Godt den Heer, dat die Kinderen van ioncx, den naem des Heeren louen. Als die kinderen der Hebreen Christum in Ierusalem inhaelden doen die groote lieden tacken af braken van Olijf boomen ende palmen, ende die Cleederen onder Iesum stroyden, die kinderen songen, gebenedijt is hy die daer comt inden naem des Heeren, welcken sanck der Kinderen, naedemael dat die Phariseen wilden verbieden, seyde Christus, nee, alwaert dat die Kinderen sweghen, die steenen soudent roepen.
    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Bemerckende dan, beminde Ioufvrou dat dit door die Kinderen behoort begost te wesen, en hebbe ick gheenen beteren raet geuonden, dan V L dit Out huysken van Bethleem, te presenteren doet dien ghy dit Iaer moeder werdt van die loffelijcke vergaderinghe des meyskens huys, om tselfste also wel in Godtvruchz te onderwijsen als insebaerheyt ende goede manieren. V.L. biddende tselfste in dancke te nemen ende dese lofsanghen van dat soete Kindeken Iesus alle dese uwe toecomende Kinderen voor te houden, dat sylieden van ioncx mochten Godt leeren dancken ende louen. Dese mijne redene beminde Ionfvrouwe aenhoorende sult ooc lichtelijc bemercken mijne meeninghe, ende die selue, als ick hope, niet misprijsen ende myne neersticheyt hier inne gedaen niet wederleggen. Hieromme bidde ick V.L. allen, wilt mijnen arbeyt niet versmaden, maer int goede nemen, ende dandere ydele leyssenen laten varen, dese myne aenveerden, ende in V.L. huysen vande meyskens ende knechtkens, ende inde scholen die ioncheyt voerhouden, wantter niet die minste ongestichticheyt inne gebleuen en is, die alle menschen behooren te schouwen, als Godt seer mishagende. Want ist dat die menschen met gheene lueghenen oft valscheyt te houden en sijn, hoe vele te min den nieuwen geboren Coninck Christus Iesus, die de waerheyt [...] alle eere ende lof toecomt tot inder eewicheyt. Amen. Ghemaeckt ende gedicht T’hantwerpen den 9. Dach Augusti. Anno 1590.

Henricus Costerius V.L. Pastoor ende vriendt.


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Een Kindeken is ons gheboren]


Een Kindeken is ons gheboren, 
In Bethleem, 
Des hadde Herodes thoren, 
Dat scheen aen hem. 
Drie Coninghen wtuercoren 
Quamen te Ierusalem 
Sy vraechden waer hy was gheboren 
Die Coninck der Ioden strem. 
Wy saghen in Orienten die sterre fijn, 
Wy comen hem aenbidden fijn 
    Dat kindekijn. Een Kindeken 
Doen Herodes dat vernam 
Dat t’kindt gheboren was, 
Wert hy toornich ende gram 
Ende ontsach hem das 
Dat hy verliesen souwe 
Sijn Rijck was groot 
Te brenghen en met rouwe 
    Dat Kindeken ter doot.  Een Kindeken. 
Hy vraechden met haestichede 
Waer dat Kint gheboren was 
Te Bethleem in die stede 
Soo was datmen daer las 
Daer is hy gheboren die Heere groot 
Verlosser inden noot 
Vander eeuwigher doot. 
Herodes sprack tot den Vroeden 
Gaet henen ende soeckt dat Kindt 
Met alsoo grooten hoeden 
Tot dat ghy hem vindt 
Bouen alle, Coninghen macht 
Soo is hy fijn 
Men seyt hy sal besitten met cracht, 
    Dat Rijcke mijn.   Een Kindeken. 
Als ghy dit Kint hebt vonden, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo keeret weder tot my 
In alsoo corten stonden 
Ende segt my waer dat zy 
Ick soudet gaerne aenbeden 
Dat cleyn Kindekijn 
Die heeft soo zeer doorsneden 
    Dat herte mijn.   Een Kindeken. 
Maer als die Coninghen quamen 
Buyten Ierusalem 
Met vreuchden sy vernamen 
Die Sterre staen voor hem 
Al tot dat sy vonden dat Kindekijn 
In doecken ghewonden fijn 
    Bijder Moeder zijn.   Een Kindeken. 
Drie Coninghen aenbaden 
Dat Kint niet seer oudt 
Sy offerden wel beraden 
Myrre, wieroock ende gout 
Dat deden zy daeromme 
Dat haer scheen grooten noot 
Sy laghent al omme, ende omme 
    Van hauen bloot.   Een Kindeken. 
Des nachts als zy slapen wouden, 
Quam die Enghel Godts tot hem 
Dat zy niet keeren en souden 
Al ouer Ierusalem 
Nae eenen anderen weghe 
Soo sijn zy ghekeert 
Tot in hun Rijck ter deghe 
    Alsmen ons leert.   Een Kindeken. 
Wy bidden nv en singhen 
Dat Iesus is bekant 
Dat hy ons wille brenghen 
In sijns Vaders Landt 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hem die Enghelen eeren 
Tot alder tijdt 
Dat gonne ons Godt den Heere 
    ghebenedijt.  Een Kindeken. 
 

        

      
[Doen ghy Iesus gheboren waert]


Op de wijse. Tis huyden een dach van vro.

Doen ghy Iesus gheboren waert 
Tot Bethleen inder stede 
Doen rees daer op al metter vaert 
Een schoon terre, waer mede 
Drie Coninghen worden ghewaer 
Dat die Sterre scheen alzo claer. 
Sy seyden oock ghelijcke 
Den Ioden is een Coninck gheboren 
Ons bidden en is niet al verloren 
Wie soecken hem in d’Iootsche rijcke. 
Die Coninghen scheyden doen van daer 
Sy en wouden niet langher beyden 
Die Sterre scheen voor hen soo claer 
Sy woude hen rechte leyden, 
Dan den dachlichtense vat, 
Sy hielden altijdt den rechten padt 
Haren ganck was bijder eerden 
Haer weghen waren also menichfout, 
Onse Godt hadde die Sterre ghebout 
Want sy was van grooter weerden. 
Tot Ierusalem doen zy quamen 
Die Sterre bleef verloren 
Sy begosten raet te ramen 
Waer dat Kint was gheboren 
Een teecken hebben wy ghesien 
Een Sterre vol bedien 
Alsoo verre in Oostenrijcke 
Het en can ons niet ontgaen 
Wy willen hem bidden aen 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy drie oock alle ghelijcke. 
Doen Herodes dat vernam 
Sijnen ancxt en was niet cleyne 
Hy wert in sijnen sin zeer gram 
Ende alle die Stadt ghemeyne 
Hy liet halen die outste Meesteren 
Ende daer toe die wijse Priesteren 
Die waren wtuercoren. 
Ghy Heeren een dinck heb ick ghehoort 
Segt wt der schriften woort 
Waer is dit kint gheboren. 
Sy seyden alle dat is waer 
Te Bethleem ist gheboren 
Dat sprack een Propheet claer 
So menich jaer te voren. 
Doen Herodes hadde vernomen 
Die drie Coninghen liet hy voor hem comen 
Hy vraechde hen heymelijcke 
Ghy Heeren hoe sal ick dat verstaen 
Waer saecht ghy die Sterre opgaen 
In uwen Coninckrijcke. 
Die Heeren dachten daer gheen quaet 
Sy dedent hem openbaren 
Herodes sprack ick gheue v raedt 
Te Bethleem sult ghy varen 
Dat Kint suldy vinden daer 
Dat seg ick al int openbaer 
Dat heb ick soo vernomen 
Als ghy weet waer dat is 
Segghet my dan weder ghewis 
Als Edelen ende vromen 
Sy seyden wy willen henen gaen 
Ende doen hem groote eere 
Dat Kin willen wy bidden aen 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor des Lants rechten Heere. 
Die Coninghen scheyden van daer 
Die Sterre sheen voor hen soo claer 
Ende die Sterre woudese rechte leyde 
Die sterre scheen voor hen seer saen 
Tot dat sy op t’hoochste bleef staen 
Daer Marta ende Ioseph waren beyde. 
Sy treden in dat huys al te same 
Met hun offerhande ghemeen 
Sy vonden dat Kindt van grooter fame 
Met Maria ende Ioseph by een 
Ende sy vielen op haer knien seer bly 
Sy baden aen dat Kindeken alle dry 
Met vreuchdelijcke sinnen 
Sy deden op haer schatten toegheuout 
Sy offerden myrre, wieroock, ende gout 
Met alsoo hertelijcke minnen 
Des nachts ontrent der middernacht 
Heeft hun den Enghel gheopenbaert 
Niet te keeren naer Ierusalem gheacht 
Noch te gaen te Herodes waert. 
De reyse heeft hun alsoo wel ghepast 
Dat zy waren van Herodes ontlast 
Sy quamen tot hun verstande 
Sy waren doen alsoo wel ghemoet 
Sy cosen een ander wech zeer goet 
Naer haren Coninck Lande.   Amen. 
 
      
Laet ons met herten reyne 
Louen dat soete Kindeken cleyne 
Het brengt ons wter weyne. 
Ons is een Kindt gheboren 
Een Sone ghepresenteert 
Hy comt die Helle verstooren 
Als Mensche ghefigureert 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wil ons alle ghemeyne 
Verlossen wter pijne 
Met sijnen bloede alleyne. 
Laet ons met herten reyne.&c. 
Des moghen wy wel eeren 
Die Maghet die hem droech 
Den grooten Heere der Heeren 
Die haer niet en verwoech. 
Weest vrolijck groot en cleyne, 
Die soete Kindekijn 
Vrijt ons van alder pijne. 
Laet ons met herten reyne.&c. 
Godt in zijn neghen Chooren 
Sprack zijnen Enghel an 
Wy willen die Helle verstooren 
Ende verlossen Wijf ende Man. 
Gaet tot schoonder Fonteyne 
Maria claer van aenschijne 
Ende segt haer wat ick meyne 
Laet ons met herten reyne.&c. 
Groetse my vriendelijcke 
Die schoone suyuer jeucht 
Ende segt haer blijdelijcke 
Sy mach wel zijn verheucht 
Want zy ende anders gheene 
Die sal Gods Moeder sijn 
Ick ben met haer ghemeene. 
Laet ons met herten reyne.&c. 
Al binnen Nazarette 
Quam die Enghel Gabriel 
Ende sprack totter fiolette 
Met schoone woorden snel 
Godt gruet v Maghet reyne 
Vol gratien is v aenschijn 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt is met v ghemeyne 
Laet ons met herten reyne.etc. 
By v sal noch beclijuen 
Dat Adam heeft ontvrijt 
Want bouen alle Wijuen 
So zijdy ghebenedijt, 
Ghy sult ontfaen een greyne 
In uwer herten schrijne 
Des Vaders Soon alleyne 
Laet ons met herten reyne.etc. 
Sy sprack ootmoedelijcke 
Hoe soude dat comen by 
Ick en kende sekerlijcke 
Noyt Man, dus verwondert my 
Dat ick, en anders gheene 
Gods Moeder soude zijn 
Mijn hert wert cout als steene 
Laet ons met herten reyne.etc. 
Die Enghel sprack tot hare 
O weerde suyuer Maecht 
En weest in gheenen vare 
Het is wonder dat ghy claecht 
Want ghy sult sonder pijn 
Baren een Kindekijn  
Ende blijuen Maghet reyned.  Laet ons, etc. 
Die Maecht haer conforteerde 
In dat hy haer heeft gheseyt 
Ende zy respondeerde 
Ick ben daer toe bereyt 
In uwen woorden alleyne 
Sette ick den wille mijne 
Siet hier Gods deerne cleyne.  Laet ons. 
Ghelooft so moet zy wesen 
Nu ende tot alder tijdt 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

By haer sijn wy ghenesen 
Sy bracht ons groot jolijt 
O weerdighe Fonteyne 
Des sondaers Medecijne 
Bidt voor ons alle ghemeyne.  Laet ons. 




  
[Waer is die dochter van Syon]


Dit gaet op Puer nobis nascitur.

Waer is die dochter van Syon 
Ic soudese blijde maken 
Ic soude haer eene bootschap doen 
Van alsoo grooten saken. 
Doen men al die werelt beschreef 
Doen ginck die maghet sware 
Te Bethleem daer sy doen bleef 
Ende ontfinck haer kint aldare 
Een ghelas al schijnter door 
Ten breckt niet vander sonnen 
Dus heeft die maghet nae en voor 
Ioncfrou een kint ghewonnen. 
Een duysternis is ons verclaert 
Een licht is ons verresen 
Een maghet heeft een kint ghebaert 
Dat dunct my wonder wesen. 
Nv is hy teeder ende cranck 
Een maghet sal hem voeden 
Wy moghen hem wel weten danck 
Van sijn groote aermoeden. 
Hy thoont zijn goedertierenheyt 
Wijlen was hy verbolghen 
Hy drijft soo groote ootmoedicheyt 
Wy connen hem niet gheuolghen. 
Maria nam hem op haren schoot 
Sy custen hem aen den monde 
Die minne die hadde sy soo groot 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot hem in allen stonden. 
Lof Heere moet v altoos zijn 
Wilt ons altijt gheleyden 
Met die waerde moeder dijn 
Als wy alle van hier scheyden.   Amen. 
 
      
Het was een maghet wtuercoren 
Dawer Iesus af sijn wilde gheboren 
Des ben ick vro. 
O, o, o, o, benedicamus domino. 
Al totter stadt van Nazareth 
Daer is een maghet ombesmet 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Groetse my metten naeme mijn 
Segt haer dat ick haer kint wil zijn 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Die Enghel was een bode goet 
Hy oer derwaerts metter spoet 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Hy seyde Godt gruet v suyuer maecht 
Ghy zijt die Gode wel behaecht 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Hy wil van v gheboren zijn 
Iesus die lieue meester mijn 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Maria sprac hoe mocht ic hem ghewinnen 
Want ick noyt man en begeerden om minnen 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Die heylighe gheest sal in v comen 
Soo den dau valt op die blommen 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Hy seyde Maria weest onuersaecht 
Tis den Godts sone die ghy draecht 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Hy heeft v daer toe wtuercoren 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wilt verlossen dat was verloren 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Van allen sorghen ben ick ontsleghen 
Die deerne Godts wil ick wesen 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
Maria viel neder op haer knien 
Den wille Godts moet gheschien 
Des ben ick vro.  O, o, o, o, bene. 
 
        
Had ick vloghelen als een arent grijs 
Ick soude soo hooge vlieghe 
Daer bouen in dat Paradijs 
Tot mijnen soeten lieue. 
Dan soude ick segghen vader mijn 
Wanneer suldy my halen 
Wt deser allenden ende pijn 
In uwer hochster salen. 
Waer is die dochter van Syon 
Ick wildese vrolijck maken 
Ick wil haer een bootschap doen 
Van alsoo hooghen saken. 
Die hoochste inder minnen 
Dat is Iesus Marten soone 
Godt laten wy ons ghewinnen 
Hier bouen inden throone. 
Dat hemelrijc ende aerterijck 
Ons heeft gesloten buyten 
Dat sal een Maghet reynelijck 
Door haer baren ontsluijten 
Die duysternis is ons verclaert 
Dat licht is ons gheresen 
Een maghet heeft een kint ghebaert 
Dat mach wel wonder wesen. 
Dat kint was teerder ende cranck 
Een maeghet moestet voeden 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis recht dat wy hem weten danck 
Van zijnder grooter ootmoeden. 
Heer Iesus wat hebdy gemeent 
Wy soudent gheerne vragen 
Dat ghy hier dus ligt en weent 
Ghy sijt soo ionck van daghen. 
Dat ons soo langhe was onghereet 
Dat mogen wy gebruycken 
Dat Adam inden appel beet 
Dat dede den hemel luycken 
O moeder Gods van hemelrijck, 
Des Conincx inden throone 
Bidt alleen voor ons innichlijck 
Iesum. V lief kindt schoone 
Dat we daer bouen moeten 
Daer die Enghelen vrolijck singhen 
V ende uwen kinde groeten 
Dat wil ons godt ghehinghen.   Amen. 
 
      
Het viel een hemels dauwe 
Al in een cleyn maechdekijn 
Ten was noyt beter vrauwe 
Dat dede een cleyn kindekijn 
Dat van haer was gheboren 
Ende sy bleef maghet fijn 
O maghet wtuercoren 
Lof moet v altoos zijn. 
Die Maghet ginck met kinde 
Geen swaerheyt en ginck haer an 
Als Ioseph dat versinde 
Die goede rechtueerdighe man 
Hy dachte ick wilse laten 
Ick en ben die vader niet 
Ende trecken mijnder straten 
Eer mij meer schanden gheschiet. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al van des hemels throone 
Sprack hem die Enghel an 
Ioseph Dauids sone 
O waerdighe salighe man 
Blijft alle beyde te gader 
t’is bouen der natueren cracht 
Dat Godt almachtich vader 
In haer dus heeft geuracht. 
Corts daer na is ghecomen 
Een Keyserlijck ghebot 
Dat niemant wtghenomen 
Hy en quame sonder spot 
Van daer hy waer gebooren 
Ende brenghen zijn tribuyt 
Dat dedemen daer hooren 
Ende roepen ouerluyt. 
Maria ende Ioseph mede 
Quamen te Betheleem waert 
Want daer was Iosephs stede 
Als ons die schriftuer verclaert 
Maer sy en mochten nieuwers inne 
Men wijsdese altoos voort 
Die hemelsche Coninghinne 
En was daer niet ghehoort. 
Int vet hebben sy vonden 
Een huys seer dunne ghedaect 
Binnen soo corten stonden 
Hebben sy logijs ghemaect 
Daer wert die maghet moeder 
Al sonder wee oft pijn 
Van tsmenschen soon en broeder 
Hoe mocht hy ons naerder syn. 
Wt moederlijcker minnen 
Leyde sy hem op haren schoot 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer herte verblijde van binnen 
Dat dede sijn mondeken root 
Sy custen hem aen sijn wanghen 
Sy custen hem menichfout 
Dat hy quam sijn gheuanghen 
Verlossen ionck ende oudt 
Maria die suyuer fonteyne 
Daer Godt sijn ruste in nam 
Bidt voor ons alle ghemeyne 
Iesus dat Godtlijck lam 
Dat hy ons inne wil laten. 
Met hem int soetste dal 
Daer vreucht is bouen maten 
Die eewelijck dueren sal. 




  
[Met desen nieuwen Iare]


Dese liedekens singtmen op den Iaerdach.

Met desen nieuwen Iare 
Soo wort ons openbare 
Hoe dat een maghet vruchtbaere 
Die werelt heeft verblijt 
Ghelouet moet sijn dat soete kindekijn 
Gheeert moet sijn dat soete maechdekijn 
Nv en eewelijck in alder tyt. 
Hoe wel was haer te moede 
Doen sy in vleesch ende bloede 
Aensach haers herten hoede 
Den Heere der werelt wijt.  Ghelouet. 
Sy baerde hem sonder pijne. 
Ende bleef een maghet fijn. 
Des sondaers medecijne 
Des hebben die Ioden nijt.  Ghelouet. 
Die Enghelen songhen schoone, 
Glorie inden troone 
Ter eeren Sçonincx Croone 
Des kindeken ghebenedijt.  Ghelouet. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als die acht dagen waren geleden, 
Doen wert Iesus besneden, 
Al naeder Ioden seden, 
Dwelck ons van sonden vrijt 
Wt Orienten lande, 
Quamen ter offerhande, 
Dry Coninghen ombekande, 
Gode ghebenedijt.  Ghelouet. etc. 
Der derthien dachs zijt vroeder, 
Vonden zy hemby sijnder moeder, 
Ioseph was haer behoeder, 
Soo ons die schriftuere belijt.  Ghelouet. etc. 
Als die ses weken omme quamen, 
Soo ginck zy naert betamen, 
Onbeulect van alder vlamen, 
Dwelck was ons profijt.  Gheloouet. etc. 
Aldus ginck die Maghet sempel 
Ende droech haer kint ten tempel, 
Alle vrouwen tot een exempel, 
Dies haer niet en vermijt.  Ghelouet. etc. 
 
      
Met desen nieuwen iare, 
Soo willen wy vrolijc zijn 
Ons heuet een maghet clare 
Ghebaert een kindekijn, 
In Bethleem vercoren 
Soo ons die schrifture verclaert, 
Is ons een kint gheboren, 
Die Maghet bleef ombeswaert: 
Hier bouen wt den troone 
Wert Gabriel ghesant, 
Al totter maghet schoone, 
Al in dat Iootsche lant, 
In Nazarette stede 
Want hy die maghet alleyne, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sprack Godt gheue v vredem 
Godt sy met v ghemeyne. 
Ghy zijt bouen alle vrouwen 
Van Gode Ghebenedijt, 
By v wort noch behouwen 
Dat Adam heeft ontvrijt 
Ghy sult in uwen lichame 
Een edel vrucht ontfaen, 
Ende blijuen sonder blame, 
En twijfelt daer niet aen. 
Die maecht wert seer van binnen 
Verschrickt in haren moet, 
Sy dacht in haren sinnen, 
Hoe comen mocht die groet, 
Die haer den Inghel brochte, 
Sy en hadde noyt man ghesien, 
noch ojt begost te kinnen 
Och hoe sal dat gheschien. 
Die Ioghel sprack o reyne 
Waerom sijdy versaecht, 
Ghy sult ontfanghen een greyne, 
Ende blijuen een suyuer maecht, 
Ende baren sonder pijne 
Dat licht der Enghelen broot, 
Der werelt medecijne 
Ende den troost in der noot 
Hoe soude ick kint ghedraghen. 
Ick en kende noyt gheenen man, 
Noch en hebbe in mijn behaghen, 
Hoe soude dat wesen dan, 
Het is bouen natueren crachten, 
Te sijne moeder ende maecht, 
Hierom trueren mijn ghedachten, 
Hierom ben ick versaecht. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

O hooge maecht van prijsen, 
Waerom sijdy versaecht 
Die heylighe gheest sal rijsen 
In v wel suyuer maecht 
Godts crachten wtuercoren 
Die sullen v omuaen 
Dat wort van v gheboren 
Sal Adams sonden dwaen. 
Oock Elizabeth heeft ontfaen 
In haerder ouder tijt 
Haer daghen zijn vergaen 
O maghet ghebenedijt 
Het is in Godts vermeughen 
Dat is, ende wesen sal 
Nv blijft in goeden heughen 
Vertroost dat iammer dal. 
Die sone des alderhoochsten 
Soo sal hy sijn ghenaemt 
Hy sal die werelt vertroosten 
Ende hy blijft ombeschaemt 
Sijn rjck sal altijt dueren 
Ende nemmermeer vergaen 
Hierom en wilt niet trueren 
Die vrucht sult ghy ontfaen 
Dootmoedighe pellicaen reyne 
Viel neder op haer knien 
Siet hier Gods deerne cleyne 
Na uwen woorden moet my gheschien 
Al totter seluer uren 
Ontfinck die maghet fijn 
Sy droech hem sonder truren 
Sy baerde hem sonder pijn. 
In Bethleem vercoren 
Als ons die schriftuere verclaert 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ons dit kint gheboren 
Het is veel eeren waert 
Die moeder is maecht eerbaer 
Dies willen wy vrolijck zijn 
Hy is Godt ende mensch te gaer 
Hy en mocht niet beter zijn. 




  
[Een vrolijck nieuwe liet]


Een vrolijck nieu Liet.

Een vrolijck nieuwe liet, 
Tis neter iet dan niet 
Ve Bethleem ist gheschiet 
Dat kindekijn dat Iesus hiet 
In aermoede en in verdriet 
Soomen daer mach aenschouwen, 
In alsoo grooten rouwen. 
Die Coninck van grooter macht. 
Ghesproten wt Dauidts gheslacht 
Hy is soo langhe verwacht 
Nv leet hy hier als ongheacht, 
Al inder duyster nacht, 
Die groot Heer was te voren 
Die is nu knecht gheboren. 
Dat costelijck kindekijn cleyn 
Ghegheuen ons int ghemeyn 
Der werelt heer alleyn 
Die moeder is maghet reyn 
Ick seg v dat certeyn 
Grooten rouwe heeft hy verdraghen 
Met tranen mocht hijt wel claghen. 
Daer was soo menigher winden stoot, 
Rym, hagel, sneeuw die wasser groot, 
Dat kindekijn lach daer al bloot, 
Sijn ledekens waren root, 
Peyst hoe die moeder verdroot 
Dat sy hem niet en mocht winden, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meer doeckens daer toe vinden 
Wat armoede moest daer sijn, 
Daer dat soete kindekijn, 
Van coude leet groote pijn, 
Met Maria die maghet fijn, 
Daer en was noch geen sonneschijn, 
Noch vier om by te wermen, 
Och mensche laet v doch ontfermen. 
O Ioseph suyuer vat, 
Verdriet hebdy ghehadt, 
Als ghy moest lijden dat, 
Dat Maria op der aerden sadt, 
Met soo costelijcken schadt, 
In alsulcken couden wedere, 
By twee stomme beesten nedere. 
Die vrinden ende maghen, 
In alsoo couden daghen, 
Ghy en mochtes niemant claghen, 
Ghy hebt die sorg ghedragen, 
Meer dan die v daer saghen, 
Dat kindeken met sijn moedere, 
Ghy waert haer trouwe behoedere. 
Dat weder was seer cout, 
Dat Kindekijn was niet oudt, 
Daer en was torf noch hout, 
V sorghe was menichfout, 
Cleyn was v siluer, v gout, 
Want ghy den cost ghinct halen, 
Hoe mocht ghijt al betalen. 
Dat Kindekijn teer van leden, 
Dat bouen is in vreden, 
Al nae die Ioodtsche seden, 
Dat woude sijn besneden, 
Daer sy hem groote pijn deden 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn bloet wilde hy ons gheuen, 
In sijnen ionghen leuen. 
Hoe heeft hy ons dat bedocht, 
In sijn heyich hert gheknocht, 
Een groot wonder ghewrocht 
Heerlijck is hy versocht, 
Hem is grooten offer ghebrocht, 
Gout, wieroock, ende myrre met, 
Sy vonden hem al byder sterre net. 
Lae ons te Bethleem gaen, 
Al die met sonden zijn beuaen, 
En voor dat cribbeken staen, 
En weenen soo menighen traen, 
Godts toorne is al ghedaen, 
Hy en wil ons niet verdoemen 
Als wy ten oordeel coemen.   Amen. 




  
[Segt ons, segt ons ghy herderkens wat hebdy al ghesien]


Een liedeken vanden herderkens.

Segt ons, segt ons ghy herderkens wat hebdy al ghesien? 
Te Bethleem oyt tvelt verwachtende wat saechder aldaer gheschien? 
Daer ghy v schaepkens wachte willet ons bedien 
Die claerheyt als den dach die quam op eenen nacht, 
Ons omvint een hemelsche claerheyt, 
Godts Enghel heeft ons goy tijdinghe bracht 
Segghende en vreest niet en maeckt geen swaerhz 
Loff Conditor al,me syderum, 
Et eterna lux credentium, 
Segt ons, segt ons, &c. 
Een vrolijcke blijschap brenghen wy, 
Dat ons in Bethleem gheboren is 
Een salichmaker des volcx, en dat singhen wy, 
Van eender Maghet die wtuercoren is, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loff conditor alme syderum, etc. 
Nae Bethleem gaende so die Engel ons geboot 
So vonden wy een huysken daer veel aen gebrac, 
Daer noch deure noch venster te dege aen en sloot, 
Den muer was ghetuynt, van riet was het dack, 
Loff conditor alme syderum, etc. 
Int huysken zijnde, doen worden sy verblijt, 
Mariam siende en Ioseph daer by, 
En dat soete Kindekijn ghebenedijt, 
Dwelc Godt ende mensche was, dat geloouen wy, 
Loff Conditor alme syderum, etc. 
Noyt moeder en had haer Kindekijn soo lief 
t’Sweert des rouwe doorsneet tis wonder, 
Als dat minlijck Iesuken door ongherief 
Int cribbeken ligghende besonder 
Loff conditor alme etc. 
Het cribbeken was hert het Kindeken was teer 
Het weer was cout, het vier was ongestockt, 
Men sach daer een paer volcx, en and’s niemant meer 
Den heirt was cout, daer en was nz veel gecockt. 
Loff Conditor alme etc. 
Maria was droncwijf, en was oock Cristus Moeder 
Maria was oock die voester soo wie datter nae vraecht, 
Dat Kindekijn was haer vader, haer soon en ooc haer broeder, 
Twas Godt ende mensch, en sy was moed ende maecht 
Loff Conditor alme etc. 
Loff, prijs en eer soo willen wy v bien 
Loff Iesus, Maria Moeder ende Maecht, 
Met geuouwen handen, en met gheboochde knien 
Sijt ons doch ionstich als den Herderkens onversaecht, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

      
Het quamen dry Coningen wt verre landen, 
Nv wieghen, nv wieghen wy. 
Om Gode te doen een offerande, 
Des waren sy vroen 
Alle mijnen troost, mijn toeuerlaet is Maria soen. 
Sy quamen van Ooste, sy quamen van verre 
Nv wieghen, nv wieghen wy 
Al bijt verlichten van eender sterre, 
Des waren sy vroen 
Alle mijnen troost, mijn toeuerlaet is Maria soen. 
Maer doen sy binnen Ierusalem quamen 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Die claerheyt der sterre sy niet en vernamen 
Des waren sy vroen, 
Alle mijnen troost etc. 
Doen sy ouer tafel waren geseten 
Nv wieghen, nv wieghen wy 
Doen quam daer Godts Enghel al in secreten 
Des waren sy vroen 
Alle mijnen troost etc. 
Ghy Heeren ghy en moghet niet langer beyden 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Herodes die doet sijn peert bereydem 
Des waren sy vroen 
Alle mijnen troost etc. 
Wel op ghy Heeren laet staen v eten, 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Herodes is op sijn peert gheseten 
Des waren sy vroen 
Alle mijnen troost etc. 
Doen sy buyten Ierusalem quamen, 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Die claerheyt der sterren sy weder vernamen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bly waren zy doen, 
Alle mijnen troost, mijn toeuerlaet is Maria soen. 
Sy volchden die sterre in corter stonden, 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Tot Bethleem daer sy dat kindekijn vonden, 
Blij waren sy doen, 
Alle minnen troost &c. 
Den eenen ginck voor den anderen staen 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Om dat hy ierst ten offer sou gaen, 
Des waren sy vroen. Alle mynen troost &c. 
Sy vielen daer tsamen al opder eerden 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Sy loofden den Coninck van grooter weerden 
Des waren zy vroen Alle lijnen troost &c. 
Sy offerden daer myrre wieroock ende gout, 
Nv wieghen, nv wieghen wy, 
Sy loofden dat Kindekijn menihfout, 
Des waren sy vroen Alle mijnen troost etc. 
 
      
Ontwaect nv Israel doet op v ooren 
Wilt hooren, naerder Propheten stem, 
Die ons langen tijt was belooft te vooren, 
Die is nv gheboren in Bethleem, 
Soo ons die scriftuere tuycht van hem, 
Soo sal hy wesen ons middelaer 
Wilt vreuchde bedrijuen mannen ende wijuen, 
Al in dat soete nieuwe iaer. 
Een sterre wt Iacob is op geresen, 
Soo ons Balam heeft ghepropheteert, 
Abrahams belofte is gheschiet door desen, 
Ons salichmaker is ghedescendeert, 
Den dach die Simeon heeft begheert, 
Die is nv ghecomen noyt blijder maer, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt vreuchde rapen, Ghy Christen schapen, 
Al in dat soete nieuwe iaer. 
Den bant van Adam is nv ghebroken, 
Vrede wort vercondicht ouer al aertrijck, 
Daer ons Ioannes af heeft ghesproken, 
Is nv ghecomen tot allen opelijck 
Wt liefde gheworden mensche ons ghelijck, 
Om ons te verlossen alle gaer, 
Wilt hem aencleuen, 
Om zijn woort te beleuen, 
Al in dat soete nieuwe iaer. 
Ierusalem wilt verblijden, 
Ghy dochter van Syon laet droefheyt staen, 
Ons salichmaker is nv in tijden, 
Gheboren naeder schriftueren vermaen, 
Die herderkens hebben die bootschap ontfaen, 
Dat licht schijnt in die werelt claer, 
Willet hem aenbeden, 
Met vrolycheden, 
Al in dat soete nieuwe iaer. 
Ghy heydenen wilt nv ontwaken, 
Want dat woort is vleesch geworden recht voort 
Ende wilt den ouden Adam versaken, 
Want dat woort is Godt, ende Godt is dat woort, 
Door hem gheheel comt ons confoort, 
Door niemant anders alsoo voorwaer, 
Wilt hem aencleuen, 
Om zijn woort te beleuen, 
Al in dat soete nieuwe iaer. 
Prince der Acoleyen dat is v gheschoncken, 
Al van die broeders liefde is tfundament, 
Nv laet Gods woort in v herte voncken, 
dWelck vanden Vader is neder ghesent, 
Ghecomen wt der hemelen tent, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ons te verlossen alle gaer 
Dus wilt hem louen, 
Die daer comt van bouen 
Al in dat soete nieuwe iaer. 




  
[Het quamen drie Coninghen ghereden]


Op de wijse vanden Timmerman.

Het quamen drie Coninghen ghereden, 
Wel verre wt Orienten lant, 
Tot Bethleem ter steden, 
Haers ghelijcke men noyt en vant. 
Te Ierusalem soo wy hooren, 
Al daer sy wouden sijn, 
Sy vraechden waer is ghebooren, 
Der Ioden Coninck fijn. 
Wy comen hem aenbeden, 
Wy hebben zijn sterre ghesien, 
Het is seer corts gheleden, 
Het moet wonder bedien. 
Als Herodes dat verhoorde, 
Wel seer ontsach hy hem, 
Van binnen hy hem verstoorde, 
Ende alle Ierusalem. 
Hy beual hen te gaene, 
Hy sprack gaet soeckt dat kint, 
Ick wilt oock beden aene 
Compt segt my als ghy vint. 
Als sy buyten Ierusalem quamen, 
Op dien seluen tijt, 
Haer sterre sy wederom vernamen, 
Dies waren sy seer verblijdt. 
Die sterre was hen voorgaende, 
Tot daer dat Kindeken was, 
Ende daer bleef sy staende 
Sy buychden neder naert gras. 
Een huysken sonder doren, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat vonden sy daer by, 
Ende dat Kindeken gheboren, 
Van Maria die Maghet vry. 
Sy vielen opter eerden 
Voor tkindeken ionck en niet oudt 
Sy offerden hem met weerden 
Wieroock, myrre, ende goudt. 
Snachts als sy slapen wouden, 
Heeft hem Godts Enghel gheopenbaert, 
Eene anderen wech dat sy trecken souden, 
Tot haren landen waert. 
Nv louen wy alleene 
Dat Kindeken weerdelijck, 
Dat hy ons wil verleene 
Hier nae zyn eewich rijck.   Amen. 




  
[Het is heden een dach van vrolijckheden]


Op Lichtmisse dach.

Het is heden een dach van vrolijckheden 
Al in des Conincx houe, 
Want daer heeft ontfanghen heden, 
Een Maecht van grooten loue, 
Een Kint ghemaeckt seer wonderlijcke, 
Ende altemael ghenoechelijcke, 
Nae de menschelijcheden. 
Dat daer leyt ontastelijck 
Ende daer toe onsprekelijck 
Nae sijnder Godtlijcheden. 
Die Moeder is dochter wonderlijck, 
Haers soons, want hy is haer vader, 
Waer hoorde oyt man desgelijck, 
Hy is Godt ende mensch te gader, 
Hy is knecht ende een Heer, 
Hy is ouer al, dats meer, 
Onbegrijpelijck te vinden, 
Teghenwoordich ende eewelijck, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer hoorde oyt man die wonder seer 
Ten can gheen man versienden. 
Hy Wert gheboren inder nacht, 
Der sonne verlichtere, 
Ende hy wert inden syal ghelacht, 
Alder werelt stichtere, 
Men wandt hem metten wendel lanck. 
Die de sterren maect metter hant. 
Doen hy den hemel wrachte, 
Hy weende als een Kindt mede 
Die donder en bliecxem dede 
Ende hy voer op met crachte. 
Ghelijck dat niet en quetst het glas, 
Daer die sonne schijnt dore, 
Ghelooue ick dat Maria was, 
Naer reyne, ende vore, 
Die Moeder is ghebenedijt, 
In wiens lichaem besloten leyt. 
Die Godts soon wert mensch gheboren, 
Weet dat die borstem heylich waren, 
Die Godt in zijn ionghe iaren, 
Te suyghen hadde vercoren. 
Godt den herderkens ontboot, 
Des nachts by haer beesten, 
Metten Enghel blijschap groot, 
Van des Conincx feeste, 
Die ghewonnen heeft een maecht, 
Ende inder cribben was ghelaecht, 
In doeckelkens ghewonden, 
Hy is alder werelt Heer? 
Ende van gedaente schoonder meer, 
Dan yemandt is gheuonden. 
Doemen die werelt al beschreef, 
Ghinck een maecht met kinde, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Bethleem daer sy doen bleef, 
Ende voldroecht Kint ten eynde, 
Daermen aff schrijft inden houe, 
Ende glorie singt met grooten loue, 
Van grooter weerdichede, 
Godt hier bouen van hemelrijck, 
Verleent ons menschen op aertrijc, 
Van goeden wille vrede.   Amen. 




  
[O Suyuer maghet van Israel]


Een nieu Liedeken.

O Suyuer maghet van Israel, 
Wilt v verblijden nv, 
Om der schoonder bootschap snel, 
Die ick v brenghe nv. 
Al metter bootschap schoone 
Die d’engel heeft ghedaen, 
Hebdy van sHemels throone, 
Door den heylighen Gheest ontfaen. 
Als Ioseph dat verstonde, 
Dat Maria was bevrucht, 
Hy peysde in shertsen gronde, 
Hem waer beter gheulucht. 
Des hem die Enghel schoone, 
Toe sprack ende riet, 
Ioseph Dauids sone, 
En wiltse begeuen niet. 
Neemt die Maecht wtuercoren, 
Die Moeder Godts Maryen: 
Dat van haer wert geboren, 
Sal ons van sonden vrijen. 
Maria en Ioseph mede 
Voeren beyde te tsamen, 
Tot Bethleem die stede 
Daer zy haer herberghe namen. 
In een arm huyseken bloot, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder wanden oft deuren, 
Om datse daer waren in grooten noot, 
Moest hun also ghebeuren. 
Alst quam ter rechter middernacht, 
Soo heeft die Maghet ghebaert 
Een Kindeken van grooter macht, 
Als ons die Enghel verclaert. 
Doern baerde sy suyuerlijcke 
Den Heere ghebenedijt 
Van Hemel ende aertrijcke: 
Loff sy hem tot alder tijt. 
Doen sanck met blijden gheschalle 
Ioseph Alleluya, 
Ende die Enghelen alle 
In excelsis gloria, 
Die herderkens op den velde 
By haer schaepkens laghen, 
Een Enghel hun vertelde 
al dat sy daer saghen. 
Met groote ancxticheyden, 
Werden sy beuaen, 
Die Enghel tot hem seyde, 
Laet v ghedachten staen. 
Ende gaet tot Bethleem binnen, 
Daer suldy nv ten stonden, 
Iesum Christum gheboren vinden, 
In doeckelkens ghewonden. 
Daer vonden sy dat Kindekijn, 
Gheleyt in eender cribben, 
Van hoy was sijn beddekijn, 
Hy en woudet anders niet hebben. 
Tkindekijn wert nae den wilet goet 
Ten achsten daghe besneden, 
En storte daer doen sijn jonck bloet 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt sijne teere leden. 
 
       
Doen Maria ghehouwet was, 
Ende men die schrifture las, 
Wat seyde haer man? 
Ick salt v openbaren 
Soo ickt best can. 
Ioseph sach tonser vrouwen waert, 
Ende was seer veruaert 
Ende hy en seyde niet 
Hy peysde: lieue Heere 
Wat is my gheschiet. 
Ioseph dachte in sijnen moet 
Dede hy haer schande ten waer niet goet 
Hy peysde dat 
Dat hy haer ontgaen woude 
In een ander stadt. 
Daer Ioseph lach en sliep 
Die heylighe Gheest hem toeriep 
Dat was also 
Staet op Dauids sone 
En weest vro. 
Ioseph en weest niet versaecht 
Dat Kint dat Maria draecht 
Dat is Godts Kindt 
Die heylighe Gheest is in haer comen 
En twijfelt niet mijn vriendt. 
En waer dat Kint noyt gheboren 
Onse siele waer verloren 
Dat waer also 
Staat op sijn Dauids sone 
Ende weest vro. 
 
      
Godt groete v Roose van Hierico gepresen, 
Ontpluyct soo moetenwy wel wesen. 
Aue Maria tu es plena gratie. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die metter sonnen is ghecleyt 
En die mane onder haer voeten spreyt
     Aue Maria. 
Die sonne is den heylighen Gheest 
Die v verblijt heeft alder meest.  Aue Maria. 
Die mane is dat ghelooue goet 
    Daer op suldy rusten met moet.  Aue Maria. 
Ghy hebt ghestilt des Vaders thoren 
    Dat Eua hadde verloren. 
 Aue Maria. 
Want ghy hebt gebracht dat Godts lam 
    Dat onse sonden al aff nam.  Aue Maria. 
Godt groete v puerlijck der princen eere 
Daer en is niemant in dan Godt den Heere.  Aue. 
Ghy sijt een arcke Gods groot 
    Daer in rust dat Hemels broot  Aue Maria. 
Ick bidde d Coninghinne vrouwe 
    Ick bidde v Maria by rechtetrouwe.  Aue. M. 
Dat ghy onsen lieuen Heere 
Bidden wilt dat hy ons van sonden keere  Aue. 
Het sy vrouwe oft man 
Die dese woorden ghesegghen can  Aue Maria. 
Dat hem Godt zijn hemelrijck wil gheuen. 
Met dat kindekijn in d’eewich leuen  Aue Maria. 
      
    Nv laet ons singhen het is tijt, 
Est puer Natus hodie. 
Die ons allen heeft verblijt, 
Pro nostrorum crimine. 
Hodie. hodie. natus est Rex gloriae. 
Die vader inder eewicheyt, 
Est puer natus hodie. 
by de heylghe Drieuuldicheyt 
Pro nostrorum crimine. 
Dat Adam inden appel beet, 
Est puer Natus hodie. 
Dat mach ons allen wel wesen leet. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Want al dat storf hier te voren, 
Est puer natus hodie. 
Moesten allen sijn verloren, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Die Sone was van Hemelrijcke, 
Est puer natus hodie. 
Werde wederom ons ghelijcke, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Daerom is hy neder comen 
Est puer natus hodie. 
Ende heeft ons Menscheyt aenghenomen, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Tot eender Maghet al te hant, 
Est puer natus hodie. 
Hy sijnen Enghel neder sant, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Godt groet v sprack die Enghel saen, 
Est puer natus hodie. 
Ghy zijt vol gratien sonder waen, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Van Gode doen ick v verstaen, 
Est puer natus hodie. 
Dat ghy den Gods Sone sult ontfaen, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Want hy v der toe heeft vercoren, 
Est puer natus hodie. 
Dat hy van v wilt sijn gheboren, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Als Maria dit verstont, 
Est puer natus hodie. 
Wert zy vervaert in haren gront, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Met vreesen sprack sy den Enghel an, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Est puer natus hodie. 
Hoe mach dit sijn, ick en kenden noyt Man, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Die Enghel sprack haer aen met dien, 
Est puer natus hodie. 
Maria en wilt niet ontsien, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Die heylighe Gheest sal v omuaen, 
Est puer natus hodie. 
Met sijnder cracht suldy ontfaen, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
In v sal groot wonder gheschien, 
Est puer natus hodie. 
Van Godt, ten was noyt ghesien, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Ten was noyt ghesien op gheen termijn, 
Est puer natus hodie. 
Want ghy sult Moeder ende Maghet sijn, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Als Maria dat verhoorde, 
Est puer natus hodie. 
Heer Enghel sprack sy na uwen woorde, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Gods wille moet ouer my sijn, 
Est puer natus hodie. 
Sijn d’eerne wil ick altijts sijn, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Doen sy dat sprack ootmoedelijck, 
Est puer natus hodie. 
Ontfinck sy Godt van Hemelrijck, 
Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Sonder pijne ende vaer, 
Est puer natus hodie. 
So rusten hy neghen maenden in haer, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pro nostrorum crimine.  Hodie, hodie. 
Daer na wert hy van haer gheboren, 
Est puer natus hodie. 
Naer der Propheten segghen te voren, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Inder nacht dat sy ghelach, 
Est puer natus hodie, 
Van rouwe en was daer gheen ghewach, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Die Enghelen Gods van Hemelrijck, 
Est puer natus hodie, 
Die songhen alle blijdelijck, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Glorie inder eewicheyt, 
Est puer natus hodie, 
In die heylighe drijvuldicheyt, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Ende inder aerden mede, 
Est puer natus hodie, 
Sy maeckt menighen Mensche vrede, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Want ons heden gheboren es, 
Est puer natus hodie, 
Godt ende Mensche sijt seker des, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Die Herderkens op den Velde laghen, 
Est puer natus hodie, 
Een groote claerheyt dat zy saghen, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Met vreesen waren sy beuaen, 
Est puer natus hodie, 
Die Enghelen quamen by hun staen, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Ghy Herders en wilt v iet veruaren, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Est puer natus hodie, 
Van Godt brenghe ick nieuwe maren, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
Want daer is een Kint gheboren, 
Est puer natus hodie, 
Van eender Maghet wtuercoren, 
Pro nostrum crimine.  Hodie, hodie. 
      
    Met vreuchden willen wy singhen, 
In desen blijden tijdt, 
Heer Iesus wil ons bringhen, 
In sijn vreucht en jolijt, 
Daer toe is hy gheboren, 
Van eender Maghet fijn, 
Hy stelpt des Vaders thoren, 
Dat soete Kindekijn. 
Wt Yesse is ghesproten, 
Een edel bloeme lofsam, 
Daer is ons wt ghevloten, 
Een bloeme dat Goddelijck lam, 
Hy bracht ons offeranden, 
Dat dede dat leuen sijn, 
Hy brack der Hellen banden, 
Dat soete Kindekijn. 
Die oude Vaders alle, 
Die laghen inden noot, 
Met so grooten gheschalle, 
Ende met versuchten groot, 
Terstont dat sy begeerden, 
Dat soude gheboren sijn, 
Al van die suyuer geerde, 
Dat soete Kindekijn. 
Maria die suyuer geerde, 
Diemen noyt ghenomt en vandt, 
Eer sy noyt quam op deerde, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was sy met Godt bekant, 
Van minnen hem sijn bloet coste 
Dat dede sy wel aent schijn, 
Loff hebt ghy, die ons verloste. 
Dat soete Kindekijn. 
Die Enghel van den throone, 
En al dat oyt leuen ghewan, 
Bekende Marien soone, 
Sonder die wreede man, 
Herodes valsche Heere, 
Dat dede hy wel aent schijn, 
Want hy benyde seere, 
Dat soete Kindekijn: 
Herodes wat baet v sorghen, 
Ghy sijt van herten blint, 
Gheen dinck en is verborghen, 
Al voor dat ionghe Kint, 
Hy en mint gheen aertsche dinghen, 
Sijn rijck is sonder termijn, 
Wat wilt ghy dan verdringhen, 
Dat soete Kindekijn 
Sal ick nv moeten verliesen, 
Mijn eere mijn goet, mijn lant, 
Het sal daerom verkiesen, 
Die doot van mijnder hant, 
Ende Kinderen van veel wijuen, 
Al inden lande mijn, 
Het salder oock mede blijuen, 
Dat soete Kindekijn. 
Herodes heeft voorwaren, 
Van sinnen wel ghemist, 
Dat Kint is hem ontvaren, 
Met Goddelijcker list. 
Daer moesten sijt besteruen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel Kinderen, dat is wel aenschijn, 
Om dat hy wilde bederuen Dat soete Kindekijn. 
Dry Coninghen wt Orienten, 
Die hadden des Kints ghewout, 
Sy brachten hem in presenten, 
Myrre wieroock ende Gout, 
Daer mede dat sy bewesen, 
Sijn macht, sijn ryck, sijn pijn, 
Daer mede heeft hy ons ghenesen  dat soete. 
Een Enghel quam ter spraken, 
Ioseph den goeden man, 
Ghy meucht v wel henen maken, 
Ende varen nu hier van, 
Herodes wilt doen dooden, 
Den soeten schepper dijn 
Behoet hem, van allen nooden dat soete kindekijn 
Een Esel ginck hy bereijden, 
Al was hy droef ghesint, 
Daer op sette hyse beyde, 
Die Moeder ende dat Kint. 
Te Egipten voeren sy henen 
Al door die wilde woestijn, 
Syn macht heeft daer gheschenen,  Dat soete, 
In deser suyuer feesten, 
Sijn sy gheuaren voort, 
Al door die wijde foreesten, 
Sy deden haer confoort 
Elck mocht hem daer visiteren, 
Sonder te begrepen sijn, 
Hy wilde hem so verneren,  Dat soete kindekijn 
Doen sy quamen met allen 
Al in Egypten lant 
So ist hun wel gheuallen 
Want vrienden hy daer vant 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy namen groot behaghen 
In sijn lieflijck schoon aenschijn, 
Als sy allen aensaghen, 
dat soete Kindekijn. 
 
      
Nv laet ons dancken ende louen, 
den hooghen Godt van hier bouen, 
die waerheyt en is niet gheloghen, 
dat voghelkijn, 
Een pellicaen mach hy wel heeten, 
Hy is soo fijn. 
Te Nazareth soo is hy comen, 
Een turtelduijue heeft hy vernomen, 
Die welck ontfinck tot onser vromen, 
    dat voghelkijn.   Een Pellicaen. 
Doen hadde Ioseph die goede, 
De tortelduyue in sijn hoede, 
Dat wilde hy, so ick bevroede, 
    Dat vogelkijn.   Een Pellicaen. 
Neghen maenden was hy ghedraghen. 
Al door die duyue, ten sijn geen sagen 
Sy aenbaden oock alle daghen 
    Dat voghelkijn.   Een Pellicaen. 
Thuys des paijs had hy wtuercoren, 
Daer in wast dathy was gheboren, 
Daer mede hielt hy dat was verloren, 
    Dat vogelkijn.   Een Pellicaen. 
Dus is een Gier nv comen te voren. 
Ende heues in sijn herte thoren, 
Ende duchte dat hem noch sal becoren, 
    Dat vogelkijn.   Een Pellicaen. 
Sijn clauwen heeft die Gier ontdaen, 
Ende wilt begrijpen den Pellicaen 
Het is om niet, hy ist ontgaen, 
    Dat vogelkijn.   Een Pellicaen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al daer Ioseph lach en sliep 
Den heylighen Enghel tot hem riep 
Staet op vliet in Egipten diep 
    Dat vogelkijn.   Een Pellicaen. 
Doen wou die Ghier van rou steruen, 
Om dat hy des vogelkens moeste deruen, 
Menich ionck kint dede hy daerom steruen, 
    Dat vogelkyn   Een Pellicaen. 
Als den tyt was ouerleden, 
Van tweeendertich iaren, t’is waerheden, 
Track te Ierusalem in die stede, 
    Dat voghelkyn   Een Pellicaen. 
Daer wert gheuaen die Pellicaen, 
Ende sochte die ionghen metten bloede saen, 
Wt rechter ootmoet die hem quam aen 
    Dat voghelkijn   Een Pellicaen. 
Nv laet ons bidden wt herten goet 
Dat hy ons hoede voor die helsche vloet 
Die voor ons storte sijn roode vloet. 
    Dat vogelkyn   Een Pellicaen. 
 
      
O Iesus bant, o virich brant, 
V heeft een suyuer maecht plaijsant 
Met eenen woorde ghewonnen, 
Dat dede haer deuchdelijck onderstant, 
Maer hy wort ons hier vremt lant, ghesonghen, 
Met Enghelsche tonghen. 
Aue dat woort dat is ghehoort, 
Te Nazaret al in die poort 
Al naer des Vaders meenen 
Die heylighe Gheest hilt met accort, 
Ons isser een vrucht af comen voort, alleenen 
Sijn gratie moet hy ons verleenen. 
Dit edel saet van hoogher daet, 
Te Bethleem in een huyseken quaet, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lach op die aerde beneden. 
Twee beesten hielen met hem staet, 
Ende verwermde ons toeuerlaet, sijn leden, 
Die Godtheyt was al te vreden. 
Die Maecht verclaert, en hooch vermaert 
Bleef veertich daghen onbeswaert, 
Als ander vrouwen deden, 
Het was den herderkens gheopenbaert, 
Sy haesten haer te Bethleem waert, ter steden 
Met grooter weerdicheden. 
O Maghet reijn, o edel greyn 
Ghy zijt ons hulpe, ons troost alleyn, 
Ick bid v staet ons in staden, 
Ghy sijt den sondaren int ghemeyn, 
Een vol vat, dat is certeyn, gheladen, 
Vol Goddelijcker ghenaden. 
O roosegaert, van Godt bewaert 
V gratie is gheopenbaert, 
In ons tot menighen stonden, 
Want als die siel ter pijnen vaert, 
Bidt ghy daer voor sy wort gespaert, van wonden 
Dat wil ick v oorconden. 
O suyuer maecht, daer tlicht wt daecht, 
V groot ootmoet heeft Godt behaecht, 
Daerom sijt ghy vercoren 
Adams sonden heeft hy beclaecht 
Die van v wert onuersaecht, gheboren 
Om tschaepken dat was verloren. 
Nv vrolijck singt, sijns gedruckt 
Dees vreucht ons alle vreucht inbringt 
Die Moeder bleef Maghet fijn 
Godt die Heere diet al omringt, 
Wy bidden hem dat hy onser ghedinckt, in die vre 
Die swaer sal sijn ende suere. 




  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier nae volgen die xli, Leysenen vander Gheboorten ons Heeren Iesu Christi.

Wildy hooren lesen 
Hoe Christus is gheboren 
Van een suyuer Maghet wtuercoren, 
Dat ons groote salicheyt is genesen, 
Dat die Heere van hemelrijcke, 
Woudt sijn gheboren op aertrijcke  Kyrieleyson. 
Doen sy alle ter hellen waeren 
Die Iesum hadden ghedient 
Abraham met der patriarchen scharen 
En Moyses ons Heeren vrint 
Doen sy laghen in des duyuels slot 
Sprack doen ons lieue Heere Godt.  Kyrie. 
Enghel Gabriel compt tot my 
Ende gaet daer ick v sal sinden 
Te Nazareth dat seg ick dy 
Daer suldy een reen Maghet vinden. 
Ende segt haer dat ickse seer groet  Kyrie. 
Gabriel hadt dit vaste saen 
Hy dede dat hem zijn Meester riedt 
In Nazareth is hy gegaen 
Des en wilde hy laten niet 
Hy dede Maria soo wel verstaen 
Dat sy den sone Godts soude ontfaen  Kyrie. 
Gabriel hiel sijn statien 
En hy vant Mariam alleyn, 
Hy seyde Godt gruete v vol gratien, 
Met Gode moet ghy sijn ghemeyn, 
Ghebenedijt sydy bouen allen wijf, 
Suyuer ende reyn is v lijf.  Kyrie. 
Doen su den Enghel hoorde wt die locht. 
Was sy verwaert ende docht, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat die bootschaop bedien mocht, 
Die haer die Enghel brocht, 
Want sy was Godt seer aenghenaem 
Suyuer naer siele en lichaem  Kyrie. 
Die Enghel sprack en twijfelt niet, 
Godt die Heere is bouen al, 
Het moet al sijn dat hy ghebiet, 
Wat oyt was oft wesen sal, 
Hy maeckt door een woordekijn, 
Vleesch ende bloet al sonder pijn  Kyrie. 
Die Enghel sprack, en sijt niet veruaert, 
Dese weerde bootschap die breng ick v, 
Die Goddelijcke cracht is in v verbaert, 
In v sal Die heylighe Gheest nu, 
Aldus suldy dat kint ontfaen, 
Ende Maghet blijuen sonder waen.  Kyrie. 
Maria ghy sult den sone Gods baren, 
Sonder wee oft sonder pijn, 
Ende Maghet blijuen ghelooft die maren, 
Iesus sal wesen den name fijn, 
Hy sal die sondaren bekeeren, 
Den wech ten hemelrijcke leeren.  Kyrie. 
Hy sal sijn Coninck ende Heer, 
Ouer al die werelt wijt, 
Dat sal dueren emmermeer, 
Dies sy Godt ghebenedijt, 
Dat ghy daer toe sijt vercoren. 
Dat Godt van v wilt gheboren.  Kyrie. 
Maria sprack Godt ter eeren, 
Heer Enghel heb ick v ghesien, 
Siet hier die deerne des Heeren, 
Naer uwen woorden moet my gheschien. 
Met dien woorde sy dat Kint ontfinck, 
Dat was ons allen een salich dinck.  Kyrie. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria ick sal v doen verstaen, 
Van uwer nichte Elizabeth, 
Sy heeft in haren lichaem ontfaen, 
Den ghenen die sterken sal Gods wet, 
Het gaet der sester maenden an, 
Dat hem Zacharias ghewan.  Kyrie. 
Maria ginck met vreuchden rijck, 
Tot haerder nichten daer syse vant, 
Sy groettense wel ootmoedelijck, 
Elck dede den anderen vreucht bekant, 
Tkint dat Elizabet droech, 
Dat keerden hem om, ende het loech.  Kyrie. 
Elizabeth seyde hoe can dit ghesijn. 
Dat die Moeder Godts mijns Heeren 
Tot my compt die Maghet fijn, 
Hoe mach ick Gode dancken ter eeren 
Die vrucht daer ick me ben ghebonden 
Bedrijft groote vreucht tot deser stonden.  Kyrie. 
Maria droech die weerde dracht 
Neghen maenden alst wesen woude 
Tot op den Heylighen Kers-nacht, 
Dat Iesus gheboren wesen soude 
Te Bethleem in eender schuren 
Ten had want, venster, oft mueren.  Kyrie. 
Ioseph die was daer by alleyn, 
Daer Maria barende was, 
Sonder wee en sonder pijn, 
Van een Kindt dat weluarende was 
Hy is mensche ende Godt, 
Die daer aen twijfelt hy is sot  Kyrie. 
Daer mochtmen byder moeder sien 
Tkint in arme doecken ghewonden 
Voor eenen off, voor een eselkin 
die daer voor die cribbe stonden 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loofden tkint van grooter waerden 
dat ghecomen is op deser aerden.  Kyrie. 
Den asem van dese stomme beesten 
die wt hare neuse ghinck 
dat was al die warmenisse meesten 
die onse Heere daer ontfinck 
Al daer hy lach tusschen twee dieren, 
Anders en quam hy by geen vieren.  Kyrie. 
Op een luttel hoys sijn hooft lach. 
En herde plaucken in die cribbe opt stroo 
Soomen daer openlijck sach 
Hy isser mede ghedeckt hy wilde alsoo 
Die Heere is van Hemelrijcke 
Een gheweldich Godt van aertrijcke.  Kyrie. 
Die Enghelen werden haest ghewaer 
Alsoo saen alst Kint gheboren was 
Gloria in excelsis daer 
Songhen sy op mate en pas 
Dat is inden Hemel loff ende eere 
Pays verleen ons hier Godt die Heere.  Kyrie. 
d’Engelen seyden tot de Herderen Knapen 
Herderkens groot en cleyn 
Wy willen wachten uwe schapen 
Loopt tot Bethleem ghemeyn 
Wy brenghen die eerste bootschap, v 
Dat Godt is gheboren nv  Kyrie. 
Daer suldy vinden een Kint gheboren, 
Ende in doecxkens ghewonden, 
By hem die Maghet wtuercoren, 
Ende osse ende esel ten seluen stonden. 
Die Herderkens werden gheloouich daer 
Dat Iesus was gheboren voorwaer.  Kyrie. 
Die Herders liepen tot Bethleem waert 
Ten huyse daer sy tkint vonden, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een Maghet van pijne bewaert, 
Gheboren in doecxkens ghewonden, 
Die herderkens vondent in een cribbe gheleyt, 
Als hem die Enghel hadde gheseyt.  Kyrie. 
Doen ginck op een lichte sterre, 
Dat noyt te voren was ghesien, 
Drie Coninghen quamen van verre, 
Sy wisten wel dat soude gheschien, 
Dat gheboren was een Heer. 
Die Heere soude blijuen immermeer.  Kyrie. 
Elck vanden Heeren raet namen, 
Dat sy wilden varen soecken, 
Onuersienlijck sy te gader quamen, 
Alsoo wy vinden in die doecken, 
Op dromedarien dat sy reden, 
En offerde den Heere der vreden.  Kyrie. 
Die sterre ginck vaste voren, 
Die Heeren reden nae wel seere, 
In een stadt daer sy herberghe coren, 
Daer Herodes in was Heere 
Die sterre en saghen sy nerghens wel  Kyrie. 
Om Herodes gheselschap fel 
Herodes boos vol ongenaden, 
Dede vraghen haestelijcke, 
Wat die Heeren al daer daden, 
Alsoo verre wt haren rijcke, 
Sy seyden Heere wildijt hooren 
Daer is een ionck Kint gheboren  Kyrie. 
Als Herodes dat verstont 
Was hy droeuich ende in vaer, 
Hy dede vraghen al metter stondt 
Waer dat Kindt gheboren waer: 
Sy seyden te Bethleem Iude, 
D’welck Herodes niet en verheuchde  Kyrie. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy seyde wildy soecken varen 
Haestelijck in veel steden, 
Vindijt, wildijt my openbaren, 
Dat Kindt wil ick oock aenbeden, 
Dat dede hy dus de Heeren verstaen, 
Hy meynden dat doot te slaen.  Kyrie. 
Sy seyden dat Kindt willen wy gaen soecken, 
Dat al die werelt heeft ghebout, 
Ons offerhande vintmen in boecken, 
Dat is Myrre Wieroock ende gout, 
Dat sullen wy hem te gifte gheuen, 
Dat hy ons brengt int eewich leuen.  Kyrie. 
Die Heeren namen oorlof, 
Met haesten ruymden sy die stadt, 
Maer als sy quamen buytent hof, 
Ende wilden vraghen naer den pat 
Saghen sy die sterre claer 
Die voor ginck en volchden naer  Kyrie. 
Als dis Sterre quam bouent huys. 
Daer dat soete Kindt gheboren was, 
Stont stil, als op een Kerck doet tçruys, 
Sy waren blijde op dat pas, 
Sy knielden neder al op die stadt, 
Ende sy ontdeden haren schat.  Kyrie. 
Int huys quamen die Heeren rijck 
dat Kint sadt op der Moeder schoot 
Sy knielden ser ootmoedelijck 
Ende offerden hem dat gout bloot 
daer toe wieroock, ende mirre, siet 
als ons die schriftuere bediet.  Kyrie. 
Oorlof nam elck Heere vercoren 
Ende wilde tot Herodes waert, 
Snachts quam haer eenen droom te voren 
Soo dat achter bleef die vaert, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen anderen wech sy daer namen 
Daer zy tot haren Lande quamen.  Kyrie. 
Als Herodes vernam die maer 
Dat die Heeren waren leden 
By anderen weghen al openbaer 
Tot haren Lande zijn zy ghereden 
Verloren was al zijn toeuerlaet 
Hy peysden om eenen valschen raet.  Kyrie. 
Hy gheboot allen die Ridders stout 
Alle die ionghe Kinderen te vaen 
Die onder twee Iaren waren oudt 
Die dede hy al die doot ontfaen 
Dus meynde hy dat Kindt te verdoen 
Dat hem in Egipten was ontvloen.  Kyrie. 
d’Waer qualijck iemandt te maken vroet 
Hoe veel der iongher Kinderen waren 
Ontallijcke waren sy die storten haer bloet 
Ende storuen Martelaren, 
Sy singhen daghelijcx den lof. 
Daer bouen int Hemelsche hof.  Kyrie. 
Als die veertich daghen waren leden 
Wilde Maria ter Kercken gaen 
Na die Wet, na die zeden, 
Dat soete Kindt nam zy saen 
Ende Turtelduyuen een paer 
Offerde zy inden Tempel daer.  Kyrie. 
Als Symeon dat Kindt ontfinck 
Wilde hy ontslaghen wesen, 
Ende voorseyde een waer dinck 
Dat Maria in vele rouwich soude wesen, 
Dat lijden ende den zwaren rouwe, 
Die soude hebben onse Vrouwe.  Kyrie. 
Nv weest willecom Iesu Christ, 
Weest willecom lieue Heere 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy onser aqlder Heere bist. 
Ghelooft so sijt ghy immermeere 
In Hemelrijck eest also schoone, 
Ende ouer al in haren throone,  Kyrie. 
Nv laet ons bidden tot allen daghen 
Godt, ende die lieue Moeder sijn 
Dat sy ons van allen plaghen 
Behoeden in onser laetster pijn, 
Ende ons naer dit corte leuen, 
t’Schoon Hemelrijck wille gheuen.  Kyrie. 
Amen. 



  
[Ons naket eenen soeten tijdt]


Op die wyse. Ick weet noch eenen Acker breet.

Ons naket eenen soeten tijdt 
Wy moghen alle wel sijn verblijt 
Met herten ende met sinnen 
Ons is gheboren des seker sijt 
So soete Ionghelinghe. 
Ons is gheboren so cleynen Kindt 
Van eender Maghet Ionghelinck 
Een Sone is ons ghegheuen 
Dat is ons allen een Salich dinck 
Want hy is d’eewich leuen. 
So schier als hy gheboren was 
Wert hy gheleyt also ick las 
In eender couder cribben 
Want daer gheen ander Wieghe en was 
Voor sijne teere ribben. 
Die Beesten vielen op haer knien 
Waer was dat wonder oyt meer ghesien 
Sy bekenden haren Heere 
Dat en sachmen noyt gheschien 
Het is ons allen een groote leere 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wordt den Herderkens gheopenbaert 
Als vanden Enghelen metter vaert 
Die hen die bootschap brochten 
Sy liepen al te Bethleem waert 
Daer sijt Kindeken sochten. 
Sy vonden alle die waerheyt 
So hen die Enghelen hadden gheseyt 
Vanden Kinde ende vande Moeder 
Het is ons groote weerdicheyt 
Dat hy is onse Broeder. 
Die Herderen liepen altehant 
Sy droeghen die mare heel door d’Landt 
Dat Iesus was voorwaer gheboren 
Waer ons dit Kindeken niet ghesant 
Wy waren al verloren. 
Daer na al op den achsten dach, 
Als ons Lucas doet ghewach 
So werdt dat Kindt besneden 
Sijn suyuer bloet men storten sach 
In sijne jonghen leden. 
Iesus werdt dat Kindeken jonck 
Gheheeten op die selue stondt 
Dies wy ons allen verblijden, 
Ende draghen in onser sielen gront 
Hem eewelijck tallen tijden. 
Dry Coninghen, quamen van so verre 
Wt haren Lande op eender Sterre 
Tot Bethleem inder Steden, 
Sy offerden gout, wieroock ende myrre mede 
Tot sijnder weerdicheden. 
Doen Herodes dat vernam 
Werdt hy toornich ende gram 
Hy en cost hem niet bedwinghen 
Hy dacht hoe hy dat ionghe lam 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al totter doodt soude bringhen. 
Herodes gheeboot den Ridders sijn 
Om te dooden elck mannekijn 
Die in dien Lande waren, 
Sijn herte was in grooter pijn 
Hy en woude niemandt sparen. 
Ioseph terstont met haesten groot 
Met den Kinde ende met der Moeder vloot 
Doen hem die Enghel seyde 
Vliet in Egypten om den noot 
Al ouer die langhe Heyde. 
Nv bidden wy dat Kindeken cleyn 
Ende Maria die suyuer Maghet reyn 
Dat zy ons willen beschermen 
Ende by hun brenghen ons al ghemeyn 
Ende verlossen van allen kermen.   Amen. 




  
Eenen Lofsanck op den Paesdach.

Christus is op ghestaen 
En naer Galileen voorghegaen 
Dus willen wy alle gader vrolijck sijn 
Christus sal onse trooster sijn.  Kyrieleyson. 
Al sijn wy Gods gheuanghen 
Na Christus is ons verlanghen 
Dat Cruys dat moeten wy draghen 
Sullen wy Christo behaghen.  Kyrie. 
Christus heeft gheleden 
Hy heeft voor ons ghestreden 
Die Vyandt is verwonnen 
Die doot heeft hy verstonnen.  Kyrie. 
Christus is doot ghesleghen 
Hy heeft victorie vercreghen 
Hy is ons allen een Medecijn 
Christus is onse verlosser fijn.  Kyrie. 
Christus is nv verresen. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus willen wy vrolijck wesen 
Die doodt heeft haren naem verloren 
Christus is ons verlosser vercoren.  Kyrieleyson. 



  
Een nieu Leysen.

Laet ons nv alle ghemeyne 
Louen dat Kindeken cleyne 
Het storf voor ons die doot 
Hy is de troost Fonteyne 
In onsen lesten noot. 
Tot Bethleem is hy gheboren 
Hy sal Damascum storen 
Ende Babulon confuys 
En leyden sijn wtvercoren 
Tot sijnen Vader t’huys. 
Syon laet nv v claghen 
Ierusalem treckt aen dijn baghen 
Maeckt v herteken ghereyt 
Een Kindeken ionck van daghen 
Dat wort ons toegheseyt. 
Die sterckheyt licht ghebonden 
t’Verloren Schaep is vonden 
De Coninck wort een Knecht 
Wy crijghen deuchden voor sonden 
Want dat crom was is nv recht. 
Siet Aharons roede bloyen 
Siet Moyses boomken groyen 
Siet die son al inden stal 
Siet Gedeons wolle vloeyen 
Van den dau nv ouer al. 
Prince dits tuwer eeren 
Wilt toch aent Kindeken leeren 
Goet en ootmoedich sijn 
Hy sal ons vreucht vermeeren 
Hy maeckt van water wijn 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dit liedt eerst heeft ghesonghen 
Liefde heefter hem toe bedwonghen 
Van Iesus, en niemant el 
Looft hem met allen tonghen 
Met herpen en met spel. 



  
Een nieu geestelijc Liedt


na de wijse. Ic sach mich eenmael een wonder schoone maecht. &c.

Waeckt ende bidt, broeders alle ghemeyn 
Rust wten slaep der sonden groot en cleyn 
Den dach des Heeren naeckt 
Laet varen de boose sonden onreyn, 
Eer v de doot gheraeckt. 
Wilt v bereyden, tis meer dan tijdt, 
De Sone des menschen sal comen seer subijt 
Als een dief inder nacht, 
Dan werdter (eylacen) gheen respijt 
Dus zijt nv wel bedacht. 
Bereydt uwe Lampen met olye saen 
Om Christus v Bruygom te ghemoet te gaen. 
Als reyne Maechden vroet, 
Hy sal uwe wonden met synen bloede dwaen 
Want hy is alsoo goet, 
Wy en weten noch vre noch termijn 
Wanneer die toecoemst der menschen Soon sal zijn 
Hierom bidt ende waeckt, 
Hy sal v ontfanghen met blijden aenschijn, 
Want hy in liefden blaeckt. 
Wel salich is hy die waeckt ende bidt 
En t’oordeel des Heeren nemmermeer en verghit, 
Daer wy af moeten staen, 
Och lacen hoe weynich ouerpeynstmen dit, 
Om loon naer werck te ontfaen. 
Ter middernacht wordt eenen roep ghehoort 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Compt doode en lenende ten oordeel oort, 
Een vreesselijck Trompet. 
O Menschen die in sonden versmoort, 
Ghy weynich hier op let. 
Den Sone des Menschen dan comen sal 
En eerlijck voorschijnen al op dat Aertsche dal, 
Om te loonen goet en quaet, 
Dan sullen de boose hebben haren val, 
Alle leetschap werdt te laet. 
Yeghelijck neme des Heeren gheboden waer 
Op dat hy ten ioncxsten daghe sonder vaer 
Als een vrome Campioen 
Mach blijuen staen, voor d’aenschijn claer, 
Laet ons dit wel bevroen 
Daerom laet ons Christus louen al 
Om een te wesen van sijn liefste ghetal, 
Ons roepen aenhoort, 
Ende bewaert ons voor dat Helsche gheschal, 
Met v edel woort. 
Want s enschen leuen is wacker dan een riet 
En sonder v (Heere) en moghen wy niet, 
Wy sijn teer ende broos, 
De Vyandt soeckt ons te brenghen int verdriet 
Met sijnen valschen vonden loos. 
Laet ons dan wesen wijsselijck bedacht 
En nemen in tijts op s’Heeren woorden acht, 
En en sondighen niet meer, 
Och Heere, plant in ons v cracht, 
Dat bid ick v mijn Godt mijn Heer. 
Neemt in dancke mijn cleyn vermaen, 
d’Welck ick wt liefden hebbe ghedaen: 
Treckt aen het Bruylofts cleydt, 
Oft anders het sal v grootelijck schaen 
Aen uwer salicheyt. 




  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een deuote Leysen ofte Lofsanck vanden soeten naem Iesus


Op de wijse. van Hoc In templo summe Deus.

O Iesus alder soetsten naem, 
Onser salicheyt seer bequaem, 
O Iesus salichmaker groot, 
Die de sielen helpt wt den noot, 
Soeten naem Iesus weest gegroet, 
Die onser allen herten voet. 
Hoe soet is v memorie, 
Hoe lieflijck is v glorie, 
Om v Iesus ons hert verheucht 
Want ghy zijt onsen troost en vreucht. 
Soeten naem Iesus weest ghegroet, etc. 
Bouen vreuchden sonder maten, 
Allen seem, en honich graten, 
En bouen alle soeticheyt, 
Gaet Iesus inder eewicheyt.  Soeten, etc. 
Mocht ick v Iesum eens smaeken 
Mijn siele sou haer vermaken, 
Want die v eens const aenschouden, 
Sou eewich wesen behouden.  Soeten etc. 
Men mocht niet lustigher singhen, 
Beter noch bequamer dinghen, 
Noch oock aenghenamer dincken, 
Dan Iesus name sien blincken.  Soeten etc. 
Ghy zijt betreedt die v soecken, 
Behulpich die hem vercloecken, 
Om Iesus naem te belijden, 
En hun herte te besnijden.  Soeten etc. 
Die weder comt in uwen schoot, 
Verlost ghy van d’eeuwighe doot, 
Die haer tot v Iesum keere, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt ghy een ghenadich Heere.  Soeten etc. 
In v zijn alle rijckdommen, 
Schatten om niet te versommen, 
Iesu ghy zijt dopperste goet, 
Die ons hier allen deuchden doet.  Soeten etc. 
Gheen tonghen souden vertellen, 
Noch oock gheen letteren spellen, 
Noch verstaen moghen ons sinnen, 
Wat Iesus is te beminnen.  Soeten etc. 
O Iesus v overdincken, 
Is my eten ende drincken, 
O Iesus v soete inspraeck, 
Weert mijn hertte van allen vaeck.  Soeten etc. 
Mijn hert is gheheel doorsteken, 
Het schijnt van my nv gheweken, 
Om dat soo seer naer Iesum snaeckt, 
D’welc hy maer heeft van ver geraect  Soeten etc. 
Als wy tot v soo seer branden, 
Beswijcken voeten en handen. 
Want Iesus liefde soo versterckt, 
Dat elck zijn lichaem niet en merckt.  Soeten etc. 
Tot v mijn bloet is ontsteken, 
Om v mijn hert ick moet breken, 
Als mijn hertte soo naer v craeckt, 
Sonder Iesum ydel en naeckt.  Soeten etc. 
Weer ick gaen, oft weer ick staen. 
Altijts soo roep ick Iesum aen, 
Weer int eynde, weer int d’beghin, 
Altijts valt hy my inden sin.  Soeten etc. 
V liefde die gaet bouen al, 
V minnen wy sonder ghetal, 
Want ghy Iesus ons hebt bemint 
Meer dan een Moer haer eygen Kint.  Soeten. etc. 
Hoe ons v v liefde meer vermaeckt, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

So meer ons hert naer Iesus haeckt, 
Hoe Iesus ons meer deucht bewijst, 
Meer tot Iesus ons Siel verrijst.  Soeten. etc. 
Den naem Iesus doet ons veel deucht, 
En is der Sielen troost en ieucht, 
Sijn liefde ons tot Iesus weckt, 
En meer en meer tot Iesus treckt.  Soeten. etc. 
Duysent mael wy v begeren, 
Wilt v ten laetsten verneren, 
Om ons, Iesus, te versaden, 
Eer onse daghen verspaden.  Soeten. etc. 
Hoe aenghenaem zijt ghy present, 
Hoe begherlijck zijt ghy absent, 
O Iesu wie sou v deruen, 
Die v eens mochte verweruen.  Soeten. etc. 
V die smaeckt die blijft hongherachtich, 
En die v drinckt blijft dorstachtich, 
Want zy begeeren niemant meer, 
Dan Iesum hunnen lieuen Heer.  Soeten. etc. 
Iesus hope der sondaren, 
Laet v liefde openbaren: 
Want tot v onse roepen vlien, 
Wilt toch onse tranen aensien.  Soeten. etc. 
Onse herten tot v suchten, 
Tot v alleen wy hier vluchten, 
O Iesu wilt ons nv hulpen, 
En ons bitter weenen stulpen.  Soeten. etc. 
Ghy Iesu hebt ons eens verlost, 
d’Welck heeft v eyghen bloet ghecost, 
Weert oock nv des duyuels aenstoot, 
Die ons hier ouervalt seer groot.  Soeten. etc. 
Prince, Aensiet ons groot lijden, 
En wilt ons ghebenedijden, 
Gheeft ons hier rust peys en vrede, 
En glorie naermaels mede.  Soeten. etc. 




  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoon Leysen en lof tot het Kindeken Iesus.


opden thoon van de Alemande, Coler ne puis mon affaire, &c.

Lof Kindeken Iesus mijn wtuercoren, 
Als desen nacht voor ons gheboren. 
Sonder v wy waren verloren, 
En ghebleuen in s’Vyandts macht. 
Ghy hebt versoent des Vaders toren 
Daer de sonde ons hadde in ghebracht. 
Lof Kindeken Iesus jonck van daghen, 
V alleene doet my behaghen, 
Wilt wt mijnder herten iaghen 
t’Ghene dat v gracie in my belet. 
Naer niemant anders en wil ick vraghen 
Des werelts liefde de siel besmet. 
Lof Kindeken Iesus teer en cleene, 
Al zijdy mijn lieueken alleene, 
So moet ick v troetelen int ghemeene, 
Want tot een yeghelijck zijdy bereydt 
Voor de sondaers die hen schult beweenen 
Ligdy in de cribbe en schreyt. 
Lof Kindeken Iesus col caritaten 
Om v wil ick de werelt laten, 
Ende alle sonden haten 
Die my daghelijcx doen ghewelt. 
V te beminnen sal mijn ziele baten, 
Ick heb mijn herteken op v ghestelt. 
Lof Kindeken Iesus proper en schoone 
Ghecomen van bouen wt s’Hemels troone, 
Compt binnen in mijn herteken woone 
Want ghy zijt den liefsten gast. 
Gheeft my v seluen tot eenen loone, 
Mijn ziele is Heere op v ghepast. 
Lof Kindeken Iesus vol van minnen, 
Leert my mijn ghebreken kinnen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick die mach altijt verwinnen 
Door v gracie in deser tijdt, 
Regeert mijn herte en mijn vijf sinnen, 
Mijn Heere, mijn Godt ghebenedijt. 
V ootmoedicheyt sal ons leeren, 
Hoe dat wy ons moeten bekeeren, 
Willen wy comen in Hemelrijck, 
Als cleyne kinderen ons verneeren 
In simpelheden alle ghelijck. 
Lof Kindeken Iesus van groote weerden 
Die ons arm menscheyt wilde aenueerden 
Ende by ons comen op deser eerden, 
Om ons te helpen wter noot. 
Wy willen v dancken als leuede geerden, 
Ende v dienen totter doot. 
Lof Kindeken Iesus Coninck verheuen, 
Den naem is v inden Hemel ghegheuen, 
Voor v Maiesteyt die Enghelen beuen, 
Ende singhen Sanctus tot alder tijt, 
Laet my v dienen alle mijn leuen, 
Tot penitentie gheeft my respijt. 
Lof Kindeken Iesus groot van machten, 
Stort in mijn herteken goede ghedachten 
Dat ick v toecomste mach verwachten 
Hier beneden int aertsche dal. 
Als ghy sult comen met uwe crachten 
Oordeel gheuen ouer al. 
Lof Kindeken Iesus cleyn besneden 
In v teere schamel leden, 
Laet my den tijt hier so besteden 
Tot uwer eeren in s’werelts pleyn, 
Dat ick v mach offeren hier beneden 
Een rouwich herte van sonden reyn. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof Kindeken Iesus lief ghepresen 
V weelden sijn by ons te wesen 
Alle mijn sonden wilt ghenesen 
O alder opperste Medecijn, 
Cureere mijn wonden bid ick met desen 
Doet my naer uwen wille sijn. 




  
Een schoon Leysen


op den thoon van L’allemande la doulce.

Al zijnt nv droeue tijden, 
Nochtans willen wy verblijden 
In dien heylighen nacht, 
Dat Iesus was gheboren, 
Om ons die waren verloren, 
Te verlossen wt s’Vyandts macht. 
Lof Kindeken excellent, 
Weest in mijn herte gheprent, 
Verlicht nv door v cracht 
Alle sondaers verblent. 
Als acht daghen waren leden, 
So wert Iesus besneden 
Nader Ioodtscher Wet, 
Sijn suyuer bloet ghepresen 
Heeft ons altsamen ghenesen 
Die met sonden waren besmet, 
Lof soete Kindeken fijn, 
Wy dancken v van v pijn, 
Laet ons hier door t’ghebedt 
Altijt patientich sijn. 
Den naem Iesus verheuen, 
Daer voor dat d’Enghelen beuen, 
Die worde ghegheuen het Kindt, 
In wiens naem nv lijden, 
En teghen die sonden strijden 
Sijn dienaers zeer bemindt, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof heylich Kindeken goet 
Wilt ons nv gheuen moet 
En laet ons niet verblindt 
In s’werelts teghenspoet. 
Dry Coninghen van verre 
Gheleydt door een claer sterre 
Die sochten den Heere bemindt, 
Als zy tot Bethleem quamen 
Haer schatten zy op namen, 
Die zy offerden het Kint, 
Lof Kindt ghebenedijt, 
In v mijn herte verblijdt, 
Sijt op my niet quaet ghesint 
Om mijnen verloren tijdt. 
Met grooter weerdicheden 
Hebben zy dat Kindt aenbeden 
Op sijns Moeders schoot, 
Al waren zy Heeren van machten, 
Sy kenden des Kindekens crachte 
Door haer ghelooue groot. 
Sy aenbaden daer present 
Die Godtheyt excellent 
Besloten sonder noot 
In een cleyn lichaem ient. 
Naer de veertich daghen 
Wilde t’Kindt sijn ghedraghen, 
En inden Tempel ghebracht, 
Symeon oudt van jaren 
Dede hy openbaren 
Sijn Goddelijcke cracht. 
In sijnen armen hy t’Kindt nam, 
Voorsegghende bequam, 
Dat tçleyn Kindt groot van macht 
Dus alle verlossen quam. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen sanck heeft hy ghesonghen, 
t’Kindt aen sijn herte ghedronghen, 
Met liefden heeft hijt ghecust. 
Laet nv Heer in vreden 
Vwen dienaer treden 
In v eewighe rust. 
Mijn ooghen hebben ghesien 
Datter salicheyt sal ghechien 
Naer alle Menschen lust, 
Die tot Godt sullen vlien. 
O lieflijck Kindeken cleyne, 
Maeckt ghy mijn herteken reyne, 
Van alle sonden bloot, 
Want ghy zijt alleyne 
Heer Iesus die ick meyne, 
Troost my in mijnen noot, 
Cleet my met liefden groot 
In d’uere van mijnder doot, 
Verlost my van weyne 
En van des Vyandts stoot. 




  
Een Gheestelijcke Leysen


Opden toon Swinters Somers euen groen.

Begint v hertekens op te heffen, 
Verblijdt in uwer sielen grondt, 
Wilt v weghen maken effen 
Voor den Heere tallen stont 
Ghy moet v siele maken reyne 
Om hem tonyfanghen, tis meer dan noot 
Al schijnt hy te wesen een Kindeken cleyne 
Hy is een Heere van machte groot. 
Gheen meerder gifte en connen wy crijghen 
Dan die ons Godt ghegheuen heeft, 
Laet ons Godt dancken sonder swijghen, 
Al dat opter aerden leeft, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Menscheyt heeft Godt aenghenomen, 
Siet hoe vele hem dat heeft ghecost 
Hy is seluer in persoon ghecomen, 
Met sijnen bloede zijn wy verlost. 
Compt en wilt altsamen smaken 
Des Kindekens groote soeticheyt. 
Doet v herteken naer hem haecken, 
Bereyt v hert met vlieticheyt, 
Door ootmoedicheyt wilt v verneren, 
Met tranen wilt suyueren uwen gront, 
Die in sijn Mensheyt contempleren, 
Sijn Godtheyt maeckt de siel ghesont. 
Als wy dese groote liefde aenmercken 
So crijghen wy sondaren moet. 
Laet ons insijnder liefde verstercken, 
En dancken hem van sijn Menscheyt goet, 
Die onse cranckheyt heeft ghedraghen 
Hier beneden in s’werelts pleyn, 
En ons altsamen die waren slauen 
Vry ghemaeckt van sonden reyn. 




  
Een nieu Leysen.

Ghelouet moet sijn die Maghet soet 
Daer Godt aen nam Vleesch ende Bloet 
Tot onser salicheden 
Ons is gheboren een Kindekijn 
Al sonder wee en sonder pijn 
Dat Kindt was teer van leden 
Ons is gheboren. etc.  Repetitie. 
Gheleydt was hy int cribbekijn, 
Men sach sijn naeckte ribbekijn, 
Dat decksel was seer dinne, 
Van coude weenden dat Kindekijn, 
Doen sprack Maria die Moeder sijn 
Nv sus mijn lieue minne 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van couden so weenden. etc.  Repetitie. 
Een Os en oock een Eselken 
Verwermden sijn coude ledeken 
Die aender cribben stonden 
Het wasser seer cout int huysekijn 
Daer en was Rock noch Hemdekijn 
Int Hoy lach hy ghewonden 
Het wasser seer cout. etc.  Repetitie.   
Die Gherderkens in den Velde laghen 
Een groote claerheyt sy daer saghen 
Sy vielen al in vare 
Die Enghel Gods die quam daer tot hem 
Hy seyde hoe dat in Bethleem 
Een Kindt gheboen ware 
Die Enghel Godts. etc.  Repetitie. 
Die Herderkens liepen al te samen 
So lang dat sy te Bethleem quamen 
Daer sy dat Kindeken saghen 
Sy songhen, sy spronghen, sy waren seer bly 
Sy hielden daer groote melody 
Met dat Kindeken ionck van daghen. 
Sy songhen sy springhen. etc.  Repetitie. 
Nv laet ons al met herten reyn 
Gaen dienen dat soete Kinden cleyn 
En bidden hem vriendelijcke 
Dat hy onser sonden ghenadich wil sijn 
Behoeden ons voor de Helscher pijn 
Ende brenghen int eewich rijcke 
Dat hy onser sonden. etc.  Repetitie. 
[...] Maghet soet. etc. 
[...] 



  
[Laet ons dit Kindeken louen altijt]


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Laet ons dit Kindeken louen altijt. 
En eeren sijn Moeder ghebenedijt. 
Die Herderkens opden Velde waren 
Sy waecjten haer cudden sonder beswaren 
Laet ons dit Kindeken louen altijdt 
En eeren sijn Moeder ghebenedijt. 
Den Enghel des Heeren quam by hem staen 
En heeftse met Gods claerheyt omvaen 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Hy sprack en wilt niet vreesen nv 
Een blijde bootschap brenghe ick v 
Laet ons, etc.  En eeren. etc. 
V lieden is heden gheboren teer 
Den salichmaker Christus die Heer 
Laet ons etc.  En eeren. etc. 
Te Bethleem in Dauids stadt 
Die sal v wesen een teecken plat 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Daer suldy vinden een Kindeken cleyn, 
Int cribbeken ligghen in doecxkens reyn 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Die Enghelen songhen met soeten thoon 
Glorie sy Godt inden hoochsten throon 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Die Herderkens spraken malcanderen aen 
Laet ons naer Bethleem gaan seer saen 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Laet ons besien d’woort onghewoont 
Dat ons die Heere heeft ghethoont 
Laet ons, etc.  En eeren. etc. 
Sy hebbent Kindt inde cribbe gheuonden 
By sijnder Moeder in doecxkens ghewonden 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Sy hebbent vercondicht en seydent voort 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy waren verwondert diet hebben ghehoort 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Maria bewaerde dese woorden al 
Sy ouerleyse in haer herte sonder gheschal 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Die Herderkens wederom met dien 
Sy loofden Godt van al, dat sy hadden ghesien 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Ten achsten daghe so dat betaemt 
Wert Kindt besneden en Iesus ghenaemt 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Iesus wou gheboren sijn in dit dal, 
Om ons te verlossen van Adams val, 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Het Helsche Serpent heeft Iesus vertreden 
Dat Eua int Paradijs hadde bestreden 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Hel, Duvel, en Doot heeft Iesus verwonnen 
Aent Cruyce met sijnen Bloede beronnen 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Den bitteren doot is Iesus ghestoruen 
Aenden Vader voor ons ghenade verworuen 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Aent houte des cruyce heeft Iesus koen 
Ons ghegheuen sijn seluen voor een rantsoen 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 
Nv bidden wy Iesus met herten verheuen 
Dat hy ons wilt gheuen dat eewich leuen 
Laet ons. etc.  En eeren. etc. 




  
Een nieu Leysen.


op die wijse. Quem nunc virgo

Laet ons met herten sinnen 
Louen die wy beminnen 
Met vreuchden op desen tijdt 
Die Coninck is des werelts wijt 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons hem wieghen 
Laet ons hem wieghen 
Wieghen wieghen wieghen. 
Een Soon is ons ghegheuen 
Als wy waren verloren 
En om ons sondich leuen 
Is ons een Kindt gheboren  Laet. 
Sijn hoofdeken teer en cleyn 
Is ghevuest bouen maten schoon 
Als int claer gout ghesuyuert reyn 
Hy die daer is der deuchden loon.  Laet. 
Sijn oochskens lichten alte wel 
Claerder dan die Sonne oft Maen 
Welck schijnen bouen maten snel, 
Hy wilde voor ons sijn ontfaen  Laet. 
Sijn Mondeken met poosen 
Bloset seer lieflijck en root 
Als die Prouencie Roosen 
Daer hy met suycht de borstkens bloot.  Laet. 
Tot ons oock sijns herten gront 
Brandt wt een liefde groot 
Om ons te helpen tallen stont 
Wt der sielen grooten noot.  Laet. 
Sijn armkens staen op seer soet 
Om ons tontfaen en bewaren 
Als een Clock-hin met haer Vleughels doet 
Om haer Kiecxkens te vergaren.  Laet. 
Sijn Voetkens sijn ghereet te gaen 
Al tot ons salichmakinghe 
Als een vriendt, om ons vyandt te slaen 
En dooden ons verdoeminghe.  Laet. 
Welck werck des salicheden 
Hy sal wercken met sijn bloet 
Als een Pellikaen besneden 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot het leuen sijn joncxkens doet.  Laet. 
Noyt gheen liefde so groot 
En is door eenich mensch gheschiet 
Tot Godt, oft tot s’vrienden noot 
Tsy in perickel oft verdriet.  Laet. 
Gaet naer Bethleem terstont 
Om hem te groeten wilt vlieghen 
En te cussen aen sijnen mondt 
En wt herten te wieghen.  Laet. 
Want als hy was gheboren 
Heeft om ons allen gheschreyt 
Om dat wy waren verloren 
En tot die boosheyt gheleyt.  Laet. 
Singt, wiecht, paeyt hem int ghemeene 
Wiecht ende segt, Kindeken sus, 
Weet toch niet laet my weene 
Swijcht toch Kindeken Iesus.  Laet. 
Looft dan o siele hierom 
Gheeft nv lof en prijs en eer 
Vwen gheboren bruygom 
Want hy is Godt ende Heer.  Laet. 




  
Een schoon Leysene.


opden thoon, Die de werelt iet wel besiet.

Comt al mediteren 
Ende Contempleren 
In Iesus gheboorte zoet, 
Gaet tot Bethleem recreeren, 
Ende iubileren 
Ghy sult daer vinden alle goet 
Treckt derwaert inden geest al metter spoet 
Inwendich inder zielen v verblijt 
Looft Godt den Heere ghebenedijt 
Een Kindeken inder crebben, 
Gheen schoonder en condy hebben 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ons en wort gegeuen nv 
Van couwen zijn ledekens beuen, 
Wilt hem v herteken geuen 
Het leyt en weent ende wacht naer v 
Offert hem v sonden met groot beru 
Inwendich inder sielen etc. 
Glorie inden troone, 
Songen die Ingelkens schoone 
Doen Iesus geboren was 
Die Herders die by haer schaepen 
Hadden ligghen slaepen, 
Zy waeren verwondert op dat pas 
Sy liepen al met blyschap naer Bethleem ras 
Inwendich inder zielen etc. 
Maria sijn lieue Moedere 
Met Ioseph zijnen hoedere, 
Waeren beyde zeer verblijt 
Door haer ghelooue sy kinden 
Het Kint d’welck sy beminden, 
Te wesen Godt ghebenedijt. 
Sy hadden in haer herte een groot iolijt 
In wendich inder zielen. 
Loff Kindeken van acht daghen, 
Ghy hebt willen draghen, 
De groote pijne vander wet. 
In v ledeken teere 
Wordy besneden Heere 
Voor ons die met sonden waren besmet. 
Salich is de mensche die hier op let. 
Inwendich etc. 
Dit suyuer Kindeken cleyne 
Soeckt die hertekens reyne 
Die hy al te zeer bemint. 
Syn cleyn oogskens leken 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om onse ghebreken 
Is Godt almachtich gheworden een Kint, 
Deuote hertekens dit versint, 
Inwendich inder zielen v verblijt, 
Looft Godt den Heere ghebenedijt. 
Wilt in der zielen smaeke 
Dese groote saecken 
Dat Godt almachtich was een Kint 
In zijn lefde suldy blaecken: 
En naer dit Kindeken haecken, 
Want hy v altijt heeft bemint. 
Binnen in v herteken dit doch print 
Inwendich inder zielen etc. 
En laet ons nu niet trueren, 
Dit Kint mach ons ghebeuren 
Gods in zijnder menscheyt schoon. 
Wilt met herten stille 
Doen des Kindekens wille, 
Hy sal selue wesen onsen loon. 
Als heden heeft hy ons ghedaen den toon, 
Inwendich inder. etc. 
O Kindeken wilt v smerte 
Toch printen in mijn herte 
Door v groote ghenade goet. 
Wilt tot deser stonden 
Vergheuen alle mijn sonden 
Door v preciose bloet, 
Heere in v verdiensten neme ick moet, 
Inwendich inder zielen etc. 
Laet ons den tijt besteden,,,,,, 
Godt inden Gheest aenbeden 
Hier beneden int aertsche dal. 
Al is dit Kindeken teere. 
Het is den seluen Heere 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons allen oordeelen sal 
Wilt dit Kint toch vreesen bouen al 
Inwendich inder zielen v verblijt, 
Loft Godt den Heere ghebenedijt 




  
Een schoon Leysene


opden thoon, van l’Almande Iolye.

Daer was een ghebot ghedaen 
Van Augusto Keyser ghecoren, 
Dat elck mensch sou moeten gaen 
Ter stadt daer hy was gheboren, 
Om te gheuen het tribuyt, 
Dwelck den Keyser hadde gesworen, 
Dat hy dede roepen wt 
Met trompetten ouerluyt. 
Singt altesamen wie ghy sijt, 
Looft den Heere, doet hem eere, 
Singt altsamen wie ghy sijt 
Danct den Heer ghebenedijt 
Ioseph en Maria mede 
Hebben dit ghebot vernomen, 
Sy ginghen nae Nazareth haer stede 
Daer zy tsamen zijn ghecomen, 
Sy wilden ghehoorsaem zijn 
Het ghebot des Keysers sy dede 
Dat sy allen menschen fijn 
Souden een goet exempel zijn 
Singt altsamen. etc. 
Maria gaende (tis weert gheclaecht) 
Wesende bevrucht met Kinde 
Heeft naer een herberghe ghevraecht, 
Want haeren tijt was op dinde 
Daer en was niemant voorwaer, 
Die herberghe wilde dese Maecht 
Heymelijck oft openbaer, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy en vont gheen plaetse voor haer, 
Singt al t’samen wie ghy sijt, 
Looft den Heere, doet hem eere, 
Singt altsamen. 
Dit was Ioseph een groot cruys, 
Want hy Mariam zeer beminde, 
Hy leydense in een verlaten huys, 
Daer wert sy Moeder van haren Kinde, 
Godt almachtich bouen al 
Heere van Hemel en Aerde (tis confuys) 
Worde gheboren in eenen stal. 
Wie hoorde oyt sulck gheual. 
Singt altsamen wie ghy zijt, 
Danckt den Heere, doet hem eere, 
Singt altsamen. etc. 
Van couwe weende dat Kindeken teer 
Dden tijt die was so int saisoene, 
Het was seer cout, het vroos doen seer, 
Sy hadden oock van als van doene, 
Want helaes de Maghet reyn 
En hadde gheen ghevoederde cleeren, 
Om te decken s’Kindts ledekens cleyn, 
Die hem deden wee certeyn. 
Singt al tsamen wie ghy zijt, 
Looft den Heere etc. 
Maria viel op haer knien, 
Sy aenbadt haer Kindeken cleyne. 
Och wat vreucht moest haer gheschien 
Als sy sach die menscheyt reyne. 
Dit misterie contempleert 
Menschen wilt den Gheest insien 
V hooueerdije nv verneert, 
In schoon Kindeken iubileert, 
Singt altsamen wie ghy zijt, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft den Heere. etc. 
Sy nam haer Kindt ghebenedijt, 
In doeckelkens heeft sijt ghewonden, 
Sy leyt int crebbeken met jolijt, 
d’Welck zy inden stal vonden, 
Die stomme Beesten deden hem eer, 
Die doen aender crebben stonden, 
Sy verwermden sijn ledekens teer 
En bekenden haren Heer. 
Singt altsamen wie ghy sijt.  Looft. 
Dinghelkens waren seer verblijt 
Bouen in s’Hemels throone, 
Sy loofden Godt ghebenedijt 
Van sijnder menscheyt schoone. 
Sy songhen peys op dat termijn 
Salder wesen opder aerden wijt 
Alle Christen Menschen fijn 
Die van goeden wille sijn, 
Singt altsamen wie ghy zijt.  Looft. 
De Herderkens die daer laghen by 
Wachtende hare Schapen, 
Doen ontspronghen met herten sy, 
So sy hadden ligghen slapen, 
Sy liepen al naer Bethleem voort, 
En zy songhen, en zy spronghen bly, 
Om taenbidden dat eewich woort 
Louende Godt met een accoort, 
Singt altsamen wie ghy zijt.  Looft. 
Verblijt al inden Heere, 
Staet op verweckt v sinnen, 
Prijst Godt en doet hem eer 
Met herten en met sinnen 
Gaet tot Bethleem eenen keer 
Inwendich inden Gheest van binnen, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet den nieuwen Coninck eer, 
Cust dat proper Kindeken teer, 
Singt altsamen etc. 
Laet ons toch dancbaer zijn 
Van alle Godts groote gauen, 
Die ons verlost heeft wter pijn, 
Als wy al waren slauen, 
Door zijn zoete menscheyt goet 
Is den Heere by ons ghecomen fijn 
In warachtich vleesch en bloet, 
Laet ons hierop draeghen moet, 
Singt altesamen wie ghy sijt, 
Looft den Heere doet hem eere. etc. 




  
Een nieu-jaer Liedt


na de wijse. Alle mijn jonck leuen, heb ick my seer verheuen.

Vvilt v nu verblijen, alle ghy Christen natie 
Schouwet desperatie mijn want sVaders grammen moet 
Is tot desen tijen versoent al door sijn gratie 
Christus tot deser spatie mijn is nv gheboren goet, 
Te Bethleem int openbaer, 
Al van een suyuer Maghet claer, 
Danckt hem dit Nieuwe Iaer. 
Esaias woort bloot, dat is u al waerachtich, 
Dus aenbidt hem eendrachtich, Iesus is synen naem, 
Vyant, hel, en doot, heeft hy v’wonnen machtich, 
Door liefde voordachtich, gaf hy ons zijn lichaem 
Onse sonden heeft hy eenpaer 
Ghedragen op zijn schouderen swaer: Danct. etc. 
Op den achtsten dagen, so werdt hy besneden 
Het al de seden, al na de Iootsche wet 
Daer na quamen vragen, drie Coningen vol vreden 
Om hem te aenbeden mijn en brochten giften met: 
Goudt, myrre, wieroock sonder vaer 
Sy aenbaden, tgoddelijck pilaer,  Danct. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince goedertieren, salicheyt wy v ionnen 
Al is d’liet slecht begonnen mijn aensiet ons fouten niet 
wy tacxkens der laurieren sijn wt liefde verwonnen 
niet dat dan wy en ionnen mijn en spreken wy na tbediet 
Wie ons benijdt, t’sy hier oft daer, 
En segt ons gheen blammatie naer  Danct etc. 




  
Een schoon Leysen om het Kindeken Iesus te groeten


Op de voys, Het was een meysken jonck.

Ick wil inden gheest naer Bethleem gaen 
Ende spreken dat zoete Kindeken aen, 
Met deser groeten tot alder tijt. 
Ick groet v zoete Kindeken schoone, 
Ghy zyt ghecomen wt svaders troone 
In Maria ghebenedijt. 
Ick groet v lieffelijc Kindeken cleyne 
Gheschapen van smaegdekens bloede reyne 
Door die cracht des heylichs gheests. 
Ick groet v Kindeken inder crebben 
Mocht ick v in mijn herteken hebben, 
Dat is de plaetse die ghy begeert. 
Ick groete v suyuer Kint ghepresen, 
Die ons altesamen hebt ghenesen 
Doort storten van v heylich bloet. 
Ick groet v Kint vol caritaten, 
Om v wil ick de werelt laten, 
En steruen alle smuelijcheyt. 
Ick groet v Kindeken cleyn besneden 
Doet my mijn hoouerdije vertreden 
Met een diepe ootmoedicheyt. 
Ick groet v woort des Vaders verheuen 
Door wiens Maiesteyt dat d’Enghelen beuen 
En singhen Sanctus tot alder tijt. 
Ick groet v Kindeken groot van machten, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt verwonnen des vyants crachten 
Die doot, die helle, de werelt me. 
Ick groet v Kindeken ionck van daghen 
Wilt v wt mijnder herten iaeghen 
Alle dat v Heere mishaecht. 




  
Een nieu leysen

Een Maechdeken wtuercoren 
Vol deuchden onbesmet 
In Iudeen was zy gheboren 
Ioseph die was haer trauwe 
Maria die suijuer vrauwe 
Sy woonde tot Nazareth. 
Ghesonden was hy van Godt 
Die Enghel Gabriel 
Totter Maghet als een bode 
Om te doen des vaders beuel 
Hy boot haer doen die groete 
Met woordekens also soete 
Voor ons dede hy die bootschap wel. 
En wilt v niet versaghen 
Sprac die Enghel der Maghet an 
Ghy sult een Kindeken draghen 
En daer sien groot wonder an 
Maria sprack met desen 
Hoe soude dat moghen wesen 
Ick en kende noyt gheenen man. 
Ghy sult een vrucht voort bringhen 
Reyn Maechdelijck ingien 
Gods cracht sal v omringhen 
Maria die sprack met dien 
Naer uwen woorden reene 
Siet hier Gods deerne cleene 
Na v woorden moet my gheschien 
In een huys te Bethleem binnen 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baerde sy die suyuer dracht 
Dies wy met vreuchden singhen 
Die herders met grooter cracht 
Sy vonden daer in weene 
Gheboren een Kindeken cleene 
In alsoo langhe coude nacht. 
Al naer der Iootscher zeden 
Schriftuere doet ons ghewach 
Soo was dat Kidt besneden 
Al op den achtsten dach 
Iesus was sijnen name 
Tot onser alder vrame 
Hy is die ons behouden mach. 
By claerheyt eender sterre 
Vergaderde dry Coninghen stout 
Sy brochten den Kinde van verre 
Myrre, wieroock, ende gout 
Vriendelijck dat zijt aenbaden 
Dat quam hem allen te staden 
Dies sy verheuchden menichfout 
Simeon dat Kint aensiende 
Sij siele was verblijt 
Herodes dat bespiende 
Maria heuet beurijt 
Al na der offerhande 
Track sy in Egypten lande 
Met haren sone ghebenedijt. 
Dies moghen wy wel louen 
Der suyuer maghet Marye 
Dat sy Godt van hier bouen 
Bidde dat hy ons bevrye 
Dat wy na dese iaren 
Met die Engelsche scharen 
Moghen hebben hemelsche melodye.   Amen. 





{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sommighe Latijnsche Leysenen die men Iaerlijcx inde H. Kercke singt

Conditor alme syderum, 
Aeterna lux credentium; 
Christe redemptor omnium, 
Exaudi preces, supplicum. 
Qui condolens, interitu 
Mortis perire seculum, 
Saluasti mundum languidum, 
Donans ris remedium, 
Vergente mundi vespere, 
Vti sponsus de thalamo, 
Egressus honestissima, 
Virginis matris clausula. 
Cuius forti potentiae 
Genu curuantur omnia, 
Celestia, terrestria, 
Nutu fatentur subdita. 
Te deprecamur hagie 
Venture iudex saeculi, 
Conserua nos in tempore, 
Hostis à telo perfidi, 
L’aus, honor, virtus, gloria, 
Deo patri & filio, 
Sancto simul paraclito 
In saeculorum secula. Amen, 
 
Gaude gaude gaude gaude 
Gaude pater Nicolae 
Nicolai solemnia 
Canit presens familia, 
Ille puer amabilis 
In omnibus laudabilis 



      

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese navolgende duytsche Leysenen singtmen op de selue voys als dese Latijnsche, ende accorderen met den anderen ouer een.

Van al t’ghesterten schepper soet 
Der gheloouigher eewich licht, 
Christus alder verlosser goet, 
Verhoort t’ghebet verootmoedicht. 
Sijnde droef wt medelijden 
Om dat die werelt nv was doot 
hebt ghy ons willen beurijden 
Ons hulpe gheuende ter noot. 
Als s’werelts auent naer was by, 
Als wt eens Bruygoms slaepcamer, 
Quaemt ghy voorts van een Maghet bly, 
Noyt tot v Moeder bequamer. 
O Heer voor uwe groote macht 
So boocht alle schepsel sijn knien 
Des Hemels en der aerden macht 
En onderdanich eere bien. 
Wy bidden v die heylich sijt 
Diet al sult commen oordeele 
Bevrijdt ons al op onsen tijt 
Van s’Vyandts schichten gheheele. 
Den Vader sy lof, eer en prijs, 
Den Soon ghelijck in eenicheyt, 
Den heylighen Gheest alles wijs 
Van nv tot inder eewicheyt. 
 
      
Laet verhueghen alle gader 
Verhuecht v o Nicolaes Vader 
Heden Niclaes Lofsanck sterck 
Singt ons voor die heylighe Kerck. 
Een Kindt sijnde was lieflijck 
En in alles seer prijselijck.  Laet verhuegen. etc. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ad huc in cunis iacuit 
In omnibus complacuit  Gaude &c./ 
Quarta et sexta feria 
Semel sugebat vbera.Gaude &c./ 
Iam in etate tenera 
Vsus est abstinentia  Gaude &c./ 
Qui vagitus infantie 
Decorauit mirificè  Gaude &c./ 
Dans virtutis primordia 
Inter ortus crepudia  Gaude &c./ 
Exultet aula coelica 
Letetur mundi machina  Gaude &c./ 
Dum refert solis orbita 
Nicolai solemnia  Gaude &c./ 
Benedicamus Domino 
Qui regnat in altissimo  Gaude &c./ 
Deo dicamus gratias 
Qui finis est & charitas  Gaude &c./ 
Amen. 
 
Pver nobis nascitur 
Rector angelorum 
In hoc mundo pascitur, 
Dominus dominorum 
In presepi ponitur, 
Sub foeno, asinorum, 
Cognouerunt Dominum, 
Christum Regem coelorum. 
Angeli letati sunt 
Itiam de eo. 
Cantauerunt Gloria 
In excelsis Deo 
Hinc Herodes timuit 
Magno cum liuore, 
Infantes & pueros 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie hem in die wieghe saghen 
Namen in hem groot behaghen.  Laet. 
Swoendaechs, sVrijdaechs sonder dorsten 
En sooch hy maer eens die borsten.  Laet. 
Van sijn tonghe kintsche tijden 
Wilde hy ham so besnijden.  Laet. 
Het weenen des ionckheyts teere 
Dede hy met swijghen eere.  Laet. 
Toghende d’begin der duechden, 
In sijn kinderlijcke vruechden.  Laet. 
Alle Sancten wilt verblijden 
En ghy werelt t’allen tijden.  Laet. 
Als nv jaerlijcx alder meest 
Verhaelt werdt Nicolaus feest.  Laet. 
Laet ons den Heere oock louen 
Die eewich regneert daer bouen.  Laet. 
Laet ons oock allen dancken Godt 
Die de liefde is, ende t’slot.  Laet. 
Amen. 
 
      
Een Kindt is ons ghebooren, 
Coninck der Enghelen Chooren, 
In dese werelt ionck en teer, 
Werdt hy ghevoedt der Heeren Heer. 
In die cribbe wert hy gheleydt, 
En d’Esels hoop op hem ghespreyt, 
Elck kenden hem die derwaerts ginck, 
Christum der Hemelen Coninck. 
d’Enghelen waren verhuecht, 
En schepten in hem groote vruecht, 
Sy songhen Godt sy glorie 
In die hoochste consistorie. 
Herodes werde doen bevreest, 
Door nijdt ghedreuen aldermeest, 
Ionghers en Kinders van twee Iaer, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Occidit cum dolore 
Qui natus est ex Maria 
Die hodierna 
Perducat nos cum gratia, 
Adgau dia superna. 
Nos de tali gaudio 
Cantemus in choro 
In chordis & organo 
Benedicamus domino. 
Laus & iubilatio 
Nostro sit in ore 
Et semper angelicas 
Deo dicamus gratias. Amen 
 
Dies est letitie, 
Nam processit hodie, 
Christus rex de virgine 
Sine viro 
Virgula de flore, 
Modo miro. 
Res miranda creditur 
Virgo nundum leditur 
Verbum hanc ingreditur 
Sine viro 
Vt vellus in rore.  Modo miro. 
Virgo Mater nescia 
Corruptelae, gratia 
Spiritus fit grauida 
Sine viro  Modo miro. 
Castitatis lilium 
Reperit ninc filium 
Christum Regum Dominum 
Sine viro 
Virgula de flore.  Modo miro. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dede hy dooden met misbaer. 
Die van Maria comen is, 
Op heden desen dach ghewis, 
Leyde ons door sijn gratie soet, 
Tot die vruechden des opperste goet. 
Van sulcken vruecht als is gheschiet, 
Laet singhen en spelen een liedt, 
Op Orghelen en op Coorden, 
Laet hem louen, oock met woorden. 
Lof sy hem wt der herten gront, 
En prijs gheseyt door onsen mont, 
En altijts met Enghels groeten, 
Dat wy hem danck segghen moeten.  Amen. 
 
      
Tis den dach der vrolicheden 
Want Christus den Coninck heden, 
Van een Maecht is voorts ghecomen 
Sonder des Mans saet 
Dat roeyken eender Bloemmen 
d’Welck wonderlijck gaet. 
Tis wonder en ombekent 
Die Maecht en wert niet gheschent 
Het woort dat daelt in haer terstont 
Sonder des Mans saet 
Ghelijck den dau in des vlies gront.  d’Welck. 
Maecht en Moeder onbemerckt, 
Onbevleckt, ende versterckt, 
Door Gods Gheest werdt sware, 
Sonder des Mans saet, 
En doet haers eers beware.  d’Welck. 
Die Lelie ghebaert in claericheyt, 
Christum die regneert alomme, 
Sonder des Mans saet 
Dat roeyken eender Blomme. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natus est Emanuel, 
Quem predixit Gabriel, 
Vt testatur Daniel, 
Sine viro 
De virgine.  Modo miro. 
Stet pro nobis dulciter, 
Coram nato iugiter. 
Ne metuamus petere, 
Sine viro 
Virgula de flore,  Modo miro. 
Natus est in Bethleem 
Passus in Ierusalem 
Hic sustulit pauperiem 
Sine viro 
Paruulus amore.  Modo miro. Amen. 
 
Qvem nunc Virgo peperit, 
Vitam mundo protulit, 
Salutem nobis contulit 
Cui laus honor & decus 
Laus honor decus 
Laus honor decus 
Laus honor, & decus. 
Natus est in Bethleem 
Passus in Hierusalem 
Hic sustulit pauperiem 
Pro nobis peccatotibus.  Laus honor. 
Iacer in ptaesaelio 
Mater in puerperio 
Presens adorat concio 
Nam hic est dei filius  Laus honor. 
Reges Tharsis veniunt 
Saluatorem sitiunt 
Aurum, thus, Myrrham offerunt 
Dicunt ane nostra salus.  Laus honor. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheboren is Emanuel, 
Vercondicht van Gabriel, 
En getuycht van Daniel 
Sonder des mans saet 
Van een Maecht die reyn was wel  Dwelck. 
Dat sy voor ons bidden wil, 
Voor haren Soon, nimmermeer stil, 
Dat wy niet en verstommen, 
Sonder des mans saet 
Dat roeijken eender blommen  Dwelck. 
Gheboren te Bethleem 
Ghedoot in Ierusalem 
Hy leet hier aermoede en noot 
Sonder des mans saet 
Een Kindt sijnde wt liefde groot.  Dwelck. 
 
      
Van een Maecht is gheboren, 
Die de werelt verloren, 
En ons ghegunt heeft het leuen 
Die lof en eer sy ghegheuen 
Lof, eer ende prijs 
Lof, eer, ende prijs. 
Hem sy lof eer ende prijs 
Gheboren in Bethleem, 
Ghedoot tot Ierusalem, 
Hy heeft aermoede geleden, 
Om die sonden die wy deden. 
Hy leyde int crubbeken, 
Die Moeder int hutteken, 
Sy aenbaden hem allegader, 
Want hy is soon van Godt den Vader  Lof eer etc. 
Van Tharsis quamen Vorsten, 
Die naer hun salicheyt dorsten, 
Gout, wieroock, myrre gaven sy 
En groetten hem met herten bly. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nunc rogemus puerum 
Vt det nobis gaudium 
Et nunc & in perpetuum 
Trinus & vnus Dminus. 
 
Ad festum laetitiae 
Nos inuitat hodie 
Spes & amor patriae 
Celestis. 
Natus est Emanuel 
Quem praedixit Gabriel 
Vnde sanctus Daniel 
Est coelestis. 
Iudea gens misera 
Credis verbis properae 
Esse potes libera 
A malis. 
Ergo nos cum gaudio 
Nostra simul concio 
Benedicat Domino 
In terris. 
Gratias paraclito 
Patrique ingenito 
Dicamus & filio 
Regis.   Amen. 
 
Fit poeta Christi peruia 
Fulget dies, Fulget dies 
Referta plena gratia 
Fulget dies ista, 
Diei solemnia 
Celebrat Ecclesia 
Transitque rex etpermanet 
Fulget dies, fulget dies 
Clausa vt fuit saecula 
Fulget dies ista,  Diei solemnia &c. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons nu bidden dat Kindt, 
Dat hy verbly thert verblindt. 
Van nv tot inder eewicheyt, 
Drieuuldich Godt in eenicheyt,  Lof eer etc. 
 
      
Tot deser vreuchden feeste, 
So noot ons heden snel, 
Hope, en liefde meeste, 
Vanden Hemel. 
Gheboren is Emanuel, 
Van Gabriel vercondicht, 
En voorseyt van Daniel, 
T’hemels licht 
O arme joetsche menschen, 
Ghelooft tot deser stonden, 
Wilt ghy vry sijn naer wenschen 
Van sonden. 
Laet ons dan met eender vreucht, 
Als al die hier vergaerden, 
Den Heer louen om sijn deucht, 
Op der aerden. 
Laet oock den Trooster louen, 
En den Vader ongeboren, 
En Coonincx Soon daer bouen. 
Vercoren.   Amen. 
 
      
Sy wert Christo een open Poort, 
Den dach die blinckt hy is verlinckt, 
Vol van gratien door sijn woort, 
Dit is den dach die blinckt 
Deser feestdach wonder werck 
Verheft nv die Heylighe Kerck 
Den Cninck gaet in, sy sluijt ghepast 
Den dach die blinckt, hy is verlinct 
Als sy was ghesloten altijts vast 
Dit is den dach die blinckt. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genus superni luminis 
Fulget dies, fulget dies 
Processit aula virginis 
Fulget dies ista 
Diei solemnia &c. 
Sponsus, redemptor, conditor 
Fulget dies &c. 
Sue gigas Ecclesiae 
Fulget dies &c. 
Dieu solemnia &c. 
Honor matris et gaudium 
Fulget dies &c. 
Immensa spes credentium 
Fulget dies ista 
Diei solemnia &c. 
Per atra mortis pocula 
Fulget dies. &c. 
Nostra resoluit crimina 
Fulgit dies, &c. 
Diei solemnia. &c. 
Maria Mater gratiae 
Fulget dies. &c. 
Mater misericordie 
Fulget dies &c. 
Dies solemnia. &c. 
Tu nos ab hoste protege 
Fulget dies. &c. 
In hora mortis suscipe 
Fulget dies. Diei. &c. 
Gloria tibi domine 
Fulget dies. etc. 
Qui natus est de virgine 
Fulget dies ista 
Diei solemnia &c. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des hoochste licht edel gheslacht, 
Den dach die blinckt, hy is verlinckt 
Comt van t’Hof der Maecht hooch ghedacht, 
Dit is den dach die blinckt 
Deser etc. 
Schepper Verlosser, en bruygom 
Den dach blinckt, hy is verlinckt 
Sijnder Kercke een ruese vrom, 
Dit is den dach die blinckt. 
Deser etc. 
Des meders eer ende vreucht soet 
Den dach die blinckt, hy is verlinckt 
Der gheloouigher hope goet 
Dit is den dach die blinckt 
Deser etc. 
Door sijnder doot bitteren Kelck 
Den dach die blinckt hy is verlinckt 
Is ontslaghen van sonden elck 
Dit is den dach die blinckt. 
Deser etc. 
Maria ghy sijt der gratie net 
Den dach die blinckt, hy is verlinckt 
En der genade Moeder met 
Dit is den dach die blinckt, 
Deser etc. 
Verlost ons van des vyants noot 
Den dach die blinckt, hy is verlinckt 
Ontfangt ons in d’ure der doot 
Dit is den dach die blinckt 
Deser etc. 
Glorie sy v lieuen Heer 
Den dach die blinckt hy is verlinckt 
Gheboren van die Maghet teer 
Dit is den dach die blinckt 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cum patre & sancto Spiritu 
Fulget dies &c. 
I sempiterna secula. 
Fulget dies ista.  Diei selemnia. 
Pver natus in Bethleem 
Vnde gaudet Hierusalem. 
Alleluia Alleluia Alleluia Alleluia 
Assumsit carnem filius 
Dei patris altissimus.  Alleluia &c. 
Per Gabrielem nuntium 
Virgo concepit filium.  Alleluia &c. 
Tanquam sponsus de thalamo 
Processit matris vtero.  Alleluia &c. 
Posuit in preselio 
Regnantem sne termino  Alleluia &c. 
Cognouit bos & Asinus 
Quod puer esset Dominus.  Alleluia &c.! 
Reges de Saba veniunt 
Aurum, thus, myrram offerunt.  Alleluia &c. 
Intrantes domum inuicem, 
Salutant Deum & hominem.  Alleluia &c. 
Vnitrino, sempiterno 
Benedicamus Domino.  Alleluia &c. 
Gaudet chorus angelicus 
Sit gaudium pastoribus,  Alleluia &c. 
Et in terris hominibus 
Aeterna pax fidelibus.  Alleluia &c. 
Vnde semp0er angelicas 
Deo dicamus gratias.  Alleluia &c. 
Amen. 
Iesu Christe Rex glorie 
Qui nobis natus hodie 
Audi preces ecclesiae 
In valle hac miseriae. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den Vader en Heylighen Gheest 
Den dach die blinckt hy is verlinckt 
Sy inder eewicheden feest 
Dit is den dach die blinckt. Deser etc.   Amen. 
 
      
Een Kint gebaert tot Bethleem 
In d’welc verheucht Ierusalem 
Alleluya alleluya alleluya alleluya. 
S’menschen vleesch heeft hy aengheueert 
Als Godt des Vaders Sone weert  Alleluya. 
Naer Gabriels lief verconden 
Heeft die Maecht ontfaen ter stonden.  Alleluya. 
Ghelijck een bruydegom voorts vaert 
So is hy van sijn Moer ghebaert.  Alleluya. etc. 
In die cribbe leyden sy t’Kint 
Die altijts regneert sonder int  Alleluya. etc. 
Dat hy was Godt en Heer voorwaer  Alleluya. 
Van Saba comen Coninghen 
Die goudt, wierooc, myrre bringen.  Alleluya. etc. 
In het huys comende ghegaen 
Godt en Mensch groetten sy hem saen  alleluya. 
Een en drieuuldich Godt en Heer 
Laet hem louen, en bieden eer.  alleluya etc. 
Die Enghelen verheuchden hun 
Die Herderkens vervruechden hun.  Alleluya. etc. 
En op daerde is ghegeuen 
Pays, alle die in pays leuen  Alleluya. etc. 
Laet ons dan den Heere louen 
En dancken Godt van hier bouen.  Alleluya. etc. 
Amen. 
 
      
Iesu weerdich Coninck ghy sijt, 
Ons gheboren op desen tijdt, 
Verhoort t’ghebet der Kecken wijdt 
In ons allende, lijdt, en strijdt 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Da nobis vt tuus vagitus 
Sit pro nobis exauditus 
Auser omnem tristitiam 
Et da tuam laetitiam. 
Vt canamus cum angelis 
Choris, thronis, archangelis 
Laudes reddamus debitas 
Deo dicentes gratias,  Amen. 
 
Dies est letitie 
In ortu regali, 
Nam processit hodie 
Ventre virginali 
Puer admirabilis 
Vultu delectabilis 
In humanitate 
Qui est ineffabilis 
Et inestimabilis 
In diuinitate. 
Mater hic est filia 
Pater hic est natus 
Quis audiuit talia 
Deus homo factus 
Seruus est & Dominus 
Qui vbique cominus 
Nescit comprehendi 
Presens est & eminus, 
Puer iste vnicus 
Nequit comprehendi. 
Vt vitrum non leditur 
Sole penetrante 
Sic illesa creditur 
Virgo post & ante 
Foelix est puerpera, 
Cuius clausa viscera, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft ons dat v Kinderich weenen 
Voor ons verhoort sy met eenen, 
Weert die droefste der ghemeenen, 
En wilt ons blijschap verleenen 
Dat wy met D’enghelen singhen, 
Met die Chooren v verlinghen 
Louen met goede meeninghen, 
Danckende voor alle dinghen.   Amen. 
 
      
Tis heden den dach der vruecht 
Om den Coninck minnelijck 
Want heden is ons ghevaert deucht 
Van eender Maechden ieucht 
Een Kindeken seer wonderlijck 
In d’aensicht seer vriendelijck 
In onse menschede 
Die niet en is wtsprekelijck 
En oock onbegrypelijck 
In sijne Godthede. 
Die Moeder is die dochter fier 
Den soen is hier Vader 
Wie heeft sulcx oyt ghehoort schier 
Godt is mensch geworden hier 
Knecht en Heer te gader, 
Die ons altijt is naerder 
Niet om begrypen lichtich 
By, en verre ons versader 
Voor ons verstandt ghewichtich 
Als t’ghelas niet wordt gheschent, 
Door des Sonne stralen, 
Soo is oock onbeuleckt bekent 
Die Maecht voor en naer tent 
Gheluckich sonder falen 
Der Maechde lichaems salen 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deum portauerunt, 
Et beata vbera 
Quae etate tenera 
Deum lecauerunt. 
In obscuro nascitur, 
Illustrator solis. 
Stabulo reponitur 
Princeps terrae molis. 
Fasciatur dextera 
Qua affixit sydera 
Dum coelos extendit. 
Concrepat vagitibus, 
Qui tonat in nubibus: 
Et dira portendit. 
Orto dei filio 
Virgine de pura 
Vt rosa de lilio 
Stupescit natura 
Quod parit iuuencula 
Natum ante saecula 
Creatore in rerum 
Quod vber munditiae 
Lac dat puditiae 
Antiquo dierum. 
Angelus pastoribus 
Iuxta suum gregem 
Nocte vigilantibus 
Natum coeli regem 
Nunciat cum gaudio 
Iacentem presepio, 
Infantem pannosum 
Et omnium Dominum 
Pre filijss hominum 
Forma speciasum. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godt hebben ghedraghen 
Gansche borstkens vry van qualen 
Inck om dat Kint t’onderhalen 
Die Godt soech met behaghen. 
Hy wert gheboren inder nacht 
Die de Sonne gheeft d’licht 
In den stal ghevaert, cleen gheacht 
Prince van grooter macht 
Die handt wert ghebunselt dicht 
Welck die sterren heeft ghehicht 
En den Hemel ghevout. 
Hy wert sterck sonder toesicht 
Die donder en blixem sticht 
En al dat den mensch grout. 
Als den Soen Godts was ghebaert 
Van een Maecht met eere 
Als die lelie vergaert. 
Die natuere was veruaert, 
Dat baerde een Maecht teere 
Den eewich gheboren Heere 
Schepper des werelts wijdt 
En die borstkens sonder seere 
Gauen tsoch t’allen keere 
Godt eewich sonder tijdt. 
Den Engel sprack die herders aen 
Die laghen by hun kooyen 
Waeckende met slaep beuaen. 
Godt is nu gheboren saen, 
Verheucht v, sijt niet bloeye 
Gaet sieten liggen int hooye 
In doecxkens ghewonden 
Heer van leuen en dooye 
Soo lief, soo schoon, so moeye 
Als oyt mensch is gheuonden. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Orbis dum describitur, 
Virgo pregnans ibat 
Bethleem quo nascitur 
Puer qui nos scribat 
In eorum curia. 
Qui canebant gloria 
Nouoe dignitatis. 
Deus in sublimibus 
Dat pacem hominibus 
Bonae voluntatis.   Amen. 
 
Iesu dulcis memoria 
Dans cordi vera gaudia, 
Sed super mel & omnia 
Eius dulcis praesentia. 
Aue Iesu Rex gloriae. 
Vere cordis delitiae 
Nil canitur suauius 
Nil auditur iucundius 
Nil cogitatur dulcius 
Quam Iesu dei filius.  Aue Iesu. &c. 
Iesu spes poenitentibus 
Quam pius es petentibus 
Quam bonus es querentibus 
Sed quid inuenientibus.  Aue Iesu. 
Mane nobiscum Domine, 
Et nos illustra lumine, 
Pulsa mentis caligine, 
Mundum replens dulcednie.  Aue Iesu. 
Amor Iesu dulcissimus 
Est vere suauissimus, 
Plus millies gratissismus, 
Quam dicere sufficimus.  Aue Iesu. 
Iesum omnes agnoscite 
Amorem eius poscite 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doemen die werelt beschreef al 
Gaende die Maecht sware 
Bleef tot Bethleem by gheual 
En baerden t’Kint inden stal 
Die ons wil schrijuen eenpaere 
Onder D’enghelsche schare 
Die songhen sonder gheschil 
Een glorie clare 
Godt laet met hem vergare 
Menschen van goeden wil.  Amen. 
 
      
Iesus v memorie soet, 
Ons herten seer veel deuchden doet, 
Bouen honich ende soeticheyt, 
Is ons v teghenwoordicheyt 
Glorien Coninck weest gegroet. etc. 
Die ons hert met ghenoechte voet 
Men singt niet alsoo lieflijck, 
Men hoort niet also vruechdelijck, 
Men peyst oock soo soetelijck niet 
Dan Godts sone die Iesus hiet.  Glorien etc. 
Hope van die benauwich sijn, 
En in t’ghebet eenvouwich sijn, 
Hoe goet sijt ghy die v haecken, 
Maer wat zijt ghy die v raecken.  Glorien etc. 
Heer wilt altijts by ons blijuen 
Laet v licht in ons beclijuen, 
Laet duysterheydt sy ghedreuen, 
En wilt die werelt soetheyt gheuen  Glorien etc. 
O Iesus uwer liefden smaeck 
Is waerachtich een soete saeck, 
Duysentich mael meer aenghenaem 
Dan wy te segghen sijn bequaem,  Glorien etc. 
Bekent Iesum seer minnelijck 
Begheert sijn liefde hertelijck, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesum ardentur quarite 
Quaerrendo inardescite.  Aue Iesu. 
Te coeli chorus praedicat, 
Et tuas laudes replicat, 
Iesus orbem laetisicat, 
Et nos deo pacificar.  Aue Iesu. 
Hunc prosequa mur laudibus 
Votis hymnis & precibus 
Vt nos donet coelestibus 
Secum persrui sedibus.  Aue Iesu. 
Iesu saluator saeculi 
Exaudi preces populi. 
Et laudes grate sint tibi, 
Tui quas fundunt famuli.  Aue Iesu. &c. 
 
Magnum nomen Domini Emanuel 
Quod annunciatum est per Gabriel. 
Hodie. Hodie. 
Apparuit in Israel, 
Facta est letitia in Bethleem 
Sunt impleta qua praedixit Daniel. 
Per Mariam de Maria virgine natus est Rex. 
Eya. Eya. 
Virgo deum genuit 
Sicut diuina voluit 
Clementia.   Amen. 
 
Nvnc dimittis seruum tuum Domine 
Secundum verbum tuum in pace.  Magnum. &c. 
Quia videruut oculi mei, 
Salutare tuum.  Magnum. &c. 
Quod parasti, 
Ante faciem omnium populorum.  Magnum. &c. 
Lumen ad reuelationem gentium: 
Et Gloriam plebis tuae Israel.  Magnum. &c. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckt Iesum in alle hoecken, 
In soecken wilt v vercloecken.  Glorien etc. 
Denghelen louen v altijt, 
Verhalende v lof seer wijt, 
Iesus verheucht die werelt seer 
En maect ons peys met Godt den Heer.  Glorien etc. 
Laet ons altijts hem louen met, 
Wt t’hert met sanck en met tgebet. 
Dat sijn vruecht sonder verdrieten, 
Wy met hem moghen ghenieten.  Glorien etc. 
O Salichmaker van dit dal, 
Verhoort toch ons ghebeden al, 
En ons lof sy v aenghenaem 
Van v Knechten seer onbequaem  Glorien etc. 
 
      
Den grooten naem des Heeren Emanuel, 
Die ons doen vercondicht is van Gabriel. 
Als nv heden. Want tis reden, 
Wert hy bekent in Israel 
Ons is een groote vreucht geschiet in Bethleem 
Tis vervult dat voorseyt was van Daniel 
Door Mariam, van Maria ist ghedaen 
Wel aen Wel aen 
Van een Maecht is Godt ghebaert 
Door Godts ghenade ghespaert 
Alst is verclaert.  Amen. 
 
      
Ontslaet nv o Heer uwen Knecht seer saen 
En laet hem naer v woort in vrede gaen. 
Den grooten etc. 
Want mijn oogen hebben nv alreet gesien 
Vwe salicheyt allen Menschen gheschien.  Den. 
Die welcke ghy ons allen hebt bereydt, 
En voor daensichte van allen volck geleyt.  Den. 
Dat licht om die heydenen te verlichten, 
En glorie om Israels volck te stichten.  Den. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gloria patri et filio, 
Et spiritui sanctop.  Magnum. &c. 
Sicut erat in principio et nunc et semper, 
Et in saecula saeculorum, Amen.  Magnum. &c. 
 
Magna dei goria solemnis 
Verbum caro, criminis indemnis 
Sumpserat exordia 
Gaudij primordia, 
Nobis summa contulit sophia 
Gaude virgo glorie Maria 
Eya eya eya, 
Virgo deum genuit. 
Sicut diuina voluit 
Clementia. 
Defecerat lumine natura 
Dum concepit virgo paritura. 
Magna est dilectio 
Mystica transactio 
Suae salutis gaudet omnis terra 
Gaude virgo gloriae Maria 
Eya eya eya.  Virgo Deum. &c. Amen. 
 
Enixa est puerpera 
Laetetur concio 
Quem Gabriel predixerat 
Letetur chorus hodie 
Laetetur clericorum chorus hodie 
Cum canticis letitie. 
Quem matris aluo gestiens 
Letetur concio. 
Clausi Ioannis senserat.  Laetetur. &c. 
Foeno iacere pertulit. 
Laetetur. &c. 
Presepe non abhorruit.  Letetur. &c. 
Paruoque lacte pastus est. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vader sy glorie en feest, 
Als ooc den Sone en den Heylighen Gheest  Den. 
Alst was in tbegin ende altijt 
En van eewe tot eewe sonder respijt.  Amen. Den. 
 
      
Godts groote glorie breet en wijt 
Het woort is vleesch, van sonden beurijdt 
Hier hebben allen begost, 
Die vreuchden met grooten lost 
Dopperste wijsheyt gheeft ons dese deucht 
Daerom Maghet Maria v verhuecht 
Welaen welaen welaen 
Van een Maecht is Godt ghebaert 
Door Godts ghenade ghespaert 
Alst is verclaert 
Die natuere was sonder licht beuaen 
Als die Maghet dat Kindt hadde ontfaen 
Tis groote goedertierenheyt, 
Allen dese verholentheyt 
Van haer salicheyt verheucht haer deerde 
Verheucht v Maria Maghet weerde 
Wel aen wel aen, wel aen.  Van etc. 
 
      
Die Maghet heeft ghebrocht in d’licht 
Ghemeente scheyt vruecht nv 
Van Gabriel eerst vercondicht 
En ghy Choor heden verheucht v 
Alle ghy gheestelijcke v heden verblijdt 
Met lieuen sanck op desen tijt 
Die van in sijns Moeders lichaem 
Ghemeente etc. 
Ioannes heeft bekent seer saen,  En ghy etc. 
Int hoop liet hem het Kint legghen 
Ghemeente etc. 
Sonder die cribbe t’ontsegghen.  En ghy etc. 
Met luttel melck is hy gheuoet. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laetetur. &c. 
Per quem nec ales eserut.  Letetur. &c. 
Gloria tibi Domine. 
Letetur. &c. 
Qui natus est de virgine.  Laetetur. &c. 
Cum patre & sancto spiritu. 
Laetetur. &c. 
In sempiterna saecula.  Laetetur. &c. 
 
Pver natus in Bethleem,  Bethleem. 
Vnde gaudet Hierusalem.  Alleluya. 
Hic iacet in presepio.  Praesepio. 
Qui regnat sine termino,  alleluya. 
Cognouit bos & asinus,  asinus. 
Quod puer erat Dominus.  alleluya. 
Reges de Saba veniunt,  Veniunt. 
Aurum, tus, Myrrham offerunt,  alleluya. 
Intrantes Domum inuicem,  Inuicem. 
Mouum salutant principem,  alleluya. 
Laudetur sancta Trinitas,  Trinitas. 
Deo dicamus gratias,  alleluya. Amen. 
 
In dulci iubilo 
Iacet in praesepio 
In Matris gremio 
Ergo non inmerito 
Manet hic in gaudio 
O Iesu paruule 
Tu puer inclite 
Tu puer optime 
Trahe me post te 
Tu princeps glorie. 
Vbi sunt gaudia 
Et noua cantica 
In regis curia 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghemeente etc. 
Die elck ghedierte voetsel doet.  En ghy etc. 
Glorie sy v lieuen Heer 
Ghemeente etc. 
Gheboren van die Maghet teer  En ghy etc. 
Met den Vader en Heylighen Gheest 
Ghemeente etc. 
Sy inder eewicheden feest.  En ghy etc. Amen. 
 
      
Een Kindt ghebaert tot Bethleemm  Bethleem. 
In dwelc verheucht Ierusalem.  alleluya. 
In die cribbe leydt het Kindt.  Het Kindt. 
Die altijts regneert sonder eynt.  Alleluya. 
Esel en osse mercten daer.  Merten daer. 
Dat t’Kint was Godt en Heer voorwaer.  Heer. 
Van Saba comen Coninghen.  Coninghen. 
Die goudt, wierooc, myrrhe bringen.  Alleluya. 
In het huys comende gegaen  Ende gegaen. 
Godt en Mensch groeten sy hem saem.  Alleluya. 
Die heylige Drivuldicheyt,  Drijvuldicheyt. 
Sy gedanct inder eewicheyt.  Alleluya. Amen. 
 
      
In soete vruechden groot, 
Wert in die cribbe gheleyt, 
En in sijns Moeders schoot, 
Niet sonder reden, verblijdt 
Blijft hy in vruecht nv ter tijdt 
O Iesu Kindeken cleen 
O Kindt seer verheuen 
Die beste int ghemeen, 
Treckt my naer v neuen, 
Heer des eewich leuen. 
Daer vruecht is ende lof 
Ende oock nieuwen sanck 
In het hooch Conincx hof 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eia qualia 
Christi presentia 
Maria nostra spes 
Magna progenies 
Suauis species 
Mentis temperies 
Et magna requies. 
 
En Trinitas speculum 
Illustrauit seculum: 
Eia cordialiter, 
Iubilandp pariter 
Hilariter, hilariter, 
Infantulo concinitur, 
Alleluya alleluya 
La, la, la, la, Alleluya/ 
Virgo dei filium, 
Parit primogenitum: 
Eia cordialiter, 
Inbilando pariter.  Hilariter. &c. 
Nascitur praecaeteris, 
Prophetarum nobilis, 
Eia cordialiter, 
Iubilando pariter.  Hilariter. &c. 
Amen. 
 
Resonet in laudibus, 
Cum iucundis plausibus 
Syon cum fidelibus 
Apparuit, 
Quem genuit Maria. 
Natus est Emanuel 
Quem predixit Gabriel. 
Testis est Ezechiel 
Apparuit. 
Quem genuit Maria. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ay wat een soet geclanck 
Voor Christus aensien, lanck. 
Maria hope goet. 
V groot gheslachte, iuste 
Ende ghedaente soet, 
Des herte welluste 
Ende groote ruste. 
Amen. 
 
      
Den spieghel des Dryvuldicheyt, 
Heeft die werelt nv verlicht. 
Wel aen dan met vreuchdicheyt, 
Gaet singhen dat t’herte dicht. 
Ghenoechlijck, ghenoechelijck 
Laet louen dit Kint liefelijck 
Alleluya alleluya 
La, La, La, La, Alleluya. 
Die Maecht baert in reynicheyt 
Godts eenighen soen terstont, 
Wel aen al met vruechdicheyt 
Laet singen wt therten gront.  genoechelijc etc. 
Gheboren besondere 
Voor die Propheten elc 
Wel aen door therts verwondere 
Looft al sonder veruele.  ghenoechelijck etc. 
Amen. 
 
      
O Syon nv verheucht, 
Door ghenoechlijcke vreucht, 
Met die gheloouen in deucht 
Hy heeft hem verclaert 
Die Maria heeft ghebaert. 
Ghebaert is Emanuel, 
Ende voorseyt van Gabriel, 
Als ghetuycht Ezechiel. 
Hy heeft. etc.  

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pueri concinite 
Nato Regi psallite, 
Voce pia dicite,  Apparuit. &c. 
Qui regnat in Aethere, 
Venit omnem querere 
Nullum volens perdere,  Apparuit. 
Ergo nostra concio 
De hoc tanto gaudio, 
Benedicat Domino,  Apparuit. 
 
Natus est nobis hodie 
De pura virgine, 
Rex victorie. 
Cui sol & omnia, 
Luna & sydera 
Venerant per tempora. 
Cognouit bos & asinus, 
Quod puer erat Dominus. 
Dei filius. 
Benedicamusw Domino 
Qui regnat in altissimo 
Cum tripudio.  Amen. 
 
In natali Domini 
Gaudent omnes angeli, 
Et cancant cum iubilo, 
Gloria vni Deo, 
Virgo Deum genuit, 
Virgo Christum peperit, 
Virgo semper intacta. 
Loquebatur angelus 
Nuncians pastoribus 
Christi natiuitatem 
Magnam iocunditatem.  Virgo deum. &c. 
Salui virgo foecunda, 
Ex stripe Daiodica, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinderen sonder ghetal, 
Looft dat Kindt sonder gheschal, 
En met een voos seght toch al.  Hy heeft. etc. 
Die regneert bouen die locht 
Heeft allen menschen ghesocht 
En niet verstroyt maer gecocht.  Hy heeft etc. 
Laet dan die Heylighe Kerck 
Van sulcker vruechden groot werck 
Godt den Heere louen sterck.  Hy heeft etc. 
 
      
Hy is gheboren cleen, 
Van eender maecht reen, 
Coninck en Godt alleen. 
Wie sonne, sterre en maen 
Die inden Hemel staen 
Altijts sijn onderdaen. 
Os en esel hebben versint, 
Dat een Heere was dit Kindt, 
En Gods Sone bemint. 
Laet ons t’samen louen altijdt, 
Die daer bouen regneert verblijdt 
Met s’dans iolijt.  Amen. 
      
    Ter gheborten des Heeren 
Denghelen nv vermeeren 
En singhen wt tscherten slot 
Glorie sy eenen Godt. 
Een Maghet van Godt ghespaert 
Heeft nv Godt Christum gebaert 
Altijts onbeuleckt vermaert. 
Den Enghel sprack die Herders snel. 
En vercondicht hun wel, 
Christus gheboorte wonder, 
Met een blijschap besonder. 
Weest gegroet Maecht vruchtbaere 
Van Dauidts stamme clare 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dicitatis cellula, 
Hodie est intacta,  Virgo deum. &c. 
In presepi positus, 
Est puer inuolutus, 
A magis cognoscitur, 
Ab ysdem colitur.  Virgo deum &c. 
Magi deum adorant, 
Autum, tus, mirrham dant, 
Regi regum Domino, 
Gloria vni Deo.  Virgo deum. 
De Christi Resurectione. 
Surrexit Christus hodie 
Humano pro solamine, 
Mortem qui passus pridie 
Miserrimo pro homine. 
Alleluya, alleluya, alleluya. 
Ille qui clausus lapide, 
Custoditur sub milite, 
Trumphans pompa nobili, 
Victor surgens de funere.  Alleluya. &c. 
Quaesumus auctor omnium 
In hoc Paschali gaudio 
Ab omni mortis impetu 
Tuum defende populum.  Alleluya. &c. 
De Christi Ascensione. 
Ascendit Christus hodie 
Humano pro solamine, 
Patris assistens dexterae 
In throno sedet gloriae. 
Alleluya, alleluya, alleluya. 
Non iam vilis mortalium 
Natura que supra choros 
Coelestium spirituum 
Alte leuata creditur.  Alleluya. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts woonstede wel bekentv 
Nv en altijts ongheschent.  een Maecht etc. 
In de cribbe leyden sy 
Ende in doecxkens lach hy, 
Van die Coninghen bemerckt, 
Sy aenbaden hem versterckt  een Maecht etc. 
Sy aenbaden, Godt ghelijck 
Met Goudt wieroock en myrrhe rijck 
Den Coninck der Coninghen 
En eenen Godt laet lof singen.  een Maecht etc. 
Van de verrijssenisse Christi. 
 
      
Christus is heden opghestaen 
En heeft den menschen troost aenghedaen, 
Die corts te voren was ghedoot 
Om der menschen sonden noot 
Alleluya, alleluya, alleluya, 
Vast besloten onder den steen, 
Bewaert van die ruijters ghemeen, 
Is hy met triumph ghepresen, 
Van den Graue opgeresen.  alleluya etc. 
Wy bidden, v o alder Heer, 
Als ons nv Paesschen verheucht seer, 
Van alle des doots sterck ghewelt, 
Maeckt dat v volck sy vry gestelt.  Alleluya. 
Vande Hemeluaert Christi. 
 
      
Christus is nv opgheclommen, 
Voor den mensch nedergecommen 
Hy sidt aen svaders rechte handt. 
Vol glorie van allen cant 
Alleluya, alleluya, alleluya. 
Die arm, natuere der menschen, 
nv met eere buyten wenschen. 
Is niet veracht ghebleuen. 
Bouen D’enghelen verheuen,  Alleluya etc. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hinc gloriae Rex quae lumus 
Ignosce culpis omnibus 
Et corda sursum subleus 
Ad te superna gratia.  Alleluya. &c. Amen. 
De die Pentecostes. 
Promissum inde Paracletum 
Christus emisit Spiritum 
De natione omnium 
Qui congregat Ecclesiam 
Alleluya, alleluya, alleluya. 
Linguis loquuntur omnium 
Turbae pauent gentilium 
Musto madere deputant 
Quos Spiritus repleuerat.  Alleluya. 
Alleluya, alleluya, alleluya. 
Hostem repellas longius, 
Pacemque dones potenus, 
Illapse nobis coelitus 
Largire dona Spiritus 
Alleluya, alleluya, alleluya.  Amen. 
 
Pater in coelis deus omnium 
Sanctificetur, 
Sanctificetur, 
Pater in coelis deus omnium 
Sanctifidetur nomen tuum. 
Regnum tuum solidum Rex adueniat 
In coelo & in terra 
In coelo & in terra 
Regnum tuum solidum Rex adueniat 
In coelo & in terra voluntas tua fiat. 
Panem nostrum viaticum, ò Rex glorie 
Quotidianum 
Quotidianum 
Panem nostrum viaticum o Rex gloriae 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooghen Coninck wy bidden v 
Vergheeft al onse schulden nv 
Wilt onse herten op trecken 
En tot gratie verwecken.  Aleleluya. Amen. 
 
      
Van den heylighe Pincxterdach. 
Den troostere beloeft soo sterck 
Sendt Christus nv met seker merck 
Die van al t’volck by een gestout 
Sijn heylighe Kercke vast bout. 
Alleluya, alleluya, alleluya. 
Met allen tongen sy spreken, 
Waer wt t’volck hun heeft geleken. 
Als in den most wel sterck droncken. 
Nochtans met Godts Geest beschoncken 
Alleluya, alleluya, alleluya. 
Drijft den vyandt verre van ons, 
Peys ende vrede gheeft dan ons, 
O heylich Gheest in ons ghedaelt, 
Met Gheests gauen ons hert duerstraelt. 
Alleluya, alleluya, alleluya,  Amen. 
 
      
Vader inden Hemel, Godt van alles sijt 
Vwen naem die sy gheheylicht, 
Vwen naem die sy gheheylicht, 
Vader inden Hemel Godt van alles sijt 
Vwen naem die sy gheheylicht en oock ghebenedijt. 
O Coninck laet toecomen v rijck alle lieden 
In den Hemel en op d’aerde, 
In den Hemel en op d’aerde, 
O Coninck laet toecomen v ryck alle lieden 
In Hemel en op d’aerde uwen wil moet gheschiden. 
O Coninc der glorie, ons teerbroot in dit leuen 
En ons daghelijcx broot 
En ons daghelijcx broot 
O Coninck der glorie, ons teerbroot in dit leuen 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quotidianum da nobis hodie. 
Dimitte nobis debita debitoribus 
Sicur & nos dimittimus, 
Sicut & nos dimittimus, 
Dimitte nobis debita debitoribus, 
Sicut & nos dimittimus in nos peccantibus. 
In tentationem ne inducas nos, 
Sed ab omni malo, 
Sed ab omni malo, 
In tentationem ne inducas nos. 
Sed ab omni malo libera & salua nos. 
Amen amen amen amen amen amen. &c. 
 
Ave plena gratia dixit Gabriel, 
Dominus tecum, 
Dominus tecum, 
Aue plena gratia dixit Gabriel, 
Dominus tecum redemtor Israel. 
Tu es benedicta in mulieribus, 
Stella maris dicta, 
Stella maris dicta, 
Tu es bennedicta in mulieribus, 
Stella maris dicta a naufragantibus. 
Sit Iesus benedictus Dei filius, 
Veneris tui fructus, 
Veneris tui fructus, 
Sit Iesus benedictus Dei filius, 
Veneris tui fructus, a nobis seruulis, 
Amen, amen, amen, amen, amen, amen. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons daghelijcx broot. Wilt ons heden geuen 
Om ons schult te vergeuen, wilt gewillich spoen 
Ghelijck wy vergheuen, 
Ghelijck wy vergheuen, 
Om ons schult te vergeuen, wilt gewillich spoen 
Gelijck wy vergeuen, die teghen ons misdaen. 
Leyt ons niet in tentatien, oft eenich lijden, 
Maer van allen quaden, 
Maer van allen quaden, 
Leyt ons niet in temtatien oft eenich lijden, 
Maer van allen quaden, wilt ons toch beurijden. 
Amen amen amen amen amen amen. etc. 
 
      
Weest ghegroet vol van gratien, seyde Gabriel 
Den Heere die is met v. 
Den Heere die is met v, 
Weest ghegroet vol van gratien, seyde Gabriel, 
Den Heere die is met v, verlosser van Israel. 
Onder alle Vrouwen sijt ghy ghebenedijt 
Sterre der zee gheheeten, 
Sterre der zee geheeten, 
Onder alle Vrouwen sijt ghy ghebenedijt, 
Sterre der zee geheeten, van die schipbrekinge lijt. 
Dat oock gebenedijt sy, Iesus soen van Godt, 
Die vruchte ws lichaems 
Die vruchte ws lichaems 
Dat oock ghebenedijt sy, Iesus soen van Godt, 
Die vruchte ws lichaems, van ons dienaers sijns ghebodt. 
Amen, amen, amen, amen, amen, amen. 



  
Hier naer volgen veel schoon Gheestelijcke Liedekens ende Lofsanghen.




{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse. Met vruechden willen wy singen.

Ic wil my gaen vertroosten mijn in Iesus lijden soet 
Al heuet gestaen ten boosen mijn het mocht noch werden goet 
Al om mijn sondich leuen mijn ben ick met druc beuaen 
Dat wil ick gaen begeuen mijn o Iesus siet my aen. 
Mij suchten ende mijn kermen mijn siet aen ghenadich Godt 
Eylaes wilt mijns ontfermen mijn al heb ick ghebodt 
Versmaet tot meniger uren, ic wil my beteren gaen 
Dit doet mijn hertet rueren mijn o Iesu siet my aen. 
Den tijt heb ic verloren mijn die ghy my hebt v’leent 
Na v en wilde ick niet hooren mijn in sonden was ick versteent 
Seer traech ben ick tot deuchden mijn al heb ick goet vermaen 
Oorspronck der eewigher vreuchden mijn o Iesu siet my aen. 
Al ben ick vol van sonden mijn wilt mijns ghedachtich sijn 
V deucht is sond’ gronden mijn die schulden sijn al mijn 
Ic kent al ist seer spade mijn ende wilt my niet v’smaden 
Aen v roep ick genade mijn o Iesu siet my aen. 
Och laet my och armen mijn had ick te voren versint 
So mocht ick in v armen mijn rusten als v kint 
Om mijn groote misdaden mijn so mocht ic my v’slaen 
Maer o vat vol alder genaden mijn o Iesu siet my aen 
Maria Keyserinne mijn der sondaers toeuerlaet 
Vercrijcht my ws Kintds minne mijn want my nv nauwe staet 
O Maghet wilt my hooren mijn in mijnder noot bystaen 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch roep ickals te voren mijn o Iesu siet my aen. 
O heylighen alle gader mijn staet my in noode by 
Wilt bidden Godt den Vader mijn dat hy my ghenadich zy 
Mijn roepen en wilt niet laten mijn tot dat ick ghenade ontfaen 
Noch roep ic t’sal my baten mijn o Iesu siet my aen. 




      
[Adam was een verloren man]


Op die wijse vant Liedeken van Munster.

Adam was een verloren man 
Groot leet heeft hy ons gedaen an 
Dat wy allen berapen 
Verloren heeft hy sijn edelheyt 
Daer hy in was ghechapen. 
Met Adams vleesch ben ick ghequelt 
Alle mijn nature is my ontstelt 
Adam ghy doet my steruen, 
Ghy quelt mijnen gheest al totter doot 
Mijn siel wilt ghy bederuen. 
Die werelt compt met grooten gedrange 
Mijn boose natuere maeket my so banghe 
Die vyant wacht opt ramen 
Oft hy die vre gheraken conde 
Dat hy my mochte beschamen. 
Keert weder keert weder o edel siel 
Ghy hebt verloren dat schoonste prieel 
Den Hemel met allen sijn losten 
Ghy en compter waerlijck nemmermeer 
Het sal v moeten costen. 
Het sal v costen vleesch ende bloet root 
Al waer fijn van goude die werelt groot 
Ghy soudtse moeten deruen 
Ende slaen den sondighen Adam doot 
Oft ghy moet immers steruen. 
Daer voor is Christus leuen goet 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gheeft der sielen eenen goeden moet 
Hy is voor ons ghestoruen 
Den eewighen doot maect hy te niet 
Die helle heeft hy bedoruen. 
Door Godts woort comt ons veel deucht 
Ende naer die siele teucht en vreucht 
Men vindt claer beschreuen 
Wie met die wercken in Godt ghelooft 
Die heeft dat eewich leuen. 
Sijt ghy dan een Kersten man 
Soo neempt een Kersten leuen an 
Weest vroom ende onuerslaghen 
Sijn iock is soet, sijn laest is licht 
Hy wilt ons helpen draghen, 
Weest vrolijck in uwen wederspoet 
Daer toe doet allen uwen vyanden goet 
Doet vruchten in uwen daghen 
Ende staet uwen armen broeder by 
Soo sult ghy Godt behaghen. 
Aldus heeft ons Christus voor ghedaen 
Condt ghy de schriftuere wel verstaen 
In woorden ende oock in leuen 
Soo siet Christus lustich exempel aen 
Het en sal v niet begeuen. 
Gheeft Godt onse Heere eenen lof jent 
Dat hy de waerheyt ons maeckt bekent 
Door sijn gheest van bouen 
Verleent daer toe oock sijn Kinders playsant 
Dat sy hem eewich louen. 
Prince wilt Godt dienen soot behoort 
En gaet altijts in duechden voort 
Ende wilt v daer toe keeren, 
Wat ghy uwen euen naesten doetg 
Dat doet ghy onsen Heere. 




      

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den leeraer opder tinnen.

Hoe luyde sanck die leeraer opder tinnen 
Soo wie met sonden is beswaert 
Godt laet hem wel verwinnen 
Ende keere zijn herte tot Godt waert 
Eer hem de doot den wech ondergaet 
Sy sijn wijs diet connen versinnen 
Och edel mensche denckt dat ghy moet steruen 
En maeckt ghy v niet van sonden quijt 
Godts rijcke moet ghy deruen 
Ghy hebt dicwils versuymt den tijt 
Ten sy door Gods ghenadicheyt 
Die helle moet v eruen. 
En dat verhoorde een iongelinc ionc am iaren 
Leeraer seyt hy doet my ghewach 
Hoe moochdy dus ghebaren? 
Ick sal noch leuen menighen dach 
Ende hebben blijschap als ick plach 
Daer nae met Godt varen. 
Die leeraer sprack, dat is seer hooge vermeten 
Waer sijn v ghesellen nv 
Die by v waren gheseten 
Sy hadden der iaren soo veel als ghy 
Waer sijn sy nv berechtes my 
Die wormen hebbense gheten. 
Die iongelinc sprac, men can my niet ontbringen 
Ick wil ghebruycken dat leuen mijn 
Met dansen ende springhen 
Sy moeten steruen di veyghe zijn 
Laet ons gaen drincken den coelen wijn 
Godt sal ons wel ghehinghen. 
Die leeraer sprac dit leuen en mach niet dueren 
Maer het verkeert soo menichsins 
In alsoo corten vren 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerdy vanden sinne mijn 
(Want ghy my dinckt vol sonden zijn) 
Ghy en sout niet doen dan trueren. 
Die iongelinc sprac men can my niet ontraden 
Dat ick dese werelt soude scheyden van 
Ende leuen in versmaden 
Ick sal my beteren als ick can 
Der werelt vruecht, ende haer ghespan 
Die sijn die my versaden. 
Die leeraer sprack, ghy dunct my buyten keere 
Dat ghy der werelt vreuchden kiest 
Voor dat leuen van onsen Heere 
Siet dat ghy soo niet en riest 
Dat ghy dat rijcke Godts verliest 
Dat duren sal ymmermeere. 
Die iongelinc sprac, sal ic Godts rijcke deruen 
Soo claeg ick mijnder armer sielen misual 
Dat ick sal moeten steruen 
Ick hebbe ghemist den rechten pat 
Wat sal ick doen, berecht my dat 
Dat ick schouwe der hellen eruen. 
Die leeraer sprack wildy in deuchden rijsen 
Den rechten wech te Gode waert 
Wil ick v gaerne wijsen 
Daer nemmermeer en is verdriet 
Doet altoos wel en twijfelt niet 
Godt sal v siele spijsen. 
Die iongelinck sprack, sal ick sijn verloren 
Soo mach my wel rouwen dat leuen mijn 
Dat ick oyt was gheboren 
Ick wil gaen schouwen der hellen pijn 
Soo dat mijn arm siele mach sijn 
Hier naer met Gode vercoren. 
Die leeraer sprack, wildy v sonden bedincken 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende leuen op Gods ghenadicheyt 
Sijn Rijcke sal hy v schincken 
Siet dat ghy v daer toe bereyt 
Oft neen ghy moet voorwaer gheseyt 
In die eewighe allende sincken. 
Die iongelinck sprack, die werelt wil ick laten 
En ick wil Gode dienen altijt 
In minnen en charitaten 
Ende draghen eenen grauwen rock 
Al waer ick al der werelt jock 
Ick hope het sal my baren. 
Die leeraer sprack. ghy segghet alte wale 
Doet dan der werelt sonden af 
Het brenghet v in die sale 
Daer alle Gods Enghelen singhen lof, 
Doet altoos wel, quijt v belof 
Ende schouwet der hellen quale. 
Die iongelinc sprac, die quale moet ic schouwen 
Ick wil Gode dienen altijt 
Die werelt wil ick verdouwen 
Ende maken my van sonden quijt 
Dat ick van Godt niet en hoore verwijt 
Ick duchte het soude my rouwen. 
Die leeraer sprack, ouerdencken wy onse sonden 
Ende dienen den Heere met herten deuoot 
Die doorsiet alle gronden 
Ende beteren ons met haesten groot 
Eer ons compt aen die bitter doot 
wy worden salich vonden. 



      
[Hoe luyde riep die siel tot God van binnen]


Op die selue wijse.

Hoe luyde riep die sieltot God van binnen 
Och Heer almachtich Vader goet 
Wat sal ick gaen beginnen 
Dat lichaem beswaert dat herte mijn 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Heere wilt mijns ghenadich sijn 
Dat vleesch wilt my verwinnen. 
Als d’lichaem die siel dus hoorde claghen 
So sprack ô edel siele mijn 
Waerom wilt ghy v versaghen 
Schouwet des boosen vyandts raet 
Ende laet die valsche werelt quaet 
Ghy sult Gode wel behaghen. 
Die siele sprack, ick sout so gheerne volbrengen 
Maer ghy o valsche lichaem mijn 
En willes niet ghehinghen 
Natuere ende ghy doet my pijn 
Nochtans so moet ghestreden sijn 
Ick en can v niet bedwinghen. 
 
Dat lichaem sprack. 
O siele die Heer der Heeren 
Heeft v ghegheuen sin ende list 
Om dat ghy my sout leeren 
Godt heeft v ghegheuen reden ende sin 
Om my die tot sonden gheneghen bin 
Dat ghy my sout regeeren. 
 
Die siele sprack. 
Mocht my dat ghebeuren 
Dat ick mocht steruen ghelijck als ghy 
Soo leefden ick sonder trueren 
Maer als ick voor doordeel gods sal staen 
En daer na wercken loon ontfaen 
Soo moet ick al besueren. 
 
Dat lichaem sprack. 
Als ghy dit weet te voren 
Soo wie hem seluen alwillens wont 
Oft tredet in die doren 
Wie sal hem beclaghen, dat vraghe ick dy 
Ghy moet oock mede sorghen voor my 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft wy blijuen beyde verloren. 
 
Die siele sprack. 
Lichaem ghy moet wel sorghen 
Want als sal comen die bitter doot 
Wie sal ons dan verborghen 
Dus moet ghy gaen sorghen, het is noot 
Dat ghy niet en verliest die blijschap groot 
Ghy en hebt doch gheenen morghen. 
 
Dat lichaem sprack. 
Moet ick dan steruen leeren 
Ende ick en weet doch gheenen tijt 
Waer toe sal ick my keeren 
Die werelt toocht my vrolijcheyt 
Natuere die is daer toe bereyt 
Hoe sal icxse moghen verheeren. 
 
Die siele sprack. 
O lichaem snoo van weerden 
Waer op doch soo verlaet ghy v 
Wal wildy hier aenueerden 
Hoe dorstdy bedrijuen eenich solaes 
Arm stinckende vleesch der wormen aes 
Ghy moet doch inder eerden. 
 
Dat lichaem sprack. 
Moet ick inder aerden tijden 
Och Heere Godt van hemelrijck 
Hoe mach ick my verblijden 
My rout soo seer mijn leuen quaet 
O edel siel nv gheeft my raet 
Ick wil nv leeren lijden. 
 
Die siele sprack. 
Wildy v tot deuchden gheuen 
Soo sullen wy comen ick ende ghy 
Al in dat eewighe leuen 
Daer blijschap sal zijn immermeer 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende sijn verlost vant eewighe seer 
Daermen eewelijck sal leuen. 
 
Dat lichaem sprack. 
Ontfermt Godt onser beyden 
My ende die edel siele mijn 
Ende wilt ons doch gheleyden 
Wilt doch bewaren die siele mijn 
Maeckt dat ons leuen v behaechelijc sijn 
Wanneer wy moeten scheyden. 
 
      
Een nieut Liedeken. 
Aldaer Heer Iesus quam ghegaen 
En daer vant hy een vrouken staen 
Ionckvrouken wildy met my gangen 
Ghy hebt mijn herteken alleen gheuaen 
O troost naer v staet alle / verlanghen. 
O Heere beyt eenen corten tijt. 
Die werelt biedt my groot iolijt 
Laet my haer weelde noch wat ghebruycken 
Ick bid v om een cleyn respijt 
Dan sal ick v mijn herteken ontpluycken 
Ioncfrou ten mach v niet gheschien 
Wilt die valsche werelt vlien 
Wilt v natuerken leeren steruen. 
Wilt v voor svyants laghen versien 
Oft ghy sult mijnder minnen moeten deruen. 
Moet ick den swaren wech ingaen 
Ick en hebben mijn daghe noyt bestaen 
Hy is my al te hert om treden 
Siet doch mijn teer natuerken aen 
O Heer ick bid v laet my doch met vreden. 
Met vreden en moochdy blijuen niet 
Die werelts loon is swer verdriet 
Ick duchte sy soude v herteken verleyden 
Sy is min dan een ijdel riet 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bid v wilt v vander werelt scheyden. 
Die reden sou geerne ghehoorsaem sijn 
Natuerken die doet my soo groote pijn 
Sy wilter alte qualijck aene 
Och Heere wilt mijnder ghenadich sijn 
Den wech verdriet my alte seer te gaene. 
Wilt v oochskens eens op my slaen 
Dinckt hoe ick v ben voor ghegaen 
Hoe veel dat ick hier heb gheleden 
Ghy hebt my ghecost soo menighen traen 
Al totter doot heb ick om v ghestreden. 
Den wech wil ick vromelijck bestaen 
O Heere met dy wil ickt nu aengaen 
Dat is lief en leedt met v te draghen 
Dat heeft v hooghe minne al ghedaen 
Hoe soude ick derren creunen oft clagen. 
Hy nam die Maghet byder hant 
Al ouer berch en ouerlant 
Hy en woude niet langer met haer beyden 
Tot dat hy daer een cloosterken vant 
Daer hy zijn lieue bruyt ghinc leyden 
Hier binnen sloot hy dat duyfken soet 
Hy gaf haer alsoo grooten moet 
Der minnen const ghinc hy haer leeren 
Hy hilpse in spoet in weder spoet 
Dies dancten sy den grooten Heere der Heeren 
Maer die dit liedeken ierstwerd sanck 
Die is nv in Heer Iesus bedwanck 
Sy is soo wel met hem te vreden 
Al comender vlaghen in cort int lanck 
Sy wert certeyn dat hier moet zijn gheleden. 




    
  

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Maria Moeder dinckt op my]


Op die vvijse, van een Ridder en een Meysken &c.

Maria Moeder dinckt op my 
Want ick ben hier geuanghen 
Mijn vrienden mijn magen die laten my 
En yeghelijck gaet sijn ganghen 
Dat ick dus moet verscheyden sijn 
Dat en rout my niet so seere 
Als dat haer die edel ziele mijn 
Ghekeert heeft van onsen Heere. 
Och edel ziele bedinckt v wel 
En volcht den Gheest van binnen 
Blijft Godt ghetrou, al ist vleesch rebel 
Hy salt v helpen verwinnen. 
Die werelt, die duyuel, en dat vleesch 
En allen mijns herten thoren 
Heeft die natuere al haren eesch 
So blijft die siele verloren. 
Die God so vriendelijck heeft verlost 
Gheroepen wten sonden 
Keert v tot Godt, wat dat v cost 
Hy sal v openen sijn wonden. 
Daer ghy in moghet worden ghesont 
En rusten in grooter vreden 
O edel ziel tot alder stont 
Soeckt hier v salicheden. 
Hy en sal v niet begheuen 
Nv noch tot gheender stonden 
Nv troost v in Iesus minnelijck leuen 
En in sijn diepe wonden. 




  
[Noch heb ick een traech Eselkijn]


Op die selue vvijse.

Noch heb ick een traech Eselkijn 
Dat valt my suer om temmen 
Dat is dat arme lichaem mijn 
Hoe geerne soudic hem stremmen. 
Hy levert my so menighen strijdt 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy maket my so suere 
O Heere Gopdt des gheclaghet sijt 
Helpt my mijn Eselken vuere. 
Ick wil gaen temmen dat Eselken mijn 
En houden hem onder die roede 
Dan sal hy my ghehoorsaem sijn 
Al doet hijt al so noode. 
Tot eten es hy wel bereet 
Noode wilt hy sober wesen 
Wanneer hem iemandt yet misseet 
Daer strijdt hy teghen met desen. 
Wanneer hy de vol cribbe heeft voor 
Dan is hy also blijde 
Hy gaet so noode wt sijn spoor 
Ghewelt so moet hy lijden. 
Sauondts als hy sal slapen gaen 
Men derffen daer niet toe drijuen 
Maer smorghens als hy op sal staen 
Dan wilt hy langher blijuen. 
Wanneer hy doch dus weeldich wert 
Dan en doet hy niet dan claghen 
Der minnen jock is hem te hert 
Noode wilt hy jet verdraghen. 
Och woude hier mijn Eselken fel, 
Een weynich onghemax lijden 
Al op den berch van Israel 
Daer soude hy namaels weyden. 
Daer sijn die weyden also soet 
En also goet van smaken 
Daer soude hem mijn eselken goet 
Och also wel vermaken. 
Die rieuierkens sijn daer also claer 
Die daer onder die berghen vlieten 
Daer suldy af drincken / eselken, maer 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laetet v hier niet verdrieten. 
Die dit liet eerst ghesonghen heeft 
Sy was seer cout van minnen 
Sy slaet haer ezelken dat hy beeft, 
Maer en laet haer nayen noch spinnen. 




  
[Heft op mijn cruys wel soete bruijt]


Op die wijse Christe qui lux es & dies.

Heft op mijn cruys wel soete bruijt 
Volcht my, en gaet v seluen wt 
Want ick ghedraghen heb voor dy 
Hebdy my lief soo volcht na my. 
O Iesus mijn alderliefste Heer 
Ick ben noch ionck en daer toe teer 
Ick heb v lief dats immer waer 
Maer tcruys te draghen, valt my swaer. 
Meendy altijt in die roosen te winden 
Ghy moet noch hier eerst die doornen winden 
Siet aen c cruijs, en oock het mijn 
Hoe ongelijck sy beyde sijn. 
Die schrifture ons wel bedicht 
Dijn iock is soet, dijn last is licht 
Hoe valdy my dus anxtelijck hert 
Die Mijn alderliefste bruydegom wert. 
Onghewoonte beswaert den moet 
Heft op het sal noch worden soet 
Myn cruys is eenen dieren pant 
Dat ickt nueant dan mijn vrinden en gant 
Dit cruyce my seer qualijck past 
My grouwelt voor den grooten last 
Ick sorg ick en sals niet moghen herden 
O Heer wat sal my noch ghewerden. 
Ick ben swaer maer seer suyuerlijck 
Ick ben suer, maer alte minnelijck 
Ick gheue arbeyt en daer toe rast 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrout op my so srady vast. 
O Heere oft immers wesen mach 
Des Cruyce naem ick gheerne verdrach 
Maer wilt ghijt hebben, en moetet sijn 
Vwen wille gheschiede, en niet den mijn. 
Ten Hemel en leet maer eenen wech 
Dat is alleen des cruycen wech 
Al v weluaert aet cruyce staet 
Dus siet wat wech dat ghy ingaet. 
Soude ick dijn hey, dijn rijck verliesen 
Dry hondert cruycen sijn lieuer te kiesen 
O Heer gheeft macht ende lijdtsaemheyt 
Ende cruyst my t’sy my lief ofte leyt. 




  
Een Gheestelijck Liedeken.

Heer Iesus een jonghe Maghet ontboot 
Oft sy wou leeren steruen 
Oft sy wou steruen den bitteren doot 
Der werelt ghenuechte deruen. 
O Heere seet sy heere mijn 
Ick ben noch jonck en vrome 
Als mijn jonghe daghen leden sijn 
Dan sal ick tot v comen. 
Maer als v jonghe daghen leden sijn 
Comdy my dan te spade 
So suldy lijden die eewighe pijn 
En deruen mijn ghenade 
Die Maghet woude ter scholen gaen 
Steruen so soude sy leeren 
Wie vantse in haren weghe staen 
Iesus van Nazareenen 
Hy nam die Maghet byder handt 
Hy leydese aso schoone 
Hy leydense van daer int Hemels landt 
Daer gaf hy haer een croone. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Heere seet sy ootmoedelijck 
Wat loffelijcke croone 
Ick wil v louen eewelijck 
Voor desen grooten loone. 



  
Den Vader onse,


Op die vvijse. O rade van auntueren.

Heere Godt leert ons beden 
Wt vierigher minnen gront 
Neempt af ons quade seden 
Die wy hebben inden mondt 
Een liedeken willen wy singhen 
So ghy ons hebt gheleert 
Doet my mijn herte ontspringhen 
Dat ick my leere bedwinghen 
So wordet mijn vruecht vermeert. 
O Heere God onse Vader 
Die daer inden Hemel sijt 
Nv helpt ons alle gader 
Wt desen bedroefden tijt 
So en worden wy niet bedroghen 
Al van des duyuels serpent 
Wy worden so dickwils beloghen 
Dus bidden wy Godt van hier bouen 
Die alle herte kent. 
Gheheylicht sy uwen name 
Toecomende sy ons v rijck 
Nv wilt ons toch maken bequame 
Ons Christenen alle ghelijck 
Dat wy v woort bewaen 
Dach auont ende nacht. 
En laet ons niet veruaren 
Al van die helsche scharen 
Ghy hebbet die meeste macht. 
Vwen wille gheschiede op der eerden 
Als hy inden Hemel doet 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wijt al nemen in weerden 
Al waert oock teghenspoet 
Gheeft ons verduldelijck lijden 
Wat teghen uwen wille staet 
O Heere wilt ons verblijden 
Stelt uwen toorne besijden 
Ons armen toch niet en versmaet. 
Noch bid ick Heere wilt ons gheuen 
Dats heden ons daghelicx broot 
En daer die siele by moet leuen 
Dat hebben wy meest van noot 
Ghy hebbet selue ghesproken 
Dat sal ons best versaen 
Diet lesen wil die macht soecken 
Het staet gheschreuen in boecken 
En laet ons daer niet af gaen. 
Wilt ons onse schult vergheuen 
Ghelijck wy onse schuldenaers doen 
Op dat wy niet en beuen 
Al in die helsche gloen 
Daer wy souden moeten lijden 
Ende eewich steruen die doot 
O Heere wilt ons verblijden 
In dese allendighe tijden 
V bermherticheyt is so groot. 
En leyt ons niet in becoren 
Maer verlost ons van allen quaen 
Ons vleesch is so cranck gheboren 
Ten can niet wederstaen, 
Die werelt doet ons bedrieghen 
So dickmael op eenen dach 
Gods woort en mach niet lieghen 
Laet t’swerelts ghenuechte vlieghen 
Die v niet helpen en mach. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heere wilt ontfanghen 
Van ons dit schoon ghebet 
Wy hebben so groote verlanghen 
Wy werden so haest belet 
Wy werden so haest verdronghen 
Van also cleynen saeck 
Dus sijdy oudt oft jonghen 
Elck wacht hem van quade tonghen 
So crijchdy in Gods woorden smaeck. 
Die ons dit Liedeken dichte 
Die was vol fantazijen 
Ons Heere Godt wil hem verlichten 
Inder eewicheyt verblijen 
Ende dat hy mach verwinnen 
Alle sijn lijden groot 
Elck die wil hem versinnen 
Laet ons met herten beminnen 
Die voor ons sterf den doot. 




  
[Hoort toe ghy sondaers alle ghemeyn]


Op de wijse. Den lustelijcken Mey is nv inden tijt.

Hoort toe ghy sondaers alle ghemeyn 
Wilt niet mistroostich wesen 
Gaet al tot Christum dat edel greyn 
Die mach onsen druck ghenesen 
So ons die schriftuere wt leyt 
Godt die is altijt bereyt 
Te vergheuen onse misdaden 
Christus spreeckt, compt alle die zijt beladen. 
God heeft ons so lief dat hy ons bemindt 
Esaias doet ons dat weten 
Al waert dat een Moeder haer eyghen kindt 
Soude moghen vergheten 
Hy en vergheet ons nemmermeer, 
Christus die almoghende Heer 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy ijn alle sijn graden 
Christus spreeckt compt alle die zijt beladen 
Magdalena die men die sondersse heet 
Daer mochtmen wel aenschouwen 
Ende van Zacheus niet en vergeet, 
Daer hy maeltijt ginck houwen 
Noyt sondaer en quam daer so groot 
Die hy sijn jonste niet en boot, 
Hy en thoonde hem sijn ghenaden 
Christus spreeckt, compt alle die zijt beladen. 
Hy is den wech als daer staet gheschreuen 
Een Heer bouen alle Heeren 
Die waerheyt is hy, ende oock dat leuen 
Waer wilt ghy anders keeren 
Hy is die dore die open staet 
Daermen totten Vader gaet 
Niemandt wil hy versmaden 
Christus spreeckt, compt alle die zijt beladen. 
Dus wilt betrouwen in God des vreden 
Wilt sijn gheboden houwen 
En wilt den buyten wech niet treden 
So sult ghy zijn Rijck aenschouwen 
Ende houdt altijt accoort 
Ende sijn Goddelijck woort 
Wilt treden na sijn paden 
Christu spreeckt, compt alle die sijt beladen. 
Godt worde voor ons aent Cruyce ghereckt 
Met sijn ghebenedijde leden 
Die Ioden hebben hem so zeer begeckt 
Den Moordenaer heeft hem ghebeden 
Met woorden seer soetelijck 
Beloofde hy hem sijn eewich Rijck 
Noch en quam hy niet te spade 
Christus spreeckt, comt alle die sijt beladen. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Princelijcke God inder eewicheyt 
Roept, Heere compt ons te baten 
Sijn armen heeft hy wijt wt ghespreyt 
Hy en wil ons niet verlaten 
Hy is eewich ghebenedijt 
Peyst dit altijt wie dat ghy sijt 
Ende wilt v wijsselijck beraden 
Christus spreeckt, compt alle die sijt beladen. 




  
Vant Vrouken in ouerspel


Op de wijse. O Radt van auontueren.

Hoort toe ghy Kersten sinnen 
En wilt niet sijn beswaert 
Alle die Gods woort beminnen 
So ons Ioannes verclaert 
Int achste Cappittel beschreuen 
Hoe Iesus smorghens vroech 
Ghecomen is inden Tempel 
Leerende T’volck met woort en exempel 
Den Pharizeen spijttet ghenoech. 
Die Pharizeen quaet van ghedachten 
Voor Iesus op dat pas 
Een Vrouken dat sy brachten 
Die in ouerspel beunden was 
Sy seyden dese Vrou is beuonden 
In ouerspel met boosen gheschal 
Dus hier ouer wilt vonnisse gheuen 
In Moyses Wet staet gheschreuen 
Datmen sulcke steenen sal. 
Om Iesus tachterhalen 
Hebben sy dese list gheleyt 
Want hy met soeter talen 
Altoos sprack van bermherticheyt 
Om Iesum tondersoecken 
Oft hy soude hebben gheseyt 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datmense soude steenen 
Dit was haerlieder meenen 
Dat en ware gheen bermherticheyt. 
Christus die Heer vol weerden 
Die booch hem neder saen 
Ende schreef daer inder eerden 
Wat sy selue hadden misdaen 
Sy saghen daer tint ronde 
Op malcanderen alle ghemeen 
Hoort wat hen Christus oorconde 
Die van v is sonder sonde 
Die worpe den eersten steen. 
Hier by moghen wy bedieden 
Dat een yeghelijck wel verstaet 
Sijn hueken suyuer sal wieden 
Eer hy in eens anders gaet 
En wilt gheen vonnisse gheuen 
Daer ghy selue in schuldich sijt 
Want sy saghen daer beschreuen 
Haer misdaet dat sy hadden bedreuen 
d’Welck ons d’Euangelie belijdt. 
Die Pharizeen ghemeyne 
Sijn altesamen wech ghegaen 
Ende lieten daer alleyne 
Het vrouken voor Christum staen 
Christus al sonder sparen 
Hy vraechde t’Vrouken saen 
Waer dat sy waren gheuaren. 
Al die haer quamen beswaren 
En haer beschuldicht haen. 
Heeft v iemant verdoemt van desen 
Heeft Christus dat Vrouken ghevraecht 
Och niemant Heere ghepresen 
Sprack dat Vrouken seere versaecht 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo en wil icki v niet verdoemen 
Sprack tot haer Christus die Heer 
En dient gheen vreemde afgoden, 
Gaet leeft nae mijn gheboden 
En sondicht voordaen niet meer. 
Die bermherticheyt ons Heeren 
Moghen wy hier by verstaen 
Elck die hem wilt bekeeren 
Als hy met sonden belaen 
Wilt hy voort deuchdelijck leuen 
Hy wordt van Christus bevrijdt 
Maer en wilt gheen oordeel gheuen 
Daer een ander om soude beuen 
Op dat ghy oock niet gheoordeelt en zijt. 




  
Vant samaritaensch vrouken


op die wijse. O Radt van auontueren.

Hoort hoe Christus na Galileen 
Track, wt dat Iootsche lant 
Om dat hem die Pharizeen 
Benijden aen elcken kant 
Door Samarien moeste hy wesen 
Daer hy by een fonteyne quam, 
Die Iacob (alsoo wy lesen) 
Gaff Ioseph sijnen sone ghepresen 
Daer Iesus sijn rusten nam. 
Sijn discipulen ghetrouwe 
Ghinghen synse coopen al tot Sychar 
Een Samaritaensche vrouwe 
Quam om water te putten daer 
Want Iesus bleef daer alleyne 
Ende hy sprack dat vrouken toe 
Gheeft my wt ionsten reyne 
Een droncxken waters cleyne 
Want hy was van gaen soo moe. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe begeert ghy van my dus Heere 
Te drincken sprack tvrouken ient 
Want die Ioden in gheenen keere 
Den Samaritanen en comen omtrent 
O vrouken sprack Christus verheuen 
Kende ghy Godtd ghiften soet 
Ghy sout hem om water aencleuen 
Ende hy soude v water gheuen 
Dwelck eewelijck leuen doet. 
Wat water soude dit wesen 
Sprack dat vrouken goedertier 
Sijt ghy bouen Iacob ghepresen 
Want hy haelde zijn water hier 
Christus sprack hem sal noch dorsten 
Die van dit water drinckt 
Maer in wien mijn water mach rusten 
Hem en sal niet meer drinckens lusten 
Twelck int eewich leuen bringt. 
Wilt my van dit water schincken. 
Sprack tvrouken tot Christum san 
Christus sprack wilt v bedincken 
Ende roept tot my uwen man 
Tvrouken sprack na Ioannes beschrijuen 
Gheenen Man en heb ick soo ghy siet 
Christus sprack om deucht te verstijuen 
Ghy hebter ghehadt tot vijuen 
En die ghy hebt is uwe niet. 
Heer ghy zijt een Propheet 
Sprack tvrouken hoort dit vermaen 
Ghy segt my wat ick int secreet 
Binnen my seluen hebbe misdaen 
Waer moetmen Godt aenbeden 
Op den berch oft te Ierusalem fijn 
Segt my Heere vol wijsheden 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hieromme die Ioden vol onvreden 
Op die Samaritanen sijn. 
Ghy en weet niet sprack die Heere 
Wie ghy aenbidt oft vreest 
Wie Godt bidt t’sijnder eere 
Moet bidden inden Gheest 
Doen sprack die Vrouwe vol vramen 
Ick ghelooue dat ghy Messias sijt 
Met dien sijn Discipulen quaen 
Meester eedt seyden sy altesamen 
Christus hadde anderen appetijt. 
Het Vrouken is sonder sparen 
Rasch na die Stadt ghegaen 
Sy liep al omme openbaren 
Ende haer Cruycke liet sy staen 
Wat haer gheschiet was ginck sy ontknoopen 
Als t’Volck dit hadde ghehoort 
Het quam met grooten hoopen 
Neerstich wt die stede gheloopen 
Ende gheloofden aen Christum voort. 
Ghy Christenen in allen hoecken, 
Betrout in Christus naeckt 
Wilt in hem v salicheyt soecken 
Dats die spijse daer hy naer haeckt 
Den ougst is nv voor ooghen 
Die vruchten staen al wit 
Wilt Christo liefde tooghen 
Ende uwen naesten te helpen pooghen, 
Op dat ghy sijn eewich rijck besidt. 




  
[Compt al van Zuyden ende Oosten]


Op die wijse. Die voghelkens inder muyten.

Compt al van Zuyden ende Oosten 
Die met sonden sijt beladen 
Ick sal v selfs vertrooste 
Met mijn vleesch sal ick v versaden 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben die fonteyne verheuen 
Die dorst heeft die come naer 
Die daer wt drinckt sal eewich leuen 
Spreeckt Christus int openbaer. 
Ick en ben hier niet ghecommen 
O menschen sijt des vroet 
Dat ick v soude verdommen 
Maer verlossen met mijn bloet 
Ick begheer in v herte te weunen 
Ende ter salicheyt brengen in 
Soo moet ghy op my steunen 
Oft ghy en compt niet daer ick ben. 
Ick ben den wijnstock gheschoten 
Spreeckt Christus verstaet mij woort 
Blijft vast in my ghesloten 
Ghy sult brenghen goede vruchten voort 
Maer laet ghy v verleyden mede 
Dat ghy des werelts trooste aensiet 
Soo wordy vanden wijnstock ghesneden 
En al u vruchten en dooghen niet. 
Hebt lief ende wtuercoren 
Die v ter werelt doen quaet 
Die v boosheyt leggen te voren. 
Bidt daer voor tis Christus raet 
Want Godt heeft selue gesproken 
Aent Cruyce met stemme verheuen 
Och vader laetet ongewroken 
Ick bidt v willet hun vergheuen 
Wilt niet vreesen altesamen 
Mijn woorden de werelt belijt 
Oft ick sal my uwer schamen 
Voor mijnen Vader ghebenedijt 
Aldus en wilt niet vreesen 
Maer strijdt met herten vro 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet den knecht ghelijck den meester wesen 
Het belieft den Sone alsoo 
Ick ben een goet herder wter maten 
Ick gae mijn schapen voor 
Ick begheer mijn leuen daer voor te laten 
Ick ben die rechte door 
En laet v niet verleyden 
Die buyten der deuren passeert 
Het zijn dieuen en moordenaers beyde 
Spreeckt Christus soo hy ons leert. 
Niemant en compt tot den vader 
Dan voor den soon Godts verheuen 
Hy bidt voor ons alle gader 
Om ons te bringhen int eewich leuen 
Wilt dan op hem betrouwen 
Hy is den verworpen steen 
Doet ghijt niet het sal v berouwen 
Als ghy van hier sult scheen. 
Prince Godt siet ons allenden 
Hier in dat aertsche dal 
Wilt uwen gheest neder senden 
Die ons vertroosten sal 
Dat wy eere moghen bewijsen 
Godt ende onse medebroeder, 
Soo moghen wy mede verrijsen 
Met Godt ende sijn lieue meder. 




  
Een nieu Liedeken vanden verloren sone

Een goet nieu lietal vant beghin 
Dat sal ick gaen verclaren 
Van eenen vader des huysghesin 
Soo ons Lucas gaet openbaren 
Twee sonen heeft hy behouwen 
Den oudtsten diende hem van passe wel 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den ioncxsten was hem seer rebel 
Alsoomen mocht aenschouwen. 
Hy sprack o vader zijt des wel vroet 
Wilt my nv ouergheuen 
Dats al mijn patrimonie goet 
Van dat my is ghebleuen 
Gheeft my dat sonder claghen 
Dwelck die vader dus heeft ghedaen 
Om dat hy soude buyten gaen 
Ende hem seluen wijsselijck draghen. 
Doen hy dat ghelt hadde ontfaen 
Alsoomen mocht aenschouwen 
Heeft hy dat ghelt terstont verdaen 
Al met die schoone vrouwen 
Doen hy sijn ghelt was quijte 
Trocken sy hem sijn cleederen wt 
Ende lieten hem loopen als een schavuyt 
Seer aerme van habijte. 
Daer na quam eenen dieren tijt 
Dat hy met grooter pijnen 
Moeste gaen eten des seker sijt 
Dat draf al met die swijnen 
Hy sprack met wenenden ooghen 
Ick wil weder tot mijnen vader gaen 
(Oft hy my wilde in ghenade ontfaen) 
Ootmoedicheyt betooghen. 
Seer haestelijck naer die tijden 
Ghinck hy die reyse aenveerden 
Voor sijnen vader sijn sonden belijden 
Ende viel voor hem ter eerden 
Hy sprack o Vader ghepresen 
Ick heb teghen Godt en v veel misdaen 
Wilt my als een huerlinck ontfaen 
Ick en ben niet waert v soon te wesen. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen die Vader dat verstont 
Ghinck hy sijns soons ontfermen 
Hy custen hem daer aen sijnen mont 
Ende nam hem in beyden sijn armen 
Hy sprack ten seluen tijden 
Mijn sone die langhe verloren was 
Is nv gheuonden op die pas 
Wilt v met my verblijden. 
Langt mijnen sone dat beste habijt 
Mijn vrinden wil ick doen nooden 
Haelt sijnen broeder met iolijt 
Mijn ghemest calf wil ick doen dooden 
Hy sprack ten seluen stonden 
Mijn verloren sone die heb ick ghewacht 
Welck was dat menschelijck gheslacht 
Dat Christus heeft geuonden. 
Den oudtsten soon hoort mijn uermaen 
Ghinck tot sijnen Vder ghewaghen 
Voor my (ick ben v onderdaen) 
En hebdy nout bock gheslaghen 
Doen sprack die Vader ghepresen 
Van mijnen goede en hebdy gheen noot 
Maer uwen broeder die was doot 
Die is als nv verresen. 
Al die met sonden sijt belaen 
En wilt toch niet wanhopen 
Wilt tot Godt den vader gaen 
Sijn gratie staet altijt open 
Ende wilt v sonden bekermen 
Ende laet v sonden v wesen leet 
Want Godt is altijt bereet 
Om de sondaer te ontfermen. Amen. 



  
Een nieu Liedeken. Van die boosheyt ende verblintheyt des werelts.


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Hoort toe altesamen bidt ende waeckt 
Want wy naer Gods beelde sijn gemaect 
Ende wilt opheffen v ooghen 
Want nv v den dach des Heeren naeckt 
Dien druck moet elck gedoogen. 
Het volck sal teghen malcander opstaen 
Die Vader sal kint afgaen 
Ende tkint den Vader versteken 
Ghelijck voor die diluuie elck was belaen 
Vol boosheyt ende vol ghebreken. 
Als dan die boosheyt menichfout 
Seyt Christus sal heben in ionck ende oudt 
Die ouerhandt ghenomen 
Die liefde sal worden in veel herten cout 
Merckt of dit niet en is volcomen. 
Wat doen wy al om daertsche goet 
Dat in die werelt verrotten moet 
Oft die motten sullen eten 
Dat ons een dief steelt metter spoet 
Daer wy Godt mede vergheten. 
Christus ginck voor ons inde doot 
Waer helpen wy malcanderen wter noot 
Al hooren wy Christus leden karmen 
Daer en is compassie in cleyn noch groot 
Elck sluyt sijn borse voor den armen. 
Noch siet ghy vande hoochste snel 
Tot die neerste toe ist al rebel 
Om deucht doen en wil niemandt pooghen 
Ia Godt seyt, daer en doet niet een wel, 
Sy worden al van my ghebooghen. 
Wat dobbelen, tuysschen, wat ouerdaet 
Wat hoouerdije is nv in elcken staet 
In spijse in dranck in cleeren 
Soo wtwendich dat het volck nv gaet 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kent gheen schamel voor Heeren 
Hoe moghen wy sijn dus seer verblent 
Dat wy Gods liefde soo excellent 
Om daertsche saken laten varen 
Die ons niet en gheuen dan torment 
En met die eewighe doot beswaren. 
Wat mach den mensche baten, dat 
Hy crijcht (seyt Christus) al tswerelts schat 
Als hy sijn siele laet bederuen? 
Al waert dat ghy duysent werelden hadt 
Ten helpt al niet als ghy moet steruen. 
Waer is Antiochus, waer mach hy sijn? 
Holofernes ende Alexander fijn? 
Die eens die werelt al verwonnen 
Wat hebben sy daer aff op dit termijn 
Vercreghen dan een hant vol sonnen? 
Dus die werelt soo sint Ian v raet 
Ende alle wereltlijcke saken gaet 
Daer en leet niet in dan hoouerdije 
Haet ende nijt, en ghiericheyt versmaet 
E alle oncuyssche boeuerije. 
Dus wilt v neerstelijck spoyen 
Die leden Christi bystant te doen 
Wt liefden die hant wtsteken 
Van spijse van dranck, van cleeder, en schoen 
Oft wat hun mach ghebreken. 



  
[Solaes wil ick hanteren]


Op die wijse. Met vreuchden willen wy singen

Solaes wil ick hanteren 
Ende daer toe vrolijck sijn 
Ende blijdelijck houeren 
Met Iesus mijn minnekijn 
Waerom soo willen wy trueren 
Ten mach niet anders sijn 
Ten sal niet langher dueren 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick beducht sal sijn. 
In alle die werelt wijde 
En vinde ick niet soo goet 
Dat my mach maken blijde 
Dan Iesus mijn minneken soet 
Hier om wil ick my gheuen 
Hem te dienen tot alder tijt, 
Soo worde ick van herten verheuen, 
Ende eewelijck verblijt. 
Hy is een Heer der heeren 
Die schoonste die men vint 
Ick wil my tot hem keeren 
Want hy ons soo seere bemint 
Gheen hert en mach versinnen 
Die blijschap die hy heeft bereyt 
Den ghenen die hem beminnen 
Soo ons die schrifture dat seyt. 
Hy is een bloem gheheeten 
Seer suyuerlijck ende claer 
Hy is soo hooghe gheseten 
Al bouen der Enghelen schaer 
Gheboren tot onser baten 
Van eender Maghet claer 
Sijnen naem is bouen honich graten 
Wanneer sal ick aenschouwen 
Sijn ouer claer aenschijn 
Och mocht ick hem behouwen 
Al in dat herte mijn, 
Wat my mocht ouercomen 
En soude ick achten niet 
Waert so, het soude my vromen 
Soo en had ick gheen verdriet. 
O Godt wilt mijns ontfermen 
Door uwen naeme fijn, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende wilt ons doch beschermen 
Al vander hellen pijn 
Ende wilt ons doch gheleyden 
Ende brenghen int eewich rijck 
Als wy van hier al scheyden 
Dat bidden wy alle ghelijck,   Amen. 




  
Van Maria Magdalena


Op de wijse also tbegint

Aenhoort doch mijn gheclach 
Ghy Coninck der Hemelen binnen 
Ick truer nacht ende dach 
Om die sonden daer ick in lach 
Die ick wel beclaghen mach 
Ick bid v om een verdrach 
Ghy Heer der Seraphinnen. 
Beroert is al mijn bloet 
Want ick mijn sonden niet en kenne 
In Iesus wonden soet 
Beueel ic my metter spoet 
V gratie my ontdoet 
Neemt my in v behoet 
O Heere der Cherubinnen. 
Nv hoort toch al hier naer 
Ghy sondaren int ghemeene 
Hoe dat met tranen swaer 
Wiesch Iesus voeten voorwaer 
Ende droochdense met haren hayr 
Een sondersse openbaer 
Maria Magdaleene. 
Waerom sy heeft ontfaen 
Quijtinghe van haer pene 
Ende oock der sonden saen 
Die zy oyt hadde misdaen 
Och noyt so blijden vermaen 
Hierom so roep ick aen 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria Magdalene. 
Van sonden ben ick belast 
Van sonden ben ick onreene 
Mijn cranckheyt daghelijcx wast 
Den Vyandt my verrast 
Hy doet my grooten uerlast 
Wilt my vercrijghen rast 
O waerdighe Magdaleene. 
Ghy sijt mijn aduocaet 
In mijn herte sijdy die ghene 
Die my mach gheuen raet 
Al teghen die sonden quaet 
En des helschen vyandts saet 
Princersse mijn toeuerlaet 
Sijt ghy vierighe Magdalene. 




  
[Ick sie die morghen sterre]


Dit liedeken gaet alst begint.

Ick sie die morghen sterre  De Bruyt. 
Heer Iesus claer aenschijn 
Ick groet v al van verre 
Met alder herten mijn. 
Och wie mach ic daer hooren De bruydegom. 
Maken so soete ghebaer 
Het luydet in mijn ooren 
Oft een gulde herpe waer. 
O siel wildy my winnen 
Ende my bekennen bat 
Ende my daer mede ghewinnen 
Ick ben uwer sielen schat. 
Iesus lief vercoren  De bruyt. 
Mijn troost mijn toeuerlaet 
Verleent my al te voren 
Te volghen uwen raet. 
Wildy by rade leuen  De bruydegom. 
So latet ws selfs raet 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende wilt al dat bengheuen 
Daer uwen quaden sin toe staet. 
Sijn dit die naeste weghen  De bruyt. 
So ben ick zeer veruaert 
Natuer en wils niet pleghen 
Het is haren rechten aert. 
O siele slaet op v ooghen  De bruydegom. 
Siet aen mijn bitter pijn 
Mijn edel bloet verdrooghen 
Salt dus verloren sijn? 
Wildy my niet begheuen  De bruyt. 
Iesus mijn gulden pont 
So wil ick v al mijn leuen 
Draghen in mijnen gront. 
O siele soude ick v laten?  De bruydegom. 
Neen ick in gheender stont) 
Ick en om uwer baten 
Ter doot toe seer ghewont. 
O Heer v bedruckte tranen  De bruyt. 
Gheeft my door v ootmoet, 
Dat ick mits v vermanen 
Verc rijghe dat eewich goet. 
O siele ontfanckt die croone De bruydegom. 
Mijn trou die gheue ick dy, 
My sult ghy hebben te loone 
En scheyt v niet van my. 




  
Een Liedeken.

Den lustelijcken Mey Christus playsant 
Vol alder deuchden groene 
Is door den heyligen Geest als nv geplant 
In alle gheloouighe coene 
Die tot desen Meyboom schrijt 
Wort van allen sonden quijt 
Sijn deucht ende sijn leuen 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt hem Christus minnelijck gheuen. 
Het vriesen, het sneeuwen is nv ghedaen 
Den winter mach ons niet dwinghen 
De oude we is al vergaen 
Die liefde moet l volbrenghen 
Die vast aen Christus liefde cleeft 
Ende lief sijnen broeder heeft 
Als hem seluen, na Paulus leeren 
Die volbringt die Wet des Heeren. 
Die voghelkens singhen int groene wout 
So vrolijck ombedwonghen 
Dan sijn die Enghelkens menichfout 
Ende alle gheloouighe tonghen 
Dese singhen glorie fijn 
Moet Christus inden Hemel sijn 
Pays Mannen ende Vrouwen 
Die op sijn woort betrouwen. 
Dese meyboom Christus so jeuchdelijck bloeyt 
Met deuchden menigherhande, 
Hy heeft ons metten dauwe bespoeyt 
Sijn bloet tot eenen pande, 
Compt alle die belast sijt ende slaeft 
Tot my seyt hy, ghy wort ghelaeft 
Ick sal v ontladen van sonden 
Mijn jock is licht beuonden 
Sijn Godlijck woort is een ghebloeyt rijs 
Daer wy op moeten heeten 
dWelck is gheseghelt na Gods aduijs 
Met Christus bloedich sweeten 
Hy heeft den helschen vyandt groot 
Die sonde ende eewighe doot 
Verwonnen ten eewighen daghen 
Ende allen onsen last ghedraghen. 
Compt ter Fonteynen die ouervloedich staet 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt van het water drincken 
Dwelck tot in dat eewich leuen gaet 
Christus wilt ons minlijck schincken 
Want daer vloet wt Christus buyck 
Leuende water tot onsen ghebruyck 
Den heylighen Gheest eersaeme 
Schenckt hy ons seer bequame 
Ghelooft sy den eyboom victorieus 
Die ons Godt schanc wt minnen 
Wt den gheslachte Iuda coragieus 
Een leeu niet om verwinnen 
Christus den eewich groeyende mey 
Die maeckt alle herten bly 
Met sijnen gheeste ieuchdich 
Die hem versoecken vreuchdich. 
O prince Iesu meyboom ghebenedijt 
Die daer staet seer soet van roken 
Ontfanget ons in v armen wijt 
Aent cruyce voor ons ontploken 
Alleenlijck by uwer deucht 
Door uwen geest ons herten verheucht 
Soo worden wy deelachtich 
In ws vaders rijck warachtich. 



  
Een geestelijck Liedeken vande seuen woorden.

Van liefde comt groot lijden, 
En dicwils swaren moet. 
Het minde een Maghet blijde 
Godts Soon en haer Kindt goet 
Sy minde hem seer sy had hem lief. 
Als sy hem sach storten sijn bloet 
Quam haer ouer groot ongerief 
Maria werdt met ancxt beuaen, 
Sy ginck eenen seer droeuen ganck 
Tot Iherusalem naer die poorte aen 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den moet die was haer cranck, 
Daer sach sy comen haers hertten lief, 
Gheladen met een Cruijs seer lanck 
Als een Moordadich dief. 
Met weenelijcken ooghen, 
Sy hem doen aene sach 
En seyde dit moet ick ghedoghen, 
Al ist my een droef ghelach, 
Dit is van my ghepropheteert, 
Dat mijn hert sou sonder gewach 
Doersnijden het bitter sweert 
Iesus sprack o Moeder 
Ick groet v Maghet fijn 
Dit Cruys is elcx behoeder 
Tis my een aengenaem pijn 
Die Adams sonde heeft verdint 
Voor hem soo wil ick ghecruyst sijn, 
Aldus heb ick den mensch bemindt 
Nv ben ick hier alleene, 
Ongetrooste Moeder bleuen. 
Ick sie hem aen met weene 
Den Sone Godts verheuen 
Niet lieghen can myns moeders hert 
Mocht my tçruys sijn ghemeene 
Ten dede my noch wee noch smert 
Iesus die sach noch comme 
Vrouwen, die hy sach aen 
Die hem volchden al omme 
En weenden menighen traen 
Hy riep, beweent niet d’lijden mijn 
Maer ouer dat ghy hebt misdaen 
En ouer al de Kinders dijn 
Maria sach haer sone 
Ter doot wel bereet staen 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sach sijn lichaem schoone 
Al aen dat cruyce staen 
O sondaers sprack sy, ghy en sult, 
Nv voort aen niet veroren gaen 
Want mijn soon betaelt nv v schult 
Hy riep aent Cruys verheuen 
Tot sijnen Vader voor noen 
Och willet hen vergheuen, 
Sy en weten niet wat sy doen 
Ontfermt v ouer smenschen schout 
Daer ick die doot om sterue coen 
Al aen des Cruycen hout. 
Die Enghelen waren verhuecht 
Al was die Moeder onuerblijdt 
Ende die Vader was in vreucht 
Om dat den mensch nv was beurijdt 
Die moordenaer riep ontfermelijck 
O Heer my toch ghedachtich sijt 
Als ghy sult commen in v rijck. 
Iesus hem seer verblijde 
Inden moordenaer ghepresen 
Die daer honck aen sijn sijde 
Hy vertroosten hem midts desen 
En hy sprack, vriendt sijt des wijs 
Ghy sult noch heden wesen 
Met my int Paradijs. 
Hy sprack tot sijn Moeder 
Aen tCruyce wel ghesint 
Ioannes is v behoeder 
Vrouwe siet hier v kindt. 
Siet te ouer mijn Moeder vry 
O Ioannes mijn broeder 
Van nv beuele ickse dy. 
Sijn leden begonnen te beuen 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sach sijn hert nau slaen 
Die doot streedt teghen dleuen 
Thert begonste hem tontgaen 
Hy riep Help o Vader mijn 
Waerom verlaet ghy my nv saen 
In desen ellendighen schijn. 
Och alle creatueren 
O mensch die Godt oyt schiep 
Compt nv tot deser uren 
Hoort hoe sterck Christus riep 
Helpt beclaghen den grooten noot 
Daer hy nv inne claghet seer diep 
Voor v hanget naeckt en bloot 
Den hooghe Prince der Heeren 
Die riep oock by gheualle 
Door des stemme vermeeren 
My dorst v salicheyts alle 
Ende siet sijnen lieuen mont 
Met edick, myrrhe, en galle 
Werdt oock ghelaeft terstondt 
Die Ioden geckten en spotten 
Met Godts Sone ghebenedijt 
Alsmen doet met die sotten 
En deden hem aen groot spijt 
Sy riepen met een groot gedruys 
Wel ist dat ghy Godts sone sijt 
Comt af verlost v van het Cruys. 
Dooghen te breken begonden 
Hy riep wt ganscher cracht 
Vader daer ick om ben ghesonden 
Dat heb ick al volbracht 
Daer toe soo riep hy d’aldermeest 
O mijn Vader seer hooch gheacht 
V so beuele ick mijnen Geest. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince Iesus ghepresen 
Om dat ghy ons al hebt verlost 
Ghelouet soo moet ghy wesen 
Want t’heeft v bloet ghecost 
Wy willen v Cruys naer draghen 
Als ghy ons hebt begost 
om v eewich te behagen. 



  
[Och wilt aenmercken ghy weldighe herten]


Op die wijse. Mishouwet soo is den name mijn.

Och wilt aenmercken ghy weldighe herten 
V crancke natuere die sterffelijck is 
En doet ghys niet het sal v smerten 
Als die doot comt die vreeselijck is 
Hierom soo wilt v sproyen 
Die werelt te verfoyen 
Ick leert v als die wijse doet 
Wat batet dat ick steruen moet. 
Steruen so moeten wy arm en rijcke 
Wat willen wy ons vermeten dan? 
Die pijne der hellen sal dueren eewelijcke 
Hy is wijs diet bevroeden can 
Want dansen ende springhen 
Het sijn al verganckelijcke dinghen 
Die doot neemt ons het leuen soet.wat batet. 
Bereyt v huys in corter stonden 
Oft die doot sal v den wech ondergaen 
Och wee den ghenen die dan steruen in sonden 
Die sullen dan loon naer hun werck ontfaen 
Als die ooghen sullen keeren 
Ende v therte sal faelgeren 
Waer blijft dan tgheselschap en daertsche goet 
Wat batet al als ick steruen moet 
Al sijt ghy beswaert met fantasie 
Al sijdy nv beureest al voor de doot 
Wilt ghy voordaen nv vromelijck strijen 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt sal v helpen wt alder noot 
Aldus leert die werelt haten 
Ende wilt die sonden laten 
Die doot cost ons doch vlees en bloet.wat batet 
Adieu prieel vol alder wellusten 
Bedriechelijcke werelt cort solaes, 
Ick wil in Godt gaen soecken mijn ruste 
Ick moet doch eens worden der wormen aes 
Wat salt my profiteren 
Houeren ende kancketeren 
Als die doot compt snel ende onbehoet. wat batet 
Waer sijnse die pleghen te triumpheren 
Sy sijn ghepasseert men sietse nv niet 
Wat willen wy dan ghenoechte hanteren 
Alst eynde niet en is dan verdriet 
Dus laet ons gaen beghinnen 
Ons seluen te verwinnen 
Want de doot cont ras op den staende voet. wat batet 
Laet ons nv princelijck leeren steruen 
Beschreyende met tranen ons misdaet, 
Ende vreesen den Heere wy en sullen niet bederuen 
Ende dienen Godt elck in sijnen staet, 
Want waer wy ons keeren 
Schriftuere salt ons leeren 
Dz tegen die doot en is schilt noch boet.wat batet 




  
[Vvat vol swaerder sonden]


Op die wijse: O Radt van auonrueren.

Vvat vol swaerder sonden 
Waer sal ick henen gaen. 
Mijn misdaet is quaet om gronden 
Dat ick al hebbe misdaen 
Veel regaels heb ick ghesopen 
Mijnen buyck is vol fenijn 
Den tijt is my ontslopen 
Maer ick roep eens om hop 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soete Iesu ontfermt v mijns. 
Ick ben een drooghe corste 
Een schaepken van deuchden bloot 
Ick slaen al voor mijn borste 
Met vast betrouwen groot 
Ick bidde v lieue Heere 
Wilt my nv ghenadich sijn 
Op dat ick nemmermeere 
En come in svyants verseere 
O Iesu ontfermt v mijn. 
O Iesu van Nazareene 
Mijn sonden sijn sonder ghetal, 
Dies ick met ooghen weene 
Ick en weet waer ick varen sal 
Ick bid v om ghenade 
Om een luttel termijns 
Op dat ick mach mijn schade 
Verhalen al come ick te spade 
O Iesu ontfermt v mijns. 
Ghy hebt doch willen steruen 
Voor ons die bitter doot 
En hebt voor ons willen verweruen 
Die eewighe blijschap groot 
Die Adam hadde verloren 
Dies lijde ick veel ghepeyns 
En roepe noch als te vooren 
Heer Iesu wilt my aenhooren 
O Iesu ontfermt v mijns. 
Ick bid v met knien ghebooghen 
Iesu diet al beschermt 
Wilt my doch nemen in d’ooghe 
Als den moordenaer, my ontfermt 
Doen ghy daer hebt ghehanghen 
Al voor die helsche vileyns 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies roep ick met verlanghen 
Met traenkens ouer mijn wanghen 
Heere Iesu ontfermt v mijns. 
O menschen allegader 
Die in Godts kerstenheyt sijt 
Bidt Godt den hemelschen vader 
Dat ick doch worde verblijt 
Dat hy my wil beschermen 
Al voor dat helsche ghecrijs 
Dus wil ick noch eens kermen 
En roepen met openen ermen 
Soete Iesu ontfermt v mijns. 




  
Een nieu Liedeken gemaect Door broeder Anthonis Timmermans vander predic-Heeren oorden dwelc hy ghemaeckt heeft in sijn gheuanckenisse als hy daer naer van de guesen op de groote mert Thant vverpen ghevierendeelt vvert.


Op de vvijse vande Babiloensche hoere.

Ghy die daer sijt vande nieuwe gesinden 
Laet dalen uwen rigoreusen moet 
Waert dat ghy oprecht Christus beminden 
Ghy en sout niet soecken ons Priesters bloet 
Noch oock dat rijcke Cloosters goet, suyt noort 
Landen en steden daert eens was goet 
Daer hebdy ghebrocht twist ende discoort. 
Ghy wilt dat wy v valscheyt sullen gheloouen 
Ghy voorloopers van Antekest 
Met leughenen meynt ghy ons te verdoouen 
Maer het oude geloof is d’alderbest 
Dwelc ons d’Apostelen suyt en west, dit is het slot 
Hebben gheleert, en maeckt gheen mollest 
Daer en is maer een gheloof en een Godt. 
Ghy Craeyt altijt opde roomsche Kercke 
Maer ghy en sultse ons niet verleen 
Op Christus woorden gaen wy te wercke 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy seyt, Petre ghy sijt den steen 
Daer op ick timmeren sal mijn, Kerck 
Die helsche poorte en salder niet teghen, neen 
Met alle haere macht hoe boos hoe sterck 
Ghy segt die Kercke die is muisibel 
Hier opder aerden ons onbekent 
Contrarie blijckt het welck is horibel 
Ghy kent ons Kercken nv wel present 
Die ghy aendoet so grooten torment, dit is claer 
ghy veracht ons Priesters, ons autaren schent 
Dwelck Godt eens wreken sal int openbaer. 
Al opden stoel van Moyses seer crachtich 
So sietmen die schrift geleerden seer snel 
Wat dat sy v leeren dat is warachtich 
Doet na haer woorden soo doedy wel 
Maer sijnse quaet oft sijnse rebel, alsulcx vliet 
Doet na haer woorden, het is Gods beuel 
Maer doense quaet en volghet niet. 
Die Kercke die is het fondament puere 
Soo Pauwels seyt het is ons confoort 
Ende die vasticheyt van die schrifture 
Al van ons Catholijcke aenhoort 
Wie na de Kercke niet en hoort voordaen 
Die suldy houden het is Christus woort 
Voor een heyden oft een Publicaen 
Ghy schimpt met ons dat wy velden maecken. 
En heet ons te sijn een afgodist 
Dat wu door velden onsen Godt versaecken 
Aen houten, beenen, steenen: voorwaer ghy mist 
Wy aenbidden alleen Iesum Christ reael 
Die aenden cruyce om onsen twist 
Aen nam de doot seer liberael. 
Ghy segt waerom so souden wy vasten 
Want Christus en heeft ons dit niet belast 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laetse vasten die herde gasten 
Die inder Kercke vast, staen by een ghetast 
Heeft Christus oock self met ghevast dit belijdt 
Maer ghy sijt ws selfs wellust ghepast 
Als ghy v vleesch oock niet en castijdt. 
V Predicanten sijn van vremden hare 
Sy spreken al dattet vleesch mede gaet 
So doruen wel preken int openbaere 
Dat Kercken roouen en is gheen quaet 
Maer anders daer geschreuen staet, diet wel besiet 
Wie stelt, seet Christus, mijn woorden wel vaet 
In mijn rijck en sal hy commen niet 
Ghy segt laet ons nv gherustich leuen 
Want Christus heuet al voldaen 
Maer inde wet staet anders gheschreuen 
Wilt ghy al in mijn rijcke gaen 
Onderhout mijn geboden ghy sult ontfangen groot loon 
Wie mijn heboden sulen versmaen 
Die sal ick namaels eewelijck dooen 
Ist Godt alleen die vergheeft de sonden 
Waerom gaen wy totten Priester eerst? 
Om dat hy van Christus is ghesonden 
Die daer seyt ontfangt mijnen Gheest 
Wiens sonden dat ghy minst ende meest vergeeft 
Die sijn vergeuen dus niet en vreest 
Maer wacht v dat ghy in sonden niet en leeft 
Ghy die daer hanteren wilt die schrifturen 
Ick vermane v lieden cleyn ende groot 
En wiltse niet te diepe rueren 
Want voorwaer die letteren slaen doot 
En hout v aen die Kercke vast van Christus fijn 
En keert v tot Christus vijf wonden root 
Hy sal v haest ghenadich sijn 
Ghy segt waerom gaet ghy lichten ontsteken 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hevet al te bedien 
Sy hebben monden en connen niet sprecken 
Sy hebben ooghen en connen niet sien 
Maer het is den boeck der leecke seer bequaem 
Waer door moghen mercken die slechte lien 
Wat sy alle leden om Christus naem. 
Ghy segt waerom sreckt ghy v ghebekens 
Voor santen en santinnen schoon 
Verlaet Godt ende gaet tot die lekens. 
Wy en doens niet om eenighen loon 
Maer seggen sant o heylich patroon verstaet 
Bidt voor ons Christus de Heere jdoon 
Hy ist alleen die loont goet en quaet. 
Ghy segt, God ist alleen die weet mijn secreten 
En gheenen Enghel dan Godt alleen 
Hoe cunnen sy dan (segghet my) gheweten. 
Als ick my keere tot Christus reen 
Maecken sy vruecht al int ghemeen seer coen 
Meer dan negenentnegentich groot en cleen 
Die gheen penitentie en hebben van doen 




  
Een gheestelijck Liedeken vanden rijcken vreck


Op de wijse vanden Samaritaen.

Ghy kersten menschen hoort mijn bediet 
Het is waerachtich alsoo gheschiet 
Lucas heuet ons beschreuen 
Den rijcken man daer leckerlijck adt 
Ende den armen Lzaarus vergat 
Hy wert van Godt verdreuen, en verdreuen. 
Den armen Lazarus quam voor sijn door om God 
De Knechten hielen daer me haren spodt 
Hy en woudets niet ontbeeren 
Doen quamen die honden // wilt dit doorgronden 
Vander tafelen gheloopen in corter stonden 
En spleeten Lazarus sijn sweeren, en sijn sweeren 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den armen Lazarus is ghestoruen die doot 
Van de Enghelen gheuoert in Abrahams schoot 
Hier bouen in dat eewich leuen 
Den rijcken vreck sterf in corter stont 
Hy wert begrauen inder hellen gront 
Daer niet en is dan suchten ende beuen, ende beuen 
Maer daer hy lach in tormenten groot 
En hy Lazarus sach sitten in Abrahams schoot 
In deewich leuen, hy riep om hulpe 
Hy bat dat hy mocht comen naer der hellen gront 
En een druppel waters brengen in sijnen mont 
Om den brant sijns herten te stulpen, ia te stulpen 
Maer als ons de schriftuere bediet 
Het en mocht hem ghebueren niet 
Hy riep voorts wt der helscher wallen 
Laet hem dan tot mijns vaders huys keeren 
Om mijn vijf broeders beter te leeren 
Dat sy in dees pijn niet en valen, niet en vallen. 
Abraham sprack hoort dit bediet 
Sy hebben Moyses en die Propheten, siet 
Men mach Godts woorden niet verdoouen 
Al waert dat daer iemandt vander doot verrees 
En diet hun altemael bewees 
Sy en soudent niet gheloouen, niet gheloouen. 
Prince als ghy sult singhen dit Liedt 
Siet dat v alsulcx niet en gheschiet 
Wacht slempen en dempen hooueerdich gaen 
Tot den armen niet onghenadich werdt 
Oft anders so sluyt v Godt sijn hert 
Sonder v in ghenade te ontfaen, te ontfaen 




  
Een nieu Liedeken


op de wijse Te mey als alle die vogelkens singhen.

    
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


Al ben ick in druck in groot ghequel 
Al is mijn lijden noch soo fel 
Rebel en wil ick niet wesen 
Godts Iock is soet // altoos so moet 
Sijnen naem worden ghepresen 
Al wordy eracht bespot versmaet 
Benijt beclapt verdruckt, ghehaet 
Hoet gaet, weest wel te vreden 
Maeckt gheen ghecrijt // verduldich sijt 
Tgheschiet al tot salicheden. 
Al slaet v Godt in ghelt in goet 
In naem in faem in vleesch in bloet 
In moet in v vijf sinnen 
Den Heer belijdt // lief volcht naer lijdt 
Tcrompt al wt rechter minnen. 
Inwendich draecht ghestadighen moet 
In lief in leet in suer in soet 
In goet te hebben en deruen 
Houdt dese leere in spoet in seere 
In leuen en in steruen. 
Druck lijden is den nauwen vaert 
Al die daer leyt ten Hemel waert 
Vermaert van God ghetreden 
Dit vast ghelooft // en volcht v hooft 
Als goy getroude leden. 
De wapenen daer Christus mede verwan 
Dat helsche serpent voor elcken man 
Niemant en canse volprijsen 
Door lijtsaemheyt // weest wel bereyt 
Te volghen sijn auijsen. 
Gheen dinck en van ons siele beuaen 
Als wy lijdtsamich blijuen staen 
Satan noch doot noch helle 
Onlijtsaemheyt // doet ons groot leyt 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy brengt ons int ghequelle 
Gheen argher dinck dan eyghen wil 
T’maeckt tusschen Godt en ons gheschil 
Hoe staet ons goet in v loijen 
Als wil is versaeckt // dan wort God gesmaeckt. 
Dan sal de deuchde groijen 
Dit is dat rechte nieu ghebodt 
Dwelck Christus leerde, mensch ende God 
Door dwoort van lijdtsaemhede 
Hier sterft den mens // sijn lust sijn wens 
Sijn quade begheerte mede 
Dan wordet gheacht een gheestelijck man 
Die hem wel geestelijck oeffenen can 
Voortaen in Godts behaghen 
Wat God op leyt // met danckbaerheyt 
Te lijden sonder claghen. 
Ons Prins moest in sijn Glorie gaen 
Door druck door lijden ten is gheen waen 
Dees baen moest hy verkiesen 
Versmaet dit ghy // dat ick bely 
V siel suldy verliesen. 




  
[Ick wil my gaen vermeyden]


Op die vvijse, Fortuyne vvilt keeren en vallet my niet so suer

Ick wil my gaen vermeyden 
In Iesus lijden groot 
Van daer en wil ick niet scheyden 
Int leuen [noch] in die doot 
Het is een prieel met bloemen 
Bedaut met soo [menighen] traen  
Och mocht ick [daer in comen] 
Mijn trueren waer [al gedaen] 
Men hoorden [den nachtegael] singhen 
Al onder den scherpen [doren] 
Sijn herteken was vol [van minnen] 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diet belieft die macht gaen hooren 
Een liet heeft hy gheheuen 
Al aen den cruycen groen 
O vader willet hen vergheuen 
Sy en weten niet wat sy doen 
Die scheker badt om vreden 
En hy mach wel hebben prijs 
Den nachtegael sanck, ghy sult noch heden 
Wesen by my int Paradijs, 
Vrouwe siet daer is dijn sone 
Ioannes die Moeder dijn 
Ick hebse v beuolen 
Wilt haer behoeder sijn. 
Hy riep wel alsoo hooghe 
Mijn Godt waerom so laet ghy my 
Sijn herteken en dat wert drooghe 
Te drincken begheerden hy 
Men schanck hem daer te drincken 
Den edick ghemingt met galle 
Sijn hoofdeken dat liet hy sincken 
En hy sprack tis nv veruult alle 
O Vader in uwen handen 
Beuele ick mijnen Gheest 
Ghy weet mijn herte branden 
Tot v Vader aldermeest 
Hy liet die violette 
Al onder des Cruycen boom staen 
Die hem te Nazarette 
Soo ootmoedelijck hadde ontfaen. 
Hy liet des open roose wesen 
Aenden cruyce hanghen bloot 
Sijn bladerkens sijn neder gheresen 
Die nachtegael bleef daer van minnen doot 
Niet doot ghebleuen door desen. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien edelen nachtegael fijn 
Den derden dach is hy verresen 
Iesus is den name sijn. 




  
Om op die gratie te singhen.

Nv laet ons alle segghen danck 
Ons Heer, ons Godt, ons Vader 
Die ons van bier, van wijn, van dranck 
Versaeyt heeft alle gader 
Van vlees en ander goede spijs 
Ghecockt bereyt seer menich wijs 
Wilt hem v hert aencleuen 
Hy en sal v niet begheuen. 
Die sone Gods ghebenedijt 
Die willen wy mede louen 
Die ons van sonden heeft beurijdt 
Wanneer wy waren verschouen 
Die ons so minnelijck heeft ontfaen 
Ende inder noot niet af en wilt gaen 
Bemindt hem in dit leuen 
Hy en sal v niet begheuen. 
Wy dancken oock Godt den heylighen Gheest 
Van sijnder visitatie 
En hadden hy by ons niet gheweest 
Ons vreucht waer tribulatie 
Hy is een trooster int verdriet 
Want sonder hem en sijn wy niet 
Wilt hem v herte bereyden 
Hy en sal van v niet scheyden. 
Wy willen die weert oock dancken seer 
Diet al heeft laten coken 
Hy heeft so wel bewaert sijn eer 
Want ons en heeft niet ghebroken 
Wy dancken oock dit gheselschap goet 
En sijt vrolijck met herten soet 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghylien sijt ghecomen 
Wort danckbaerlijck ghenomen. 
Wy en willen oock vergeten niet 
Die van hier sijn ghescheyden 
Op datse den Heer wt allen verdriet 
Al in sijn rijck wilt leyden 
Want so wy doen, sal ons gheschien 
Wanneer wy dit leuen vlien 
Also so wilt voor desen 
Eenen pater noster lesen. 
Wy willen ons wat verblijden nou 
Tis nv een dach van vreuchden 
Van swaricheyt ons maken schou 
So moghen wy wat verieuchden 
Den bogh mach altijdt niet gespannen staen 
Hierom altijt laet droefheyt gaen 
Tis nv gheenen tijt van schreyen 
Wy willen ons wat vermeyen. 

Finis.

Vidit & approbauit Michael Hetsroey Bruegelins Canonicus Antwerpiensis. Censor Librorum, Antwerpiae, 1590.

Ita fateor Michael H. Bosmans heeft desen boeck gemak




{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier nae volcht de tafel van desen teghenwoordighen Leysenboeck.

Al sijnt nv droeue tijden	58
Ad festum laetitie	84
Ascendit Christus hodie	106
Aue plena gratia dixit Gabriel	110
Adam was een verloren man	113
Aldaer Heer Iesus quam gegaen	110
Al ben ick in druck en groot ghequel	158
Aenhoort doch mijn gheclach	142
	
Begint v hertekens op te heffen	60
	
Christus is opghestaen	49
Compt al mediteren	66
Conditor alme syderum	76
Christus is heden opghestaen	107
Christus is nv opgheclommen	107
Compt al wt suyden ende oosten	134
	
Doen ghy Iesus gheboren waert	3
Doen Maria ghehouwet was	29
Daer was een ghebodt ghedaen	69
Dies est letitiae nam processit	80
Dies estletitiae in ortu regali	90
Den grooten naem des Heeren Emanuel	97
Die Maghet heeft ghebracht int licht	99
Den spieghel des dryvuldicheyts	1034
Den troostere belooft so sterck	109
Den lustelijcken Mey Christus playsant	144
	
Een Kindeken is ons gheboren	1
Een vrolijck nieu liedt	17
Een Maechdeken wtuercoren	74
Een Kindt is ons gheboren	79
Een Kindt ghebaert tot Bethleem	89


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Enixa est puerpera	98
Een Kindt ghebaert tot Bethleem	101
En trinitatis speculum	102
Een goet nieu liedt al vant begin	136
	
Fit porta Christi peruia	84
	
Godt gruete v Roose van Iericho ghepresen	29
Ghelouet moet sijn die Maghet soet	61
Gods groote glorie breet en wijt	99
Ghy die daer sijt vande nieuwe ghesinde	153
Ghy kersten menschen hoort mijn bediet	156
	
Het was een Maghet wtuercoren	9
Had ick vloghelen als een Arent grijs	10
Het viel een Hemels dauwe	11
Het quamen dry Coninghen wt verre landen	21
Het quamen dry Coninghen ghereden	24
Het is heden een dach van vrolijckheden	25
Heden is ons gheboren voorwaer	62
Hy is gheboren cleen	105
Hoe luyde sanck die leeraer opder tinnen	115
Hoe luyde riep die Siel tot Godt van binnen	117
Heft op mijn Cruys wel soete bruyt	124
Heer Iesus een jonghe Maghet ontboodt	125
Heere Godt leert ons beden	126
Hoort toe ghy sondaers alle ghemeyn	128
Hoort toe ghy kersten sinnen	130
Hoort he Christus na Galileen	132
Hoort altesamen, bidt ende waeckt	139
	
Ick wil inden Gheest naer Bethleem gaen	73
Iesu Chrioste rex glorie	88
Iesus weerdich Coninck ghy sijt	89


{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Iesus dulcis memoria	94
Iesus v memorie soet	95
In dulci lubilo	100
In soete vruechden groot	101
In natali Domini	104
Ick wil my gaen vertroosten, in Iesus lijden soet	112
Ick sie die morghen sterre	143
Ick wil my gaen vermeyden	159
	
Laet ons met herten reyne	5
Laet ons nv alle ghemeyne	50
Lof Kindeken Iesus mijn wtuercoren	56
Laet ons met herten sinnen	64
Laet verhueghen alle gader	77
	
Met desen nieuwen Iare	13
Met desen nieuwen Iare	14
Met vruechden willen wy singhen	34
Magnum nomen Domini Emanuel	96
Magna dei gloria solemnis	98
Maria Moeder denckt op my	122
	
Nv laet ons singhen het is tijt	30
Nv laet ons dancken ende louen	37
Nunc dimittis seruum tuum Domine	96
Natus est nobis hodie	104
Noch heb ick een traech eselken	122
Nv laet ons alle segghen danck	161
	
Ontwaeckt nv Israel doet op v ooren	22
O suyuer maecht van Israel	27
O Iesus bant, o vierich brant	38
Ons naket eenen soeten tijt	47
O Iesus aldersoetsten naem	53


{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Onslaet nv o Heer uwen knecht seer saen	97
O Syon nv verheucht	103
Och wilt aenmercken	150
O vat vol swaerder sonden	151
	
Puer nobis nascitur	78
Puer natus in Bethleen vnde gaudet	88
Puer natus in Bethleem	100
Pater in caelis deus omnium	108
	
Qvem nunc virgo peperit	82
	
Resonet in laudibus	102
	
Segt ons segt ons ghy herderkens	19
So wert Christo een open poort	85
Surrexit Christus hodie	106
Solaes wil ick handelen	140
	
Tis den dach der vrolijckheden	81
Tor deser vruechden feeste	85
Tis heden den dach der vruecht	91
Ter gheboorten des Heeren	105
	
Van al tghesteerten schepper goet	77
Van een Maecht is Godt gheboren	83
Vader inden Hemel God van alles sijt	109
Van liefde compt groot lijden	146
	
Waer is die dochter van Syon	8
Wildy hooren lesen hoe Christus is gheboren	40
Waeckt ende bidt vroeders al ghemeyn	51
Wilt v nv verblijden, alle ghy Christen natie	72
Weest gegroet vol van gratie seyde Gabriel	111


Finis.



