



  Wandelingen door Nederland met pen en potlood. Deel 5
  Jacobus Craandijk
 
 
  GEBRUIKT EXEMPLAAR
  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1108 B 9
  
  ALGEMENE OPMERKINGEN
  Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave
   van het vijfde deel van de reeks Wandelingen door Nederland met pen en potlood van Jacobus Craandijk uit 1880. Achterin het boek zit een lijst met namen van intekenaren. Deze lijst is gepagineerd met behulp van Romeinse cijfers, evenals het voorwerk van het boek. Als er in dit colofon verwezen wordt naar de paginering van de namenlijst, staat er ‘(2)’ achter het paginanummer.
  
  REDACTIONELE INGREPEN
  p. 24: genoeg’zame → genoegzame: ‘Misschien dat bij genoegzame plaatselijke kennis ...’
  p. 353: Tussen vierkante haken is de kop ‘Nawoord’ toegevoegd.
  
  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. II, IV, 410 en XII(2)) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
  
  
   [pagina I]
  
   WANDELINGEN DOOR NEDERLAND.
   
  
  
   [pagina III]
  
   WANDELINGEN door NEDERLAND MET PEN EN POTLOOD
   door
   J. CRAANDIJK
   Pred. bij de Doopsgezinde Gem. te Rotterdam.
   en
   P.A. SCHIPPERUS
   Kunstschilder aldaar.
   Wijfde Deel.
   HAARLEM H.D. TJEENK WILLINK 1880
  
  
   [pagina V]
  
   Inhoud.
   
    Het kasteel van Kessel in Limburg	Blz. 1.
	
Tempora mutantur. - De Peel. - Een voormalig graafschap. - Inkomsten. - Graven van Kessel. - Van dynasten leenmannen. - In vrede en oorlog. - Van Sevenum naar Baerlo. - Van Blerik naar Baerlo. - Bommeltreinen. - Op weg naar de Maas. - Over de rivier. - Twee kasteelen. - Kerk en altaar. - Castellum Menapiorum. - 't Slot van buiten. - Drie tijdperken. - 't Slot van binnen. - Wat Kessel aantrekkelijk maakt. - Droevige indrukken. - Oude betrekking. - Roermond. - Aanteekeningen.	
	
Het kasteel Oud-Wassenaer	Blz. 25.
	
Oud-Wassenaers roem. - Vraag en aanbod. - De Leidsche weg. - Drie buitenplaatsen. - De vestibule. - Trap en zalen. - Bovenverdieping. - Blijdschap en verwachting. - Stallen en achtergevel. - Buitenlandsch en inlandsch werk. - Wat ontbreekt.	
	
Een paar wandelingen in Drenthe	Blz. 37.
	
Drenthe's eigenaardigheid. - Waar hunebedden liggen. - Twee voordeelen van Assen. - Een klein begin. - Voortdurende wasdom. - Tegenwoordige toestand. - In en om Assen. - Het museum. - Wat het zijn kon en wat het is. - Uit den steentijd. - Uit den bronstijd. - Romeinsche en Frankische oudheden. - De weg naar Rolde. - Het dorp. - Johan Picardt. - Een klassieke grond. - Hunebedden te Rolde. - Indrukken. - Hoe en door wie zij gebouwd werden. - De Romeinen te Rolde. - Beschermende paaltjes. - Buiten Rolde. - Op de heide. - De Gasselter schaapskudde. - Gasselte. - Hunebedden bij Drouwen. - Een vraagstuk. - In Borger. - Al te netjes. - Titia Brongersma. - Het hunebed bij Borger. - Oudheden, die wij niet bezoeken. - Naar Gasselte terug. - Gieten. - Eext. - Een verborgen merkwaardigheid. - De grafkelder. - Een ernstig landschap. - Kuilen en hunebed. - Avondzon. - Terug naar Assen. - Wat wij nog misten. - Zandverstuivingen. - De Beilerweg. - In Hooghalen. - Een rijke vindplaats. - Vuursteenen. - Laatste indruk. - Aanteekeningen.	

  
  
   [pagina VI]
  
   
    Op Walcheren	Blz. 87.
	
Voortdurende veranderingen. - Bezwaar en genot. - Protector et hostis. - Barre togten. - De brug over 't Hollandsch Diep. - In Brabant. - Een fantastisch landschap. - Op Zeeuwschen bodem. - Over 't slot. - Oude weelde. - Het stadhuis. - Middelburg's oorsprong. - De abdij. - In het stadhuis. - In het museum. - Naar Vlissingen. - De Vlissingsche weg. - Andere tijden. - Het ronde putjen. - Schoonenburg. - Oost-Souburg. - Nog onvervulde beloften. - Verdwenen heerlijkheid. - West-Souburg. - Nieuwe Vlissingsche weg. - Ter Hooge. - Vijvervreugd en Torenvliedt. - De tweede dag. - Een gespaarde poort. - Een rijk landschap. - Brigdamme. - Popkensburg. - Zeeuwsche eigenaardigheden. - Serooskerke. - Boerenweelde. - Soetendale. - Rijnsburg en Overduin. - Ipenoord en Zeeduin. - Oostkappel. - Kappel of Kapelle? - Een lastige koster. - Een prachtige wilg. - Duinbeke. - Berkenbosch. - Westhoven. - Het uitwendige van het kasteel. - Westhovens geschiedenis. - De manteliug. - Domburg. - Naar het strand. - Een prachtig vergezigt. - Domburgsche oudheden. - Een oude haven. - Een verwoeste woonplaats. - De zangersbond ‘Walcheren’. - Het Schuttershof. - Heeren van Domburg. - Over de weidjes. - Waterloozewerve. - Herinneringen. - Laatste indrukken. - Aanteekeningen.	
	
Bij Wageningen en Rhenen	Blz. 151.
	
Grinnes en Vada. - De omnibus. - Hoekelum en Bennekom. - Oude en nieuwe weermiddelen. - Bij, maar niet in Wageningen. - Op den Wageningschen berg. - De berg bij avond. - De berg bij dag. - Het Lexkens-veer. - Duur gekocht aanzien. - De rijkslandbouwschool. - Doel en vooruitzigt. - Verschillende verzamelingen. - Proefstation. - Proefvelden. - Vrede en strijd. - In bange dagen. - De woerden. - In 't land van Cremer. - Hemmen. - ‘'t Kleine revierke.’ - Veler weldoener. - Heldring's stichtingen. - Talitha-Kûmi en Bethel. - Steenbeek. - U.V.W. - Onweder. - Naar Rhenen. - Op de stoomboot. - Opheusden en Kesteren. - Aan 't veer. - 't Koningshuis. - Kerk en stadhuis. - De Heimenberg. - Herinneringen. - Heimerstein. - Terug naar Wageningen. - Aanteekeningen.	
	
Breda en omstreken	Blz. 191.
	
Een militaire stad. - Breda en het leger. - Een merkwaardig plekje. - Het Valkenberg. - Verdwenen luister. - In de stad. - Opkomst van Breda. - Oudste geschiedenis. - Uitbreiding en versterking. - Kerk en toren. - In de kerk. - Graftombes. - Nog eens graftombes. - Een bescheiden vraag. - Graaf Hendrik. - De doopvont. - De fabelachtige burgt. - De drie kasteelen. - Waar de Nassau's woonden. - 't Kasteel voltooid. - 't Kasteel bedorven. - Belangrijke zalen. - De bibliotheek. - De modelkamer. - Op de wallen. - Sloopingsplannen. - 't Bagijnhof. - Stadhuis en markt. - Beter dagen. - Ginneken. - Kerkhof en kerk. - Bij de Duivelsbrug. - Bouvigne. - In het Mastbosch. - De boschwachter. - Boeijmeer en Prinsenhoef. - Prinsenhage. - Een fraaije straatweg. - Eenige teleurstelling. - Het Liesbosch. - Regte wegen. - Leve de stoomtram! - Een eenzame weg. - Oosterhout. - Herinneringen. - Keetje. - Ruïne van Strijen. - Geschiedenis en overle vering. - Geestelijke gestichten. - De slotjes. - Terugblik. - Aanteekeningen.	

  
  
   [pagina VII]
  
   
    In den Gelderschen Achterhoek	Blz. 247.
	
De Achterhoek. - Wat meê- en tegenvalt. - Tusschen Arnhem en Dieren. - Een barre weg. - Een open vraag. - Een kunstmatige rivier. - Uit den goeden ouden tijd. - Nog is er plaats. - De Doesburgsche kerk. - Doesburgs verleden. - Allerlei rampen. - Kerktoren te Drempt. - Een oud dorp. - De Ulenpas. - Troost uit Rusland. - Een fraai dorp. - Heeren van Keppel. - 't Huis verwoest en herbouwd. - Het stedeken voor het huis. - De groote zaal. - Naar Hummelo. - Overeenkomst en verschil. - Een onbelangrijk verleden. - Enghuizen. - Het huis. - Het park. - Wegen buiten het bosch. - Tubal Kaïn in het bosch. - De ijzerhut. - Nijverheid en natuur. - Hoog-Keppel. - Een schilderachtige weg. - Nieuwe uitstapjes. - Op weg naar Doetichem. - Een vriendelijk landschap. - Sion. - De Kruisberg. - Jeugdige veroordeelden. - Een goed werk. - Wat nog beter kon. - Een storm in een glas water. - Bij Hummelo. - Doetichems oudheid. - Voorspoed en rampen. - Het tegenwoordige Doetichem. - De Kemnade. - De bannerheeren. - Het Huis Wisch. - Wisch van binnen. - Geschiedenis. - De Paaschberg. - De Schuijlenburġ. - Gaanderen. - Reckhem. - Bethlehem. - Slangenburg. - Aanteekeningen.	
	
Het Huis de Paauw	Blz. 307.
	
Een belangrijke bezitting. - De ‘Paip weg’. - Het Huis den Deijl. - De Paauw van den straatweg. - De stichter van het huis. - 't Paleis van binnen. - Zegen in 't huis. - Het park van de Paauw. - Prachtige partijen. - Backershagen. - Heeren van Raephorst. - Zanderijen en hooge koepel. - Het oude huis. - Naar ter Horst. - Een heerlijk bosch. - Ter Horst van buiten. - Ter Horst van binnen. - Eikenhorst. - De hertenkamp. - Groot Haesebroek. - Dankbaar en voldaan. - Aanteekeningen.	
	
De Doorwerth	Blz. 333.
	
Een bijna onzigtbaar kasteel. - Wegen naar Doorwerth. - Wolfhezen. - Tusschen Wageningen en Renkum. - Grunsfoort. - De jonkvrouw van Grunsfoort. - Naar den Doorwerthscheu berg. - Andere tijden, andere zeden. - In het bosch. - Bij de herberg. - Het kasteel. - Een gelukkige restauratie. - Doorwerths geschiedenis. - Lotwisselingen. - Het park. - Fraaije punten. - De benedenweg. - Bij Oosterbeek. - Aanteekeningen.	
	
Register	Blz. 355.
	
Naamlijst van inteekenaren.	

  
  
   [pagina VIII]
  
   Plaatsing der platen.
   
    Drentsch landschap	Tegenover den titel.
Het Kasteel Kessel	Blz. 17
Oud-Wassenaer	Blz. 25
Gezichten in Drenthe. De Brink te Assen. - Hunebed bij Rolde. - Grafkelder bij Eext. - Eext	Blz. 37
West-Souburg. - Ter Hooge. - Het ronde putje. - Oost-Souburg	Blz. 87
Aan zee bij Domburg. - Westhoven. - Domburg	Blz. 137
Het Lexkensveer. - Talitha-Kumi. - Op den Wageningschen berg. - Opheusdensche veer	Blz. 151
De kerk te Rhenen. - Heimerstein. - De Rijn bij Grebbe	Blz. 179
Kasteel te Breda. - Bij het kasteel te Breda. - Oosterhout	Blz. 191
In het Mastbosch. - Citadel-monument. - Duivelsbrug bij Ginneken. - Prinsenhage	Blz. 223
Kasteel Enghuizen. - Hummelo. - Kasteel Keppel	Blz. 247
Kasteel Wisch. - Kerk te Hoogkeppel. - Kasteel Schuilenburg	Blz. 295
De Paauw, Buitenverblijf van Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden	Blz. 307
De Doorwerth	Blz. 333


 
  
   2007 dbnl
   
  
  craa001wand05_01
 
 ebook
  Jacobus Craandijk, Wandelingen door Nederland met pen en potlood. Deel 5. Kruseman & Tjeenk Willink, Haarlem 1880
  
 

 
  DBNL-TEI 1
 
        
           
               Wandelingen door Nederland met pen en potlood. Deel 5
               Jacobus Craandijk
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Wandelingen door Nederland met pen en potlood. Deel 5
               Jacobus Craandijk
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       


  
   2007-11-29
   
    AS
   
   colofon toegevoegd
  
 

 
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacobus Craandijk, Wandelingen door Nederland met pen en potlood. Deel 5. Kruseman & Tjeenk Willink, Haarlem 1880
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/craa001wand05_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

  













 
{==t.o. III==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
  
{== afbeelding 
   	
   P.A. Schippers del. lith. 
drenthsch landschap
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 
 
 
 
 
 
 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kasteel van Kessel in Limburg.

't Is niet zonder reden, dat de geschiedvorscher belangstelt in die oude burgten en edele huizen, wier bouwstijl en inrigting, ondanks de veranderingen door den tijd aangebragt, nog altijd van gansch andere behoeften, dan die wij kennen, blijven getuigen. Licht en lucht mogen in onze woningen niet ontbreken; op een doelmatige verdeeling der inwendige ruimte stellen wij prijs; onze vertrekken moeten zooveel mogelijk met elkander in gemeenschap staan, maar elk er van moet toch ook zijn' eigen toegang hebben. Daarentegen kunnen wij de dikke muren, de uitspringende torens, de diepe en breede grachten missen, en de eischen van weerbaarheid dwingen ons niet, ons met smalle, spaarzaam aangebragte en onregelmatig geplaatste lichtopeningen te vergenoegen. Zonder twijfel zijn die oude kasteelen, met hun vaak zoo grillige lijnen, hun hooge daken, hun diepe vensternissen, vrij wat schilderachtiger dan onze moderne huizen, en is 't vrij wat aantrekkelijker, in de holle gewelven, de geheimzinnige schuilhoeken, de half duistere kamers dier voorvaderlijke verblijven rond te dolen, dan de ruime gangen en vierkante, met spiegelruiten verlichte zalen, door dit geslacht gesticht, te doorwandelen. Maar als er sprake is van bewonen - 't is

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
soms ongeloofelijk, hoe zelfs hoog edele en zeer aanzienlijke geslachten zich hebben moeten behelpen. De gewoonte doet veel, en geen andere behoeften te hebben gekend, maakt ook met het zeer gebrekkige tevreden; maar stellen wij ons voor, wat het leven moet zijn geweest in die sombere kamers, bij dag door de in lood gevatte, vaak nog beschilderde, ruitjes, gedurende de lange avonden door een paar vetkaarsen, of op zijn allerbest door eenige waskaarsen verlicht, - in die afgelegen huizen, maanden lang haast ontoegankelijk, als de zandwegen modderpoelen en de kleiwegen ondoorwaadbaar waren, waar nooit een dagblad, zeldzaam een brief werd gebragt! Zal 't ons verwonderen, dat velen bij 't gemis van geestelijke ontwikkeling en bij gebrek aan gelegenheid, zoo ook al niet aan lust om edeler genietingen te vinden, in den beker hun heil en bij den teerling hun' troost zochten? Is het vreemd, dat geschiedenis en overlevering ons van zulk een eenzelvig leven niet veel weten te verhalen en dat het weinige, wat zij ons vertellen, meestal niet zeer belangrijk en verheffend is? Om het verledene te begrijpen, is de kennis van huis en landstreek, door de voorgeslachten bewoond, van groote waarde. De gebeurtenissen worden beter begrepen, als het tooneel, waarop zij voorvielen, ons goed voor den geest staat, en ook in dat opzigt hebben die oude kasteelen en de aartsvaderlijke landschappen geschiedkundige beteekenis, zelfs al viel er niet veel bijzonders in voor. Tot onze kennis van 't verledene levert zoowel het kasteel als het land van Kessel niet verwerpelijke bijdragen.

Tusschen Helmond en Venlo loopt de spoorweg door een doodsche, eentoonige landstreek. Vooral als wij het station Deurne voorbij zijn, ontvangen wij een' treurigen indruk, want dan komen wij in de van ouds beruchte Peel, in de lage, vaak zoo verraderlijke veenen en moerassen, waar de weeke grond soms over een aanmerkelijke uitgestrektheid geen' menschenvoet dragen

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan. Vaal, donkergraauw, bijna zwart dikwijls, is de kleur van den bodem. Hier en daar blinkt een waterpoel, van spichtig rietgras omringd. Enkele schrale dennenboschjes en tal van bruine turfhoopen verheffen zich boven de eindelooze vlakte. Een eenzaam zandspoor verliest zich in de verte. 't Is een tooneel van woeste verlatenheid, zoover ons oog kan rondzien. Wèl is ook in dit treurig oord reeds veel veranderd. De belangrijke kolonie Helenaveen, die onder Deurne behoort, is in de laatste twintig jaren ontstaan en door een kanaal met de Zuid-Willemsvaart in verbinding gebragt. Men vindt er thans een bloeijend, nog dagelijks zich uitbreidend dorp, maar wij kunnen de ontginningen aldaar niet gadeslaan, omdat wij er te ver van verwijderd blijven. Alleen herinnert ons een halte aan den spoorweg aan haar bestaan. Wat wij hier aanschouwen, zal nog wel nagenoeg in denzelfden staat zijn gebleven, als in de lange jaren, toen dit grensdistrict tusschen Brabant en Opper-Gelder met opzet als een waarborg tegen wederzijdsche strooptogten zoo ontoegankelijk en onherbergzaam mogelijk werd gehouden. Thans is die reden vervallen, maar, naar het schijnt, verhinderen zoowel de verkeerde wijze van ontginnen, als de oogenblikkelijke belangen der aangrenzende dorpen, de ontwikkeling der overigens niet ondankbare Peel. Dat bij 't gemis aan behoorlijke grensscheiding, twisten en klagten over gebruik en misbruik van regten bij het turfgraven en plaggensteken, bij het weiden van schapen en het stellen van bijenkorven geenszins zeldzaam waren, zou zich laten gissen, ook al vermeldde de geschiedenis het niet. Onder vijandelijk gezinde naburen met gelijke belangen konden zij moeijelijk uitblijven. Omstreeks 1715 werd dan ook tusschen de Algemeene Staten en den koning van Pruisen te Venlo een verdrag gesloten, waarbij de grensscheiding geregeld werd. Een grenspaal, die den veelbelovenden naam van Vredepaal 
droeg, werd opgerigt, een gracht gedolven en straf bepaald tegen elk en een iegelijk, die zich zou verstouten, op 't gebied van den nabuur eenige daad van eigendom of regtsgebied te verrigten. De destijds getrokken lijn is tegenwoordig de

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiding tusschen de provinciën Noord-Brabant en Limburg.
Op het punt, waar wij de Peel doortrekken, is zij een uur breed. Met den spoortrein hebben wij haar dus spoedig achter ons. De weg voert ons verder dwars door het oude land van Kessel en geeft ons een overzigt van dit voormalig onafhankelijk graafschap. Het strekt zich Noordwaarts uit, tot waar de Maas de grens van Brabant bereikt en wordt verder ten N. en ten W. door die provincie bepaald, terwijl het ten O. door de Maas wordt bespoeld. De zuidelijke grens ligt een weinig beneden het dorp en kasteel, waaraan het land zijn' naam ontleent. Het paalde daar aan het voormalige graafschap Horn en aan de heerlijkheid Meijel. De uitgestrektheid bedraagt ruim 53.000 bunders, door nagenoeg 30.000 zielen bewoond. Men telt er 20 dorpen en een aantal gehuchten. 't Was dus een niet onaanzienlijke bezitting in de dagen toen het een afzonderlijk graafschap uitmaakte, al moet het getal der inwoners destijds zonder twijfel aanmerkelijk minder worden gesteld en al schijnt het grondgebied van Venray er oorspronkelijk niet bij behoord te hebben. Maar met de woeste turfgronden van de Peel, voor zoover die in het land van Kessel gelegen was, met al het zand en veen en de uitgestrekte moerassige bosschen, waaruit het grootendeels bestond, was het toch een arm en treurig land. Alleen aan den Maasoever en langs de beekjes, die uit de poelen en plassen ontstaan waren, vond men eenige vruchtbare landerijen en slechts in den onmiddellijken omtrek der dorpen en gehuchten werden weiden en korenakkers aangetroffen. Van edel bloed en hoogen rang mogen dan de graven van Kessel zijn geweest, schitterend was het gewest, waarover zij den schepter zwaaiden, niet.
De rekening van een' Heer uit dien tijd is moeijelijk op te maken. Behalve hunne eigene goederen hadden zij zeer verschillende inkomsten. De Kesselsche graven bezaten leenen van onderscheidene kerkelijke en wereldlijke vorsten en waren advocaten van eenige abdijen. Wat zij uit Kessel trokken, schijnt niet meer na te gaan, maar 't zullen wel deels cijnzen, erfpach-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en dergelijken in geld, deels opbrengsten in natura geweest zijn. Eenige voorstelling kunnen wij ons er van vormen, wanner wij zien, wat Kessel opbragt, toen het aan Gelder gekomen was. De eerste kastelein, die op den burgt werd aangesteld, in 1279, ontving 30 Keulsche marken uit 's graven tol te Kessel en de beden van het land, af te lossen met 300 marken. In 1286 had graaf Reinald goederen van de kerk te Keulen in leen, o.a. uit Rode (Venray) 18 mark, 4 solidos, 1 denarie en den cijns, eenige inkomsten, die te zamen 45 marken opbragten, bovendien 261 malder en 2 ‘vasa’ rogge, 59½ malder haver en 400 hoenders, uit Kessel den cijns, 65 mark, 8 sol., 8 den., en daarenboven uit verschillende regten 37 mark, behalve 89½ malder rogge, 20 m. garst, 211½ m. haver. De malder rogge werd geschat op 2 sol. 6 den., de garst op 2, terwijl de haver tegen 12 den. berekend werd.
In 1340 bragt het land van Kessel en Rode den hertog op, 901 £, o. schell., 9 groot, waaronder begrepen waren, 662 hoenders, 730 malder rogge, 35 m. garst, 129½ m. haver. Het pond staat gelijk met een' gulden; het malder rogge gold 10 tot 14 schellingen, garst 5 tot 7, haver 4, een hoen tusschen 6 en 10 groot. Bovendien werd aan bedegeld betaald 1549 - 13 - 10.
Graaf Willem van Kessel, die in 1235 een memorie voor zijne moeder in het klooster Camp gesticht had, vond de daartoe benoodigde gelden uit de opbrengsten van eenige erven, onder wier gebruikers twee molenaars, een bakker en een waard worden genoemd en zijne getuigen zijn Herman de pastoor, Diderik de schout en Willem de wachter. Onder de getuigen van zijn' vader Henrick vindt men in 1219 ook Godfried, zijn' bottelier of schenker.
Op hunne burgten van Kessel en Kriekenbeek zullen zij wel hun gewoon verblijf hebben gehad, maar het blijkt, dat zij ook nog al eens op reis waren en zelfs voor dien tijd tamelijk verre togten niet schroomden. Aan het hof van den Duitschen keizer of van den Roomsch-koning, te Sinzig aan den Rijn of te Neuss, te Aken en te Keulen, waar zij ook in

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
het aartsbisschoppelijk paleis geen vreemdelingen waren, te Frankfort zelfs, of in Utrecht en in Leuven, in gezelschap der hertogen van Gelder en van Brabant, treffen wij hen herhaaldelijk aan. Aan geld en aan lust om nog wat meer te zien dan den omtrek hunner sloten, heeft het hun wel niet ontbroken. Aan hunne tegenwoordigheid bij dergelijke vorsten hebben zij te danken, dat althans hunne namen nog bekend zijn. Wat zouden wij weten van vele Heeren als zij, wanneer zij niet als getuigen in de oorkonden voorkwamen! Behalve eenige giften aan kerken en godshuizen, vermeldt de geschiedenis ook van de Kesselsche graven niet veel, dan hun medebezegeling van een aantal besluiten en verbonden. Maar dan staan zij ook altijd onder de edelsten in den lande genoemd, en de handelingen, waaraan zij hun zegel hangen, zijn doorgaans niet zonder gewigt.
De oude graven van Kessel schijnen aan die van Gelre naauw verwant. In 1096 komen Gerhard, graaf van Gelre, en Hendrik zijn broeder, als getuigen van Ida, gravin van Boulogne, voor. Deze Hendrik wordt gehouden voor denzelfden, die in 1082 Henricus de Casle heet en ook Heer van Kriekenbeek was. Deze vermoedelijke eerste Heer van Kessel behoorde dan tot een geslacht, dat in het latere Opper-Gelder aanzienlijke eigen goederen bezat, waaruit Gerhard o.a. de hoven en landen Gelre en Wassenberg, Henrick die van Kessel en Kriekenbeek ontving. Als advocaat der kerk van St. Pantaleon te Keulen stond hij met den aartsbisschop in betrekking. Met dien kerkvorst en den hertog van Limburg, alsmede met de graven van Zutfen en van der Are tegen keizer Hendrik V in opstand, vond hij in 1114, in een gevecht bij Andernach, door 't verraad der zijnen, onder de hoeven zijner eigene paarden den dood. De kroniekschrijver noemt hem ‘een' voortreffelijk man.’ Na hem vinden wij in 1129 en 1134 een' tweeden Henricus de Kessile en de Kasselo bij koning Lothar III en bisschop Bruno te Keulen, een' Walterus graaf van Kessel, in 1144, getuige van den Keulschen kerkvoogd en later twee graven, wederom Hendrik ge-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd, als getuigen van keizers en koningen, prelaten en vorsten. In 1235 ontmoeten wij een' Willem en in 1236 een' Herman, die zich ‘door Gods genade graaf van Kessel’ schreven en dus hun volstrekte onafhankelijkheid luide lieten weerklinken. Tusschen 1238 en 1259 leefde een tweede Willem. En een vijfde Hendrik was de laatste, die het graafschap bezat. Hij stak diep in de schulden en verkocht in 1279 dit zijn vaderlijk erfgoed, evenals dat van Kriekenbeek, aan zijn' 
magtiger en voorspoediger stamgenoot, den grave van Gelre. Wèl bleef het geslacht der Kessels nog eenige jaren in stand en in eere, en leverde 't nog mannen, kloek in het veld, als Heer Willem, die in 1288 in den noodlottigen slag van Woeringen viel, of invloedrijk in de kerk, als de proost van Munster Walraven, terwijl een andere Walraven van Kessel, Heer van Kranendonk, het klooster te Grevenbroek stichtte. Wèl stonden Johan en Seger van Kessel de Geldersche vorsten als raadslieden en borgen trouw ter zijde, maar van onafhankelijke dynasten waren zij tot gewone edelen en leenmannen afgedaald. Op hun' burgt aan de Maas werd een slotvoogd aangesteld en was die, met voorburgt en vesten, in 1338 weêr aan een lid van 't aloude geslacht toevertrouwd, Heer Matthijs van Kessel ontving het slot als een borgleen, met verpligting, om het te houden als een open huis des graven en op eigen kosten burgt, huis en vesten te timmeren en in orde te houden. 't Kasteel heeft later aan de geslachten van Merwick en de Keverberg behoord.
Over het land van Kessel en Rode stelde de vorst een' ambtman aan. 't Kon voor de Geldersche graven, die allengs hun bezittingen uitbreidden en, tot afronding en betere aaneensluiting van hun gebied, voor en na tal van heerlijkheden onder zich wisten te brengen, van belang worden, ook op den linkeroever der Maas hun gezag over te brengen. De koop van Kessel, in verband met de reeds aan Gelder behoorende aangrenzende heerlijkheden Weert en Meijel, was daartoe een belangrijke schrede, maar verder kwamen zij aan deze zijde niet. De

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
min of meer onafhankelijke Heeren van Cuyck konden zij niet aan zich verbinden, en toen de geweldige strijd om Limburg uitbrak, lag het land van Kessel voor Brabant en zijn bondgenooten open. 't Was dus van belang, dat in 1286 bij overeenkomst met Jan van Cuyck werd bepaald, dat men van weerskanten in die gewesten elkander met rooven en branden geen schade zou toebrengen. De inkomsten van het land werden door den landsvorst herhaaldelijk als waarborg zijner verbindtenissen aangewezen en over 't algemeen schijnt de toestand onder hun bestuur bevredigend te zijn geweest. In den Spaanschen oorlog leed Kessel veel. De burgt was door de Staatschen bezet en vriend en vijand stroopte er en hief er belastingen. Op 16 Julij 1578 werd het huis vruchteloos door koninklijke soldaten aangevallen, maar het dorp geplunderd, de windmolen verbrand. In Januarij van het volgende jaar verlieten de Staatsche vendels 't kasteel en de Spanjaarden staken er den brand in. Sinds bleef het huis en land van Kessel in hunne magt, en ook onder latere verwisseling van meesters keerde het niet tot de Vereenigde Provinciën terug. Eerst sedert de oprigting van het koningrijk Holland kwam het weêr in betrekking tot de gewesten, waaronder 't vroeger had behoord en bij de scheiding werd het aan Nederland toegewezen.

De spoortrein voert ons dwars door het land van Kessel, en wat wij daarvan overzien, doet ons juist niet zeer verlangen, het op minder snelle wijze door te reizen. Wij verliezen daarbij echter niet uit het oog, dat het onbillijk is, een landstreek te beoordeelen naar hetgeen een rid met den trein er van te aanschouwen geeft. Den wandelaar alleen ontsluijert de natuur haar bekoorlijkheden, en wij durven onderstellen, dat ook deze eenzame, woeste en eenvoudige landschappen, bij een' togt te voel, ons schoonheden zouden aanbieden, wel waard om te worden gekend. Maar bijzondere merkwaardigheden heeft het oord niet

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan te wijzen en wij behoeven ons dus ditmaal niet op te houden.
Gingen wij te voet het land door in de rigting van het dorp Kessel, dan zouden twee wegen in aanmerking komen. Want er zijn twee stations, waar wij den trein konden verlaten: Horst-Sevenum en Blerik. De eerste weg loopt midden door de heide, de tweede blijft in de nabijheid van de Maas. Te Baerlo komen zij zamen. Het aanzienlijke Horst, met zijn' hoogen toren en zijn vrij belangrijke nijverheid kwamen wij niet door, daar het noordelijk ligt, maar het eerste dorp zou Sevenum zijn, insgelijks met een' hoogen kerktoren prijkend. Wij zouden dan moeten toezien geen verkeerd pad in te slaan, om niet af te dwalen naar de moerassen en poelen van Meijel, op den weg, die - naar Witkamps gevoelen - reeds van ouds als die ‘van Mijl op Seven’ in den lande een geenszins eervolle bekendheid had. Ons vaderlandsch hart zou zich daar overigens kunnen verkwikken aan de ‘Hollansch gezindheid’ der inwoners, en zonder gevaar konden wij er thans een luid ‘Oranje boven’ aanheffen, gelukkiger dan de ingezetene der plaats, die in 1839 om dien kreet door Belgische douanen werd doodgeschoten. De fraaije Gothische doopvont, die eertijds de kerk versierde, zouden wij in een' tuin te Roermond moeten zoeken.
Van Sevenum zouden wij te Maasbree komen, zonder veel anders gezien te hebben, dan een paar gehuchten en een paar beekjes. Ook Maasbree zelf, al is het de hoofdplaats eener uitgestrekte gemeente, is een onbeteekenend dorp. De kunstweg, die hier begint, of eindigt, loopt over het onvoltooide Noorderkanaal, een deel van het groote kanaal door Napoleon ontworpen, dat de Schelde met den Rijn had moeten verbinden. Het is thans een waterweg tusschen de Zuid-Willemsvaart en Maasbree en kon voor den omtrek van belang worden, als het tot aan de Maas werd voortgezet, evenals de zijtak, die reeds tusschen Kessel en Neer zich met de rivier vereenigt. Een' gunstigen indruk zouden wij verkrijgen van het fraai gelegen Baerlo, door geboomte en vruchtbare bouwlanden omringd en prijkend met een adellijk huis. Onder de ‘man-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen’ van den graaf van Kessel wordt in 1236 Bert, ‘miles in Barlo’, genoemd.
Veel korter en aangenamer zou de weg op Baerlo zijn, als wij te Blerik begonnen. Dit overoude dorp ligt aan de Maas, bij de spoorwegbrug, en was reeds vóór eeuwen als de Romeinsche sterkte Bleriacum bekend. De grond leverde herhaaldelijk oudheden uit dien tijd. Behalve een aantal gouden en zilveren munten in een' pot, bij de Baerlosche kerk opgegraven, werd hier een zeer fraai bewerkt en geëmailleerd koperen Ceresbeeldje gevonden. Tusschen Grubbenvorst ten N. en Baerlo ten Z., moet de oude heirweg nog duidelijk te herkennen zijn aan de kwijnende veldvruchten, op den kiezelvloer verbouwd. Een stuk heide draagt nog den naam van Römer, en in het tegenwoordige rivierbed, niet ver van de kerk, vond men Romeinsche munten. In dezen omtrek zoekt men de oude sterkte. Welligt is op hare plaats de kerk gebouwd, wier ten deele Byzantijnsch koor uit de 12de eeuw dagteekent. De graven van Loon, later de Heeren van Born, bezaten er de tienden en het patronaatregt, gelijk zij er belangrijke eigendommen hadden. Later komt het dorp voor als eene heerlijkheid, wier bezitters op het thans gesloopte huis Boerlo hun verblijf hielden. 't Heeft in den Spaanschen oorlog droevig geleden en groote schade ondervond het, toen in 1641 het fort St. Michiel er werd opgeworpen. Tegenwoordig is het een welvarend en tamelijk aanzienlijk dorp, dat er vooral van de overzijde der Maas schilderachtig uitziet.
Tusschen Baerlo en Kessel zouden wij eenig bosch en enkele beken aantreffen, en vooral als wij den eersten weg hadden gekozen, zouden wij zoowel van de dorre zandstreken als van de meer vruchtbare kleilanden in 't aloude graafschap een overzigt hebben genomen; 't overige konden wij ons ligtelijk voorstellen. Maar van onze verbeelding wordt niet te veel gevergd, wanneer wij uit hetgeen wij bij 't voorbijsnellen zien, tot het geheel besluiten. Zoo blijven wij in den wagen, die ons over de spoorwegbrug voert en ons een ruim en opwekkend gezigt over de rivier, met de groene velden en de torenspitsen aan haar oevers

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergunt. Weldra houden wij te Venlo op, waar wij het anachronisme ‘Hertogdom Limburg’ nog steeds op het wapenbord boven het visitatielocaal opmerken. Venlo is een vrij druk station, want behalve de spoorbaan naar Maastricht, gaan van hier de lijnen naar Gladbach en Wesel uit en doorgaans is er ook wel eenige tijd tot herademing na den langen rid, al is het oponthoud er te kort, om nog iets van de stad te zien.
Sneltreinen zijn op de lijn Venlo-Maastricht vooralsnog onbekend en wij behoeven dus niet bevreesd te zijn, dat wij achter den naam Reuver het streepje of het woordeken ‘door’ zullen vinden, dat ons ditmaal zou teleurstellen, gelijk het de bewoners der kleine plaatsen aan vele spoorwegen zoo menigmaal doet en ook ons, zoo vaak wij van de stoomkracht tot een bezoek aan het platteland gebruik willen maken. Wat vervelen daarentegen die ‘bommeltreinen’ den reiziger, die haast heeft en den reiziger, die geen belang heeft bij de kleine stations! Ne Jupiter quidem omnibus - zelfs Jupiter maakt het niet ieder naar den zin, en wat wij den eenen keer een voordeel noemden, wordt een andermaal niet zonder prutteling gedragen. 't Zou dus zelfs voor Jupiter moeijelijk zijn, altijd denzelfden persoon te voldoen. De spoorweg door Limburg schijnt meer ten gerieve der dorpsbewoners, dan met het oog op snel verkeer te zijn aangelegd. Talrijk zijn de stations en geen enkel wordt voorbij gegaan. Wij kunnen dus te Reuver uitstappen en straks weêr instijgen.
Reuver is het tweede station na Venlo. 't Eerste is Tegelen, met een groote, fraaije kerk en een' zwaren toren, een klein, oud dorp, in 1196 als Tigele voorkomend, maar reeds veel vroeger een bewoonde plaats, blijkens de Germaansche oudheden, in den omtrek gevonden. 't Is vooral opmerkelijk om het uitgestrekte kasteel Holtmuhle, het hoofdkwartier van Frederik Hendrik bij het beleg van Venlo in 1646. Vroeger bezat dit slot aanzienlijke achterleenen en waren er belangrijke regten aan verbonden. Tegenwoordig is het onbewoond, maar, naar het schijnt, nog goed onderhouden en, met zijn twee poorten,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn' ommuurden voorhof, zijn breede gracht, maakt het gebouw een' goeden indruk, die nog zou worden vermeerderd, als de muren niet met een leelijk, eentoonig donker grijs kleurtje waren bedekt. ‘Station Reuver!’ - wij worden afgezet bij een nietig dorpje, dat naauwelijks een halt aan den spoorweg zou behoeven en ook geen middelpunt van een digt bevolkte landstreek is. Ook hier had zich echter reeds in overouden tijd een bevolking opgehouden, blijkens de gereedschappen uit de steenperiode, er gevonden, en bij de Maas ligt eene schans, die als Romeinsch wordt opgegeven. Ons komt het station uitnemend te stade en ook aan Kessel komt het ten goede. Wij zien reeds op geringen afstand het zonderlinge gevaarte, dat het doel van onzen togt is, op den heuvel daar ginds als een geweldige steenklomp oprijzen. In een kwartier kunnen wij er zijn! - Ja, als de rivier er niet was en de weg niet zoo slingerde. Nu mogen wij een uur er voor rekenen. Wij beginnen met ons er van te verwijderen. 't Gaat langs een' open grintweg tusschen 't bouwland, met een ruim en vrolijk uitzigt op de blaauwe heuvels in de verte op Pruisisch grondgebied, want slechts een smalle strook gronds scheidt ons hier van de grens. Bij de buurt Leuwen slaan wij den weg naar de rivier in, en wij komen in een woest en wonderlijk landschap, met zandige heuvels en kleine boschjes, schrale kampjes weiland en vervallen hutten, wilde hagen en vergroeide berken. Hier en daar ligt een oud boerenhuis met verweerde muren en ruig bewassen dak. Een purperen heuvel, dik met heidestruiken bedekt en met dennen beplant, rijst fantastisch uit de vlakte op. De rulle zandweg wendt zich her- en derwaarts om den voet der hoogten en tusschen de dorre velden, totdat de breede, schoone Maasvallei zich op eens in haar liefelijkheid voor ons opent. Heerlijk kronkelt de majestueuze stroom door de vriendelijke landstreek, te aantrekkelijker, na de ruwheid en verlatenheid van het oord, dat wij 
door kwamen. Smal is hier de rivier, wanneer de voorjaarsregens en de smeltende sneeuw haar niet hoog tegen haar oevers doen stijgen, maar snel is haar vaart, terwijl zij voorbij bruist en vaak kan

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij 't den veerman moeijelijk genoeg maken. Een boot, door zwakke of ongeoefende hand bestuurd, zou zij onverbiddelijk met zich slepen. Bij het veerhuis onder de oude boomen wachten wij de pont, die aan den gespannen kabel zal overgieren. Inmiddels hebben wij gelegenheid, het tegenover ons liggende Kessel te verkennen. Wij zien, dat het een lang dorp is en dat er niet ver van het veer aan de overzijde een groot, rood steenen gebouw met torens staat, - een kasteel meer, dan waarop wij verdacht waren. Voorts prijkt aan 't einde van het dorp een nieuwe, sierlijke kerk en daarnevens, op zijn' heuvel, het oude, graauwe slot. Kerk en slot te zamen, met de woningen er om heen en de boomen daarbij, met de rivier er voor en het ruime verschiet er naast, vormen een tafereel, door kleur en vooral door lijnen bekoorlijk. De plat gebouwde pont schuift op de kiezelsteentjes van den lagen veerdam, en het water, in zijn strooming gestoord, klotst er driftig om heen. Rommelend daalt de ketting, die de breede oprijplank neêr laat en wij komen droogvoets aan boord. De onvermijdelijke medepassagier, die nooit nalaat, als uit den grond op te rijzen, zoo vaak een veerpont zal overgaan, verschijnt ook hier als een spookgestalte, niemand weet van waar. Tusschen Reuver en de Maas hadden wij geen levend wezen gezien. Zooeven nog was er in heel den omtrek geen sterveling te bespeuren. Niettemin stapt een reizend koopman met ons in het vaartuig.
De overtogt is spoedig volbragt en wij zetten den voet op Kesselschen grond, in de stille dorpsstraat. De oude grafelijke residentie bezit een tweetal marktpleinen, een in zijne soort aanzienlijk raadhuis, eenvoudige, maar vrij goed onderhouden woningen voor de burgerij en de onmisbare neringen. Regt tegenover den weg aan de andere zijde der rivier, waar langs wij kwamen, is voor eenige jaren door den vorigen eigenaar van Kessel een groot huis gebouwd, een tweede kasteel, waar 't zeker vrij wat vrolijker en lichter is dan in den ouden, somberen burgt. Zelfs zouden wij het aantal vensters hier bovenmate groot noemen, en aangezien men van het goede ook te veel kan heb-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, zouden wij in het gansch onbeschutte gebouw bij zomerdag een meer dan tropische hitte verwachten, des winters trouwens door Siberische koude afgewisseld. De tijd heeft nog niets kunnen doen, om het harde rood van den steen wat te verzachten, om wat klimop te slingeren over de stijve lijnen, om het houtgewas op het voorplein wat te doen opschieten. 't Is alles nog dor en bar. Ook is het huis onbewoond en als een vreemdeling staat het te midden der nederige, maar vriendelijke woonplaatsen der overoude heerlijkheid, in de stille dorpsstraat, waar wel geen enkel huis door bouwstijl of oudheid opmerking verdient, maar ook niets den algemeenen indruk verstoort. Veel beter in overeenstemming met het geheel is de grijze burgt, waar eens de banier der graven van Kessel uitwoei. Ook deze ligt afgezonderd van de woningen der burgers en boeren, van de winkels en werkplaatsen, aan het einde van het dorp, op zijn eenzame hoogte. Maar onder de hoede van die sterke muren is de plaats ontstaan en opgekomen, en bleef de afstand bewaard tusschen den hoogen Heer op zijn slot en de laaggeborenen aan zijn' voet, zamen zijn zij opgegroeid, innig is hun geschiedenis verbonden, door tallooze banden waren zij aan elkander gehecht. Men kan zien, dat dorp en kasteel bij elkander behooren, al ging sinds lang de
tijd voor de vaste burgten voorbij en al heeft de bakker en de smid, de kruidenier en de boer den fieren burgtheer overleefd.
Nieuw is ook de kerk, die aan den voet van den heuvel, eveneens dus aan het einde van het dorp, is gebouwd. Maar zij verbreekt de harmonie niet, of althans veel minder dan het nieuwe kasteel. Wèl is de kleur van den steen nog wat te helder, maar haar bouwtrant is middeleeuwsch en met der tijd zal haar voorkomen winnen. Wat de architect Cuypers kon doen, om ‘in den stijl’ te blijven, heeft hij gedaan. De jaren moeten nu verder het hunne doen, en dat is hun wel toevertrouwd. Deze kerk is gebouwd in de plaats en op de plaats der vorige, in 1460 van Maastrichtschen mergelsteen opgetrokken. Maar ook dat thans gesloopte bedehuis was niet het eerste, dat hier ge-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
sticht werd. Reeds in 1219 gaf Henrick, graaf van Kessel, een' boomgaard bij de kerk aldaar aan de abdij Mariënweerd te Roermond en ontving hij tevens vergunning, dat een priester uit die abdij de dienst in de kapel en op de begraafplaats der heilige maagden te Kessel zou waarnemen. Onder de muren van 't kasteel, gesticht en begiftigd door den burgtheer, maar toch in het dorp gelegen, vormde de kerk als het vereenigingspunt tusschen den edele en zijn onderzaten, als de plaats, waar zij elkander als gelijken ontmoetten, om bevrediging te zoeken voor de hoogere behoeften, die zij allen gemeen hadden.
Misschien had hier, reeds eeuwen vóór dat er een Christelijk kerkgebouw verrees, een heiligdom gestaan. Bij het afbreken van de oude kerk in 1869, vond men onder het hoofdaltaar op het koor een Romeinsch altaar. 't Is eene vierkante kolom van fijnen, witten steen, slechts 0,9 M. hoog en 0.55 breed, met drie bas-reliefs versierd, geschonden, maar toch nog genoegzaam te herkennen als gewijd aan Minerva, Hercules en Juno. De vierde zijde was ledig en heeft vermoedelijk tegen den muur des tempels gestaan. Naar het kunstvolle der bewerking te oordeelen, is het merkwaardige monument niet van inlandschen oorsprong en daar de eereplaats aan Hercules is toegekend, schijnt het wel een vereerder der physieke kracht, een krijgsman uit de Romeinsche legioenen, die dit altaar heeft opgerigt. Wij vinden 't niet meer op de plaats, waar 't werd opgedolven, maar in het Museum van oudheden te Leiden.
De bodem leverde nog meer Romeinsche oudheden. De verzameling der Societé historique et archéologique du Duché de Limbourg te Maastricht bezit een kruik van wit aardewerk, van Kessel afkomstig, en ook in de fundamenten der gesloopte kerk werden Romeinsche tegels aangetroffen, gelijk er vroeger en later penningen en munten waren voor den dag gekomen. De heirweg van Tongeren naar Nijmegen, waarvan ook tusschen Baerlo en Blerik de overblijfsels nog bestaan, en die zoowel noordelijk door het land van Kuik, als zuidelijk in dat van Horn en voorts op Belgisch grondgebied is

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
na te sporen, liep ook door of langs Kessel, en de burgt schijnt een der vestingen langs die baan te zijn geweest. Hier toch plaatst men het castellum Menapiorum - het kasteel der Menapiërs - dat door den geograaf Ptolomeus in de 2de eeuw n.C. wordt vermeld. De naam zelf wordt niet zonder waarschijnlijkheid voor een verbastering van Castellum gehouden. Dat er eene min of meer belangrijke stad zou hebben gelegen, zou echter eerst kunnen blijken, als er vrij wat meer overblijfselen, dan tot nog toe, waren ontdekt.
De naam van Kessel wordt reeds in 807 genoemd. Bij de verdeeling van het rijk van Lothar tusschen Lodewijk den Duitscher en Karel den kale, werd het den eerste toegewezen. En sommigen zoeken hier het Ketilwoud, waar in 980 keizer Otto III geboren werd. De luister van eerwaardige oudheid ontbreekt dus aan dit nederig plekje niet.

Te midden van het geheel vlakke land rijst een tamelijk hooge heuvel op, van zware muren omringd. Bij opgravingen bleek, dat de hoogte inwendig vol muurwerk is, terrasgewijze opgemetseld, en dat wij hier dus een' kunstmatigen heuvel voor ons hebben, gelijk zich trouwens ook wel zonder nader bewijs gissen liet. Van het pleintje bij de kerk zien wij het oude slot zich boven het houtgewas verheffen, als een grijze, halfronde steenmassa, waaraan zich een lager rondeel aansluit. Het hoofdgebouw draagt een hoog leijen dak, met een kleine torenspits, en vertoont op het muurwerk een afgebroken rij van kleine rondbogen. Slechts een enkel venster is in den dikken muur aangebragt en een zware steunbeer bevestigt het stevig metselwerk. Even streng vertoont zich het rondeel, met een laag dak bedekt en met een schuin afloopende bogenrij, die schijnt aan te wijzen, dat dit gedeelte van den buitenmuur oorspronkelijk lager was dan thans. Een klein torenvormig uitbouwsel breekt de

{==t.o. 17==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
Het kasteel Kessel
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
rondte van den muur en in het metselwerk zijn nog enkele sporen van de voormalige breede kanteelen te bespeuren. In den muur, die den voet van den heuvel omsluit, is een poortje met een onkenbaar wapen en het jaartal 1651. De slotbewoners maakten bij hun kerkbezoek van dezen uitgang gebruik, maar aangezien hij gesloten is, moeten wij elders den ingang zoeken. Een steegje brengt ons, steeds langs den tuinmuur, weêr in de dorpsstraat en op de markt met haar fraaije linden. Hier vinden wij den weg naar het kasteel, over een ommuurd voorplein, eertijds door een' nu vervallen toren verdedigd, en voorts door een ijzeren hek naar een tweede plein - en wij hebben het slot voor ons. Hoe gansch anders vertoont het zich, dan wij in ons vaderland gewoon zijn! Zijn ligging op den heuvel geeft er iets geheel eigenaardigs aan en kan niet nalaten een' diepen indruk te maken. Zware gemetselde bogen, wild begroeid, dragen een terras, waarheen men langs een' verweerden steenen trap opklimt. De achterzijde wordt gesloten door een' grijzen muur, evenzeer welig met klimplanten bewassen, waarin wij een lage deur opmerken, die door een' kleinen vierkanten toren geflankeerd wordt. Hier boven rijst het grijsgeele slotgebouw op en hoog steekt het torentije boven het met mos begroeide dak in de lucht. De oorspronkelijk ronde vorm is aan de eene zijde door een later uitbouwsel eenigszins gewijzigd, terwijl aan den anderen kant in een' lagen toren de hoofddeur, langs een' trap te bereiken, is geplaatst. Oude stalgebouwen staan aan beide zijden van het voorplein, dat met zijn verdord grasperk in het midden, met zijn ordeloos opschietend houtgewas, zijn verbrokkeld muurwerk, zijn overvloedig afhangende woekerplanten, een treffend geheel vormt, in volkomen overeenstemming met het sombere maar in hooge mate schilderachtige gevaarte op de hoogte daar voor ons. En heerlijk is het gezigt, als wij ons omwenden. Dan zien wij, tusschen de steenen palen van het hek als in een donkere 
lijst gevat, de schoone rivier zich slingeren door de vlakte met de groene weiden en de geele korenvelden en de roode, zandige oevers, blinkend in het zonlicht, overwelfd door

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
den helderen hemel, terwijl de wilde boomen en de bemoste muren van het burgtplein een' prachtigen voorgrond vormen. De ligging van het slot blijkt ons niet alleen een' rijkdom van treffende vergezigten aan te bieden, maar - wat zeker bij zijn stichting vrij wat meer zal hebben gegolden - uit een krijgskundig oogpunt beschouwd is zij allergunstigst. Van drie zijden beheerscht het kasteel den stroom en wat in de vlakten, zoowel aan deze als aan de overzijde, naderde, kon niet ligt aan het oog des wachters op den toren ontgaan, terwijl de veste op den heuvel voor nachtelijken aanval genoegzaam gevrijwaard was. 't Is dan ook niet vreemd, dat wij te Kessel een' tol vinden.
De ronde gedaante, met kleine, weinig uitspringende halfronde uitbouwsels tot bestrijking der muren, wijst op een hoogen ouderdom. In de 11de en 12de eeuw was deze vorm algemeen. De grondslagen van den burgt zijn van dien leiachtigen steen uit den omtrek van Visé, waarvan ook de St. Servaas en de O.L.V. kerk te Maastricht zijn gebouwd, en die in de 11de, 12de en 13de eeuw veel werd gebruikt. Later, waarschijnlijk in de 14de eeuw, werd op den ouden grondslag een nieuwe bovenbouw van mergelsteen opgetrokken, terwijl eindelijk in de 17de eeuw het tegenwoordige woonhuis werd ingerigt, ten deele ook buiten den oorspronkelijken ringmuur. De ingangstoren o.a. schijnt uit dien tijd te dagteekenen. De drie tijdperken, door bouwstijl en bouwstoffen aangeduid, vinden hun bevestiging in enkele geschiedkundige gegevens. Op 't eind der 11de eeuw treedt de eerste graaf van Kessel op. In 1338 timmerde Matthijs van Kessel den burgt. In 1579 werd het huis afgebrand. Van Romeinsche constructie is tot nog toe niets meer gevonden. Misschien schuilen de overblijfselen van het oude ‘castellum’ in den heuvel. Strategische redenen deden in den loop der 13de eeuw de ronde burgten vervangen door vierkante gebouwen, met ver uitspringende torens op de hoeken, die de muren geheel bestreken en dus ieder punt daarvan veel beter tegen bestorming beveiligden. Als overoude versterking is dus ook het slot te Kessel merkwaardig. Met den Leidschen burgt en de ruïne

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Teylingen vertegenwoordigt het een in ons land overigens geheel verdwenen type.
Daar het bewoonde gedeelte betrekkelijk niet oud is, is het inwendige minder belangrijk, dan het eerwaardige uiterlijk van het kasteel zou doen vermoeden. Toch heeft het nog genoeg, om onze opmerkzaamheid te verdienen. De vierkante toren aan het front bevat een ruim voorhuis, dat in verbinding staat met eene vrij groote zaal, wier in de diepe nissen geplaatste vensters over het voorplein op de rivier uitzien. Aan de zaal grenst een hoekvertrek, in een uitbouwsel van later tijd dan 't oorspronkelijk kasteel. Het overige gedeelte der benedenverdieping van het hoofdgebouw wordt ingenomen door de trap en een groote, onherbergzame keuken, met een zware zoldering, kleine ramen in den dikken muur en een' reusachtigen schoorsteen in den hoek. Voorts vinden wij er een enge binnenplaats, waarop de deur van het portaal van trap en keuken uitkomt, zoodat deze beide noodige gedeelten van het huis uit de zaal niet dan door het voorhuis en over de plaats te bereiken zijn - zeker geen zeer navolgenswaardige inrigting! In den lageren ringmuur aan de rivierzijde is de oude galerij nog genoegzaam te herkennen. Boven vinden wij eenige vertrekken aan weêrskanten van een' smallen gang, waarvan enkelen op de binnenplaats uitzien. Die aan den voor kant hebben het voorregt van uitnemend fraaije vergezigten. Een klein kamertje, in een der halfronde torentjes uitgebouwd, wordt als de voormalige slotkapel getoond; een ander vertrek bevat een klein museum van merkwaardigheden, waaronder wij een aantal urnen opmerken, in het land van Kessel opgedolven. De tegenwoordige bewoner van het kasteel, een gepensioneerd hoofdofficier der artillerie, heeft deze niet onbelangrijke verzameling bijeengebragt. Het huis wordt verhuurd en het onderhoud laat blijkbaar te wenschen over. Sterk is nog het metselwerk en niet gemakkelijk zou het zijn, het te sloopen. Ook zou het materiaal vermoedelijk de kosten van het afbreken niet loonen. Dak en zolderingen ondergaan den invloed van weêr en wind, 
en welligt zal men over eenige jaren van ‘de ruïne van Kessel’

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken. Dan zullen de grijze muren spookachtig oprijzen op den heuvel aan den oever der Maas, dan zal het zonlicht grillig vallen in de holle vertrekken, waarboven de blaauwe hemel blinkt, dan zal de storm door de open vensternissen gieren en de woekerplanten zullen opschieten langs de kale wanden. Dan zal de bezoeker ronddwalen in den somberen bouwval, en geheimzinnige stemmen zal hij hooren fluisteren van geslachten, die lang zijn voorbij gegaan. Te vergeefs zal hij trachten, eenige verstaanbare klanken te vernemen, als hij uit den mond der geschiedenis iets anders wil opvangen dan eenige dorre namen, en de sage zal niet aanvullen, wat haar ernstiger zuster hem niet geven kan. Toch zal de plek hem aantrekken, die van zóóveel eeuwen getuigt, sinds de voet der wereldbeheerschende Romeinen dit oord betrad, en die zooveel verandering heeft gezien, waar toch zooveel hetzelfde is gebleven, sinds een magtig, maar eindelijk vervallen dynastengeslacht hier heeft geheerscht. In de geschiedenis onzer gewesten neemt het oude graafschap een eigenaardige plaats in. Voor de kennis onzer bouw- en versterkingskunst is de grijze burgt van niet gering belang. In het leven onzer vaderen wordt ons hier een blik gegund. En als wij straks de rivier weêr over zijn en, teruggekeerd aan 't station, een' afscheidsblik werpen op den graauwen steenklomp daar ginds op die hoogte, dan zien wij toch met een ander oog naar dien eerwaardigen getuige van den voortijd, dan toen wij bij het naderen zijn stroeve lijnen zagen boven de vlakte. Want hij heeft ons iets te verhalen gehad en de steenen hebben tot ons gesproken. Daar is voor ons leven gekomen in den middeleeuwschen reus en in het land waarover hij rondziet.

Een groote, verwilderde tuin, binnen hooge muren gesloten, omringt het kasteel aan den Z. en W. kant. Digt ineen gegroeid houtgewas, waaronder enkele zware boomen, sluit den ruig bewassen heuvel in en slechts nu en dan schemert muur

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dak tusschen de takken en bladeren. In een' hoek van dien verwaarloosden hof, bij den muur van het kerkplein, is het graf van den laatsten eigenaar van Kessel. In onvrede met de kerk gestorven, vond zijn overschot een plaats aan den voet des heuvels, in zijn' eigen tuin. Wij zouden daaruit opmerken, dat Kessel geen burgerlijke begraafplaats rijk is. Daarboven het langzaam vervallend slot, daaromheen het wild opschietend elzenhout en de mengeling van spichtig gras en weelderig onkruid, - zoo maakt het vergeten graf van den laatsten afstammeling veler edelen een' droevigen indruk, en wanneer het gebruik medebrengt, dat iedereen bij ten ondergang gewijde burgten zich terstond aan het mijmeren zet over 't vergankelijke van alles, wat bestaat, en over het onbestendige van alle menschelijke grootheid, op deze naargeestige plek fluisteren zóóveel stemmen van treurige dingen, dat weemoedige gedachten van allerlei aard zich met onweerstaanbare kracht opdringen aan hem, die hier den voet heeft gezet.

Bij het veerhuis aan den dijk vinden wij de pont terug. Ditmaal verschijnen zelfs twee medereizigers, op het oogenblik dat wij van wal zullen steken. Wij zien de ons nu reeds bekende landschappen terug; de vrolijke rivier en de woeste heide, het vriendelijk bouwland en het nederig dorpje. 't Product der groote bierbrouwerij, waarop Reuver roem draagt, is ons geenszins onwelkom en wij hebben overvloedig tijd, het te keuren, terwijl wij in de wachtkamer van 't station den trein naar Roermond verbeiden. Tevens kunnen wij opmerken, dat toch inderdaad een station alhier geen weelde schijnt, want allengs vult zich de kamer met wachtenden als wij. Eigenaardige kleederdragten, of volksgebruiken komen ons niet onder 't oog. Dat de landelijke bevolking in voorkomen en manieren meer de stamverwantschap en den omgang met de Zuid- dan met de Noord-Nederlanden verraadt, hebben wij reeds genoegzaam kunnen zien en 't, zou ons ook zeer verbazen, als het anders was, maar het onderscheid is

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch volstrekt zoo groot niet als wij misschien wel verwacht hadden. Van Duitschen invloed bespeuren wij stellig minder dan wij wel zouden vermoeden in een landstreek, die geen uur van de grenzen verwijderd is en zoo lang tot Duitsch grondgebied behoord heeft. Wat wij zonder al te groote onbescheidenheid van de gesprekken kunnen hooren, is over 't algemeen verstaanbaar en niet al te verbasterd Nederduitsch, zoodat wij ons op vaderlandschen grond gevoelen, even goed als in de andere provinciën, die reeds veel langer onderling verbonden waren.

Bij den spoorrid naar Roermond verliezen wij de Maas uit het oog, daar de bogtige rivier zich tamelijk ver van de spoorbaan verwijdert en bouwlanden, met boschjes en windmolens, haar in haar lage bedding voor ons verbergen. Maar het uitzigt op de golvende heuvels blijft ons bij en tot ver in het land des nabuurs reikt de blik. Wat wij daar overzien, heeft eenmaal tot Opper-Gelder behoord. Daar was de bakermat der Geldersche en Kesselsche graven. Daar ligt nog menige plaats, in de geschiedenis van Gelderland genoemd en wier naam door oud Geldersche geslachten gedragen werd. Als vreemd land beschouwen wij 't dus niet geheel en al. Wij hebben er nog een oude betrekking op, als op een' huisgenoot onzer jeugd, al zijn wij ook sinds jaren gescheiden.
Bij 't niet onaanzienlijke Swalmen stopt de trein. Hadden wij den tijd, wij zouden niet verzuimen een bezoek te brengen aan het groote en fraaije kasteel Hellenraad, dat op eenigen afstand van het dorp zich nog altijd als eene weinig minder dan vorstelijke woning in zijn breede grachten en tusschen zijn deftig plantsoen vertoont. De markies van Hoensbroek, wien het toebehoort, laat - jammer genoeg - dit edele huis zijner vaderen onbewoond aan verwaarloozing en verval ten prooi. Swalmen zelf is reeds een vrij oude plaats, een allodiaal goed, waarvan Willem, Heer van Cranendonk, in 1314 het hooge

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerigt, benevens het brouwambt, aan Reinald, graaf van Gelder, opdroeg. Men vond in den omtrek Romeinsch vaatwerk en de sporen van een' heirweg, terwijl ook overblijfsels eener nog veel oudere bevolking in vuursteenen gereedschappen en wapens werden aangetroffen. Tusschen twee belangrijke en herhaaldelijk belegerde vestingen, Venlo en Roermond, gelegen, heeft het stille dorp, meer dan 't wel lief en voordeelig was, van krijgsrumoer gehoord en van troepenbewegingen gezien.
De trein snelt verder. Weldra blinken vier witte torens in het zonlicht, van fabriekschoorsteenen omringd, wier zwarte rookwolken den hemel bedekken met een-floers. En als wij wederom stil staan, dan stijgen wij uit in 't bedrijvig Roermond, met zijn liefelijke omstreken, zijn nijvere bewoners en zijn prachtige Maria-Munster.

Aanteekeningen.

Het land van Kessel in Limburg moet niet verward worden met de heerlijkheid van dienzelfden naam in N. Brabant, mede aan de Maas gelegen, noch met een derde Kessel in Kleefsland. Trouwens, de oorkonden wijzen genoegzaam aan, van welke Heeren en heerlijkheden sprake is. Die van ons Kessel alleen voerden den graventitel en komen later als leenmannen van Gelder voor. De Brabantsche heerlijkheid was reeds sinds het begin der 14de eeuw in 't bezit van geslachten, die niet meer den naam van Kessel droegen.
De afkomst der graven van Kessel en hun verwantschap met die van Gelre is behandeld door van Spaen, Inl. tot de gesch. van Gelderl. II, blz. 114 e.v., terwijl dl. IV, blz. 312 e.v. eenige bijvoegsels en verbeteringen van 't door hem gestelde zijn te vinden. Voorts is vooral het Oorkondenboek van Baron Sloet van de Beele voor hun geschiedenis te raadplegen. Ook Nijhoff's: Gedenkwaardigheden en de Publications de la Soc. hist. et arch. du duché de Limbourg geven eenige bijzonderheden. De jaargang 1873 van dit laatste werk leert de rampen kennen, die ambt en slot op het laatst der 16de eeuw troffen.
De opbrengsten van Kessel en Rode in 1340 staan vermeld in Nijhoff's Gedenkw. deel I. Bijlage na de inleiding. Sloet, Oorkondenb., No. 1103, noemt onder hetgeen graaf Reinald van Gelder van de kerk te Keulen in

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen had, ‘in Rode o.a., e emergentibus 10 marc., de petitione matrimoniali 15 m., de petitione antenuptiali 20 m., in Kessel o.a., de emergentibus 17 m., de petitione antenuptiali 20 m.’ 't Eerste (de emergentibus) is duister. Het beteekent: toevallige baten. Mijn gissing, of 't ook meer in letterlijken zin beteekenen kon: wat uit het water opkwam, hetzij dan droogte in de rivier, hetzij strandvond, kon de toestemming van bevoegde autoriteiten niet verwerven. Toch wil ik haar een bescheiden plaatsje in de Aanteekeningen inruimen. De beide andere bronnen van inkomsten zijn de giften bij en vóór een vorstelijk huwelijk. 't Is echter wel eenigszins vreemd, dat die in leen gegeven worden door een' geestelijke, die als oorspronkelijk bezitter dier regten, ze zeker nooit had kunnen heffen. Hoe kwam de Keulsche aartsbisschop aan dergelijke inkomsten uit het land van Kessel en Rode?

Rode, dat een en andermaal genoemd is, houd ik voor Venray, dat nog in de vorige eeuw Raai over de Peel werd genoemd. Van 's Hertogenrade (Rolduc) dat oudtijds Rode of Rade heette, kan in verband met het land van Kessel om velerlei redenen wel geen sprake zijn. 't Land van Kessel en Rode gold in 1340 voor één; in 1286 worden zij nog onderscheiden en in het verdrag van dat jaar (Nijhoff's: Gedenkw. Deel I, No. 3) wordt gesproken van ‘dat land van Kessele en dat daer to behoort’ en van ‘dat eigenheit van Rode, dat des greven van Gelren is, ende dat dar to behoort.’ Op dien grond meen ik, dat de graven van Kessel geen gezag hadden over Rode. Hoe ver 't zich uitstrekte, is mij onbekend. Misschien dat bij genoegzame plaatselijke kennis uit de namen van bosschen en goederen in 't Oorkondenboek kan aangewezen worden wat stellig tot Kessel behoorde. Was 't geoorloofd bij dat: ‘de emergentibus’ te denken aan ‘wat uit het water opkwam’, dan zou het blijken, dat de rivier het land van Rode bespoelde en 't dus het N. gedeelte van het latere ambt van Kessel bevatte.

Uitvoerige berigten omtrent Blerik zijn te vinden Public. 1870, blz. 234 e.v.
Het Romeinsche altaar is beschreven en afgebeeld Public. 1870, blz. 387.
Over de oudheden, te Tegelen, Reuver en Swalmen gevonden, zijn de Publ. in verschillende jaargangen te raadplegen.
Onder het afdrukken dezer aflevering werd in de Tweede Kamer der Staten-Generaal o.a. ook het voltooijen van het Noorderkanaal tot aan de Maas bij Venlo behandeld en afgestemd. 't Werd door velen beschouwd als uitsluitend van plaatselijk, niet van algemeen belang en bovendien voor den handel van Antwerpen 't meest voordeelig.





{==t.o. 25==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
oud-wassenaer
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kasteel Oud-Wassenaer.

Behoort het kasteel van Kessel, althans wat zijn' grondvorm aangaat, tot de alleroudste burgten van ons vaderland, dat van Oud-Wassenaer - het eigendom van den heer C.J. van der Oudermeulen - kan zonder vrees voor tegenspraak, ondanks zijn' ouden naam, als het allernieuwste in den lande worden genoemd. Gingen welligt achthonderd jaren voorbij, sinds de eerste steen op den heuvel aan de Maas voor den grafelijken burgt op de grondvesten eener overoude Romeinsche sterkte werd gelegd, 't is nog geen drie jaar geleden, sedert aan den voet der Wassenaarsche duinen de eerste steen gelegd werd van het gebouw, waarheen wij ons thans een uitstapje voornemen. En 't was geenszins op de fundamenten van het stamslot der Wassenaers, dat dit huis verrees. De naam van Oud-Wassenaer doet wel iets voorvaderlijks verwachten. Al hecht niemand meer aan het sproojke, dat Heeren van Wassenaer en van Valkenburg reeds de oppermagt voerden in deze gewesten, vóór dat de graaf van Holland nog bestond, is hun geslacht zelfs volstrekt niet ‘het oudste’ onder de edelen van Holland te noemen, toch was hun naam reeds sinds 't begin der 13de eeuw bekend. Maar niet hier lag hun burgt. Onmiddellijk bij het dorp

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wassenaar ligt, in een weide, een ronde, groene hoogte, die gezegd wordt het puin van hun kasteel te verbergen. Hier, waar thans het huis, dat dien naam bewaart, is gebouwd, was in de dagen der grafelijke regering en nog zeer lang daarna een wilde duinvallei, en eerst in de laatste helft der vorige eeuw werd de wildernis tot een buitenplaats aangelegd, die Hoogwoude werd genoemd. Van de Lange van Wijngaerden heeft zij haar tegenwoordige benaming ontvangen. Alles, tot zelfs de naam toe, is dus nieuw, en moest alleen onderdom waarde en beteekenis aan een landgoed geven, dan kwam Oud-Wassenaer in geenen deele in aanmerking. Maar er zijn een paar namen aan verbonden, die wel opwegen tegen die van menig adellijk en zelfs grafelijk geslacht, al werden zij gedragen door mannen van burgerlijk bloed. Mr. Cornelis Johannes de Lange van Wijngaerden en Mr. Guillaume Groen van Prinsterer hebben er gewoond; - de Goudsche schepen, wien ambt en politiek aan de Goejan Verwellensluis tegenover de prinses van Oranje plaatste, en de Haagsche volksvertegenwoordiger, wien niet enkel zijn betrekking van secretaris van Staat bij 's konings kabinet zoo naauw aan den persoon en het stamhuis zijns vorsten verbond, maar wien ook zijn liefde en vereering aan 't koninklijk geslacht had gehecht - beiden jegens de geschiedenis door naauwgezette bronnenstudie, door groote scherpzinnigheid, door veelomvattende geleerdheid en onuitputtelijk geduld in hooge mate verdienstelijk, al overzag de laatste veel ruimer gebied - Groen van Prinsterer vooral, de man van grooten invloed, niet op geestverwanten alleen, en ook door tegenstanders om karakter en gaven algemeen geëerbiedigd. Het grootste deel van zijn Nederlandsche Gedachten is hier geschreven, en zoo mag ook Oud-Wassenaer zich beroemen, een der plaatsen te zijn, vanwaar invloed is uitgegaan in den lande en als zoodanig een plek, voor de 
geschiedenis des volks van gewigt. Het huis, waar de Lange en Groen hebben gewoond, en waar de eerste gestorven is, bestaat evenwel niet meer. Wij vinden alleen nog de hooge, eerwaardige beuken, die het om-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringden en overschaduwden. Het tegenwoordige kasteel staat op eenigen afstand, een weinig digter bij den grooten straatweg, die van den Haag naar Leiden voert.
Dit nieuwe kasteel kan ons niet zoozeer dienen als proeve van den hedendaagschen bouwstijl - want die stijl is, met eenige niet onbelangrijke wijzigingen, de zoogenaamde oud-Hollandsche van de 16de eeuw - maar 't heeft voor ons belang, omdat wij er in zien, wat de behoeften van onzen tijd in eene aristocratische huizinge vereischen, en wat door architect en werklieden geleverd kan worden, wanneer een rijkgevulde beurs en goede smaak bij den eigenaar worden gevonden. Bij onze omzwervingen zagen wij menig hecht en sierlijk bouwwerk, menig meubelstuk en versiersel uit vroeger dagen, waarbij ons soms onwillekeurig de klagt ontviel: ‘zoo kan men het tegenwoordig niet meer.’ Over het verval der bouwkunst, over 't gemis van kunstzin en kunstvaardigheid heeft menigeen gesproken. Naar de oorzaken van dien achteruitgang is gezocht, naar middelen en wegen tot verbetering gevraagd. Welligt blijkt het ons bij ons bezoek aan Oud-Wassenaar, dat het vraagstuk, zeker niet geheel, maar toch voor een groot gedeelte, zich tot een geldkwestie laat terug brengen. Het aanbod zal zich regelen naar de vraag. Voor goed geld zal goed werk te bekomen zijn. Goed werk te kunnen leveren, zal ook de ambitie der werklieden opwekken, terwijl de onmogelijkheid om eenige voldoening te hebben van den arbeid, die met gebrekkige grondstoffen ‘op een koopje’ moet worden gedaan, onvermijdelijk den lust uitdooft. Vakken, die de aankomende jongeling zich nu niet kiest, omdat zij hem toch geen vooruitzigt aanbieden, zullen beoefend worden, wanneer een goed bestaan daarvan mag worden verwacht. En de nijverheid zal zich toeleggen op het voortbrengen van zulke artikelen van weelde of behoefte, waarvoor zij op voldoenden aftrek rekenen kan. 't Zal voornamelijk zijn met het oog op hetgeen onze vaderlandsche nijverheid en kunst, onze inlandsche smaak en bekwaamheid reeds of nog niet leveren kan, dat wij een hedendaagsch kasteel, een gewrocht van den allerjongsten 
tijd gaan beschouwen.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het huis van een bijzonder persoon kan ons daarbij uit den aard der zaak nuttiger wenken geven, dan vorstelijke paleizen of openbare gebouwen, die bijzondere eischen stellen en onder eigenaardige omstandigheden worden gesticht.

Het kasteel Oud-Wassenaer ligt in een liefelijk oord. De straatweg van den Haag op Leiden is, althans tot het huis den Deil, een der fraaisten in den lande. Aanvankelijk onder de trotsche gewelven van het Haagsche bosch voortloopend, leidt hij langs het vorstelijk Huis in 't bosch en de buitenplaatsen St. Annaland en Clingendaal. Hebben wij de lustwarande der hofstad achter ons, dan blijft het een aaneenschakeling van landgoederen, met opgaand hout en rijke bloemperken, met waterpartijen en bloeijende heesters, afgewisseld door akkermaalsbosch en kreupelhout, dat de duinstreek kenmerkt, en door frissche weilanden, waar het zand werd afgegraven en de veenachtige ondergrond boven kwam. Groene hagen omzoomen een groot deel van den weg. Beuken, eiken en iepen breiden hun takken er over uit, en in dit paradijs der vogelen weêrgalmt in den zangtijd allerwege het jubelend koor. Soms opent zich een vergezigt over bouwland en weide, door boschjes ingesloten. Soms rijst en daalt de bodem in zachte, bevallige golvingen, waar langs de slanke dennen opklimmen, en nu en dan blinkt een witte duintop boven de golvende zee van welig groen.
Drie buitenplaatsen, thans in ééne hand vereenigd: Wittenburg, Oud-Wassenaer en Rust en Vreugd, liggen nevens elkander aan de linkerzijde van den weg. Daartegenover strekken de bosschen van Oud-Clingendaal en Persijn zich uit, en vervolgen wij voor 't oogenblik nog onze wandeling, dan bereiken wij weldra de prachtvolle eigendommen van Z.K.H. prins Frederik der Nederlanden, aan den linkerkant Backershagen en 't Huis de Paauw, aan de overzijde Raephorst, ter Horst en Eikenhorst. Een zijweg leidt

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons dan naar het dorp Wassenaar, vanwaar wij langs den schilderachtigen ouden heirweg naar den Haag kunnen terug keeren, tenzij wij, in de tegenovergestelde rigting, het station Voorschoten willen opzoeken. Van dat station ligt Oud-Wassenaer ongeveer evenver verwijderd als van den Haag. Het fraaije landgoed heeft dus het voordeel van de nabijheid der hofstad en van aanzienlijke bezittingen in den omtrek, terwijl het te midden eener liefelijke natuur is gelegen; en al is de ‘Leidsche’ weg niet meer zoo druk bezocht als voorheen, het verkeer van voetgangers en rijtuigen is er nog steeds genoegzaam, om leven en afwisseling te geven.
Wittenburg, - van ouds ook Teilingerbosch en 't Groote Hoefijzer genoemd, - heeft een grijs bepleisterd huis aan 't einde eener sparrenlaan. Rust- en Vreugd, op den hoek van een' zijweg naar Wassenaar, prijkt met een zeer schoone, donkere oprijlaan naar het groote, witte heerenhuis, met een sierlijke portiers- of tuinmanswoning bij het hek en met een fraai aangelegde overplaats. Het terrein van het tusschen beiden gelegen Oud-Wassenaer is, voorzoover het zich langs den weg uitstrekt, meerendeels nog wat woest en zandig. Kort en schraal duingras en geelbruin mos bedekt den eenigszins golvenden bodem, lage dennen, dwergeikjes en wilde struiken schieten er op, maar daar achter wassen hooge, statige boomen, die zich aan het kloeke hout der aangrenzende buitenplaatsen aansluiten, en een breede deftige laan vormt den hoofdtoegang tot het prachtige gebouw, dat de Heer van der Oudermeulen - naar het ontwerp van den architect C. Muysken en onder opzigt van den Heer A.R. Freem - hier heeft gesticht.
Het front van het kasteel is naar den weg gekeerd en heeft het uitzigt op een' grooten vijver en een uitgestrekte weide, door bosschen ingesloten. Boven den onderbouw van blaauwen escosijnschen steen is het twee verdiepingen hoog, van rooden metselsteen, met banden en ornamenten van grijsgeelen steen afgewisseld, en gedekt met hooge kappen van Engelsche en roode Amerikaansche leijen in patroon, voorzien van zinken lijsten en

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoekkepers, met ijzeren ornamentwerk en spitsen versierd. Boven het midden van de hoofdfaçade rijst een trapgevel en op iederen hoek prijkt een ronde toren. De achtergevel springt aan beide zijden een weinig uit, en in de daardoor gevormde hoeken is aan den eenen kant een ronde, aan den anderen een vierkante toren aangebragt. Nevens dezen laatsten is een zijtrap, terwijl aan den achtergevel een breed terras met negen treden is gebouwd. Tusschen de trotsche boomgroepen, die het huis omringen, komt de ernstige en tevens bevallige vorm treffend uit.
De hoofdingang is aan de voorzijde door eene ‘loggia’, met koepelgewelven van IJselsteen gedekt, waartoe men langs een' deftigen, met groote bloembakken van Amerikaanschen zandsteen versierden trap opklimt. Een drietal deuren, met spiegelglas voorzien en in een lijst van gebloemde tegels gevat, leidt naar de ruime en prachtige vestibule, die een oppervlakte heeft van 182 □ M. Hierop komen de kamers der benedenverdieping uit, die der bovenverdieping op eene rondloopende gaanderij, gedragen door 12 zuilen van rood Schotsch graniet, met zwart granieten piedestallen, basementen van grijzen Namenschen steen en wit marmeren kapiteelen. Een balustrade van wit marmer, op de kroonlijst van stuc-marmer rustend, sluit de gaanderij af. De muren der vestibule zijn geheel in overeenstemming met de zuilen in stuc-marmer afgewerkt, verschillend van kleur met pilasters van imitatie-graniet. Van donker gebeten eikenhout en bewerkt in antieken stijl zijn de deuren, die op de vestibule uitkomen. De vloer van mozaïk-marmer draagt het zijne er toe bij, om den smaakvollen rijkdom en de deftige pracht van dit uitnemend schoone gedeelte van het kasteel te verhoogen en de indruk wordt nog versterkt door het zachte licht, dat door het gekleurde glas van het groote ronde raam in het plafond naar beneden stroomt. IJzeren roosters, in den vloer tusschen de zuilen aangebragt, staan in verband met den verwarmingstoestel in den kelder, die in den winter door het geheele gebouw een gelijkmatige warmte moet verspreiden.
Aan de vestibule sluit zich ter zijde het trappengat aan, dat

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn licht ontvangt door een venster met gekleurd glas in den zijgevel. Een kostbare wit marmeren trap van dertien treden, met balustres van dezelfde grondstof, leidt naar het bordes en van daar gaan twee armen van eikenhout met gebeeldhouwde leuningen naar de gaanderij, die overal een breedte van 2.70 M. heeft. De wanden van den trap zijn in denzelfden stijl en op dezelfde wijze als die der vestibule in stuc-marmer bewerkt. Een kunstenaar uit Weenen, de heer Detoma, heeft dezen voortreffelijk geslaagden arbeid volbragt. Een indrukwekkende vestibule als deze stelt hooge eischen aan het overige gedeelte van het gebouw! 't Is te vreezen, dat de kamers daarbij zullen afvallen, zoowel wat grootte, als wat versiering betreft. Misschien is dan ook de opmerking te maken, dat de bouwmeester niet geheel en al dit gevaar heeft kunnen ontwijken en dat wat al te veel ruimte door vestibule, trappen, portalen en dergelijken is ingenomen. Regt tegenover den hoofdingang, met vijf ramen aan den achtergevel, waarvan drie als openslaande deuren op het terras uitkomen, ligt de groote eetzaal, die dezelfde breedte als de vestibule, maar slechts ⅗ van haar diepte heeft. Deze zaal is in Italiaanschen renaissance-stijl, geheel gestucadoord, met parketvloer. Daar naast vinden wij de dagelijksche eetkamer, met twee vensters in den achtergevel, - een zeer fraai vertrek, waarvan de betimmering op de Tentoonstelling van Kunst op Nijverheid toegepast, in 1877 te Amsterdam gehouden, de nationale en internationale gouden medaille heeft behaald. 't Is met blank eikenhout tot op ruim de helft der hoogte beschoten en voorts met gobelins behangen. Van gebeeldhouwd eikenhout is ook de schoorsteenmantel en het plafond in caissons, terwijl de hand van den heer J. Stortenbeker in den Haag het middenstuk en de paneelen geschilderd heeft. Deze kamer staat in gemeenschap met de vestibule en de groote eetzaal, met de bibliotheek en het salon. 't Moet een 
genot zijn, zich in die bibliotheek ter studie af te zonderen, wanneer ten minste, zooals te verwachten is, de inhoud der keurig bewerkte kasten van donker notenboomenhout met spiegelglas, aan het uitwendige be-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
antwoordt. Daar heerscht een heerlijk kalme toon in deze kamer met haar smaakvolle, stemmige betimmering en het goudlederen behangsel daar boven. Het venster in den achtergevel vergunt een' blik op de statige boomgroepen en de groote grasperken achter het huis, terwijl een openslaand zijraam uitkomt op een veranda, die, als zij met bloemen en klimplanten versierd is, een uitlokkende plek voor rustige afzondering zijn zal. Aan de bibliotheek grenst een portaal, dat toegang geeft tot een' wenteltrap in den kleinen ronden toren aan den zijgevel en daardoor de gemeenschap met de bovenverdieping opent. Door dit zelfde portaal bereikt men ook het salon, dat zijn' hoofdingang heeft in de vestibule. 't Salon is style Louis XVI, met ornamenten van carton-pierre, door de firma Eckhardt uit Rotterdam geleverd, en in denzelfden stijl is het boudoir bewerkt, waarvan de toegang mede in de vestibule is en dat op den vijver vóór het kasteel uitziet. In den hoektoren van het front vinden wij nog een klein, vriendelijk kamertje, met een' schoorsteenmantel, van antieke tegeltjes opgezet. Aan de andere zijde der vestibule liggen, behalve de groote trap, een studeerkamer met torenkamer in blank notenhout, en daarachter het portaal met de zijdeur, waardoor de billardkamer, met geschilderde lambrizering en oud goudleeren behangsel, in den hoek van den achtergevel tegenover de bibliotheek, is te bereiken. Tusschen deze billardkamer en de groote eetzaal is een diensttrap en dessertkamer aangebragt. Op de bovenverdieping zijn de slaapkamers, rondom de gaanderij geschaard, uit den aard der zaak minder prachtig versierd, maar allen in zachte, rustige kleuren afgewerkt, waaraan ook de keus van tapijten, behangsels en gordijnen beantwoordt. Twee
 badkamers, geheel met tegels bekleed, en verdere onmisbare gemakken, ontbreken hier niet. De ruime zolders bevatten het logies voor het dienstpersoneel, en daar vinden wij ook het raderwerk der klok en den lantaarn met het aan dunne, maar sterke stangen opgehangen raam, waardoor het licht in de vestibule valt.
In het sous-terrein zijn de keukens en kelders, verbonden

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
door lange gangen, met parketvloeren en wanden, met tegels bezet. Over 't geheel is van tegels, door de Engelsche fabrikanten Minton en Hollins geleverd, voor portalen, badkamers, privaten en dergelijken een zeer doelmatig en navolgenswaardig gebruik gemaakt. Werd die oude, goede gewoonte meer algemeen, welligt ware 't dan op den duur niet meer noodig, de tegels uit den vreemde te ontbieden. Ons vaderland heeft ze vroeger uitstekend geleverd. Dat al het fijne schilderwerk door den Wassenaarschen dorpsschilder de Lausaar kon worden gedaan, is een verblijdend teeken, waarop gewezen moet worden. Welligt komt ook de tijd nog wel, dat het decoratie-schilderwerk aan de plafonds van vestibule en trapgat, salon en groote eetzaal, door inlandsche kunstenaars bewerkt zou kunnen worden, gelijk nu reeds al het timmerwerk en beeldhouwwerk in hout, evenals het stukadoorwerk, door gebroeders van Malsem in den Haag is vervaardigd. Ook mag 't misschien bemoedigend worden genoemd, dat hier een groot en prachtig gebouw is gesticht, waaraan portlandsche cement en gegoten krulwerk niet het voornaamste sieraad is. Dat de grond, waarop het groote en stevige kasteel verrijzen moest, geen heiwerk vereischte, was zeker een voordeel, dat in rekening moet worden gebragt. Hoeveel duizenden verslindt niet vaak de weeke bodem, eer nog een laag steenen is gemetseld! Wat elders tot versiering van het huis kan worden besteed, moet menigmaal ten onzent aan de fundering worden opgeofferd. Onbillijk zou het zijn, bij de beoordeeling onzer bouwwerken deze ongunstige omstandigheid te vergeten.
Achter het landgoed loopt de oude Wassenaarsche heirbaan. Een zwaar ijzeren hek op steenen muur scheidt, op eenigen afstand achter 't kasteel, het terrein der buitenplaats van dien fraaijen, boschrijken weg. Aan die zijde ligt de tuinmanswoning en daartegenover de stal, beiden in denzelfden stijl als het hoofdgebouw opgetrokken en onderling door een rij gemetselde pijlers verbonden. De stalgebouwen bestaan uit een ruim koetshuis met nette tuigkamers en twee uitspringende vleugels, die stallingen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor zestien paarden bevatten. Ook deze vleugels zijn door een ‘laube’ van pijlers, met een' hoofdingang, vereenigd. De paardenstallen zijn inwendig met tegels bekleed, tuigkamers en koetshuis met hout beschoten. Van dezen kant gezien, vertoont zich de deftige achtergevel van het kasteel uitnemend gunstig. Zware beuken, met laag neerhangende, breed uitgeslagen takken, prachtige eiken met vorstelijke kroonen, op en rondom een uitgestrekt plein verspreid, vormen een treffend schoon geheel met het statige gebouw, en met juisten tact is voor den trap van het terras een ouderwetsch bloemperk aangelegd. Hadden wij op onze omzwervingen overvloedig gelegenheid op te merken, hoe de tuinmanskunst ten onzent op weg is om terug te keeren tot de oude stijve en regelmatige figuren, zonder het grootsche en zonder de overeenstemming met de gebouwen, waarin het schoone en indrukwekkende van den zoogenaamden Franschen aanleg gelegen was, hier is het ‘architectonisch’ bloemperk volkomen op zijne plaats. Onwillekeurig stofferen wij den omtrek van dit kasteel met de groepjes, die onze Rochussen zoo onnavolgbaar weet te tooveren op zijn doek en 't zou ons naauwelijks verbazen, als wij zwierige heeren met allongepruiken en bevallige markiezinnen uit de dagen van Louis XIV zagen rondwandelen over het plein en nederzitten onder de boomen.

Misschien geeft deze illusie een weinigje kritiek. Het schoone kasteel van Oud-Wassenaer verplaatst ons minder in het eind der 19de, dan in het eind der 17de eeuw. Wij zagen daar binnen veel hoogst verdienstelijk werk. Maar 't blijve een' leek in het vak veroorloofd, bescheidenlijk te vragen, of terugkeer tot oude vormen het hoogste ideaal mag worden genoemd en of niet, bij behoud van goede en gezonde beginselen in bouwkunst en ornamentiek, onze tijd met zijn eigenaardig leven ook zijne eigene eischen stelt aan wie woningen oprigt en versiert voor de edelen en aanzienlijken dezer eeuw. Of is welligt de tijd der

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote grondbezitters, levende op hunne goederen, zelf eenigszins voorbij en vordert een min of meer verouderde toestand ook vormen aan vroeger dagen ontleend?
Maar afgezien van deze kleine en misschien ongegronde bedenking, de heer Muysken, die het gebouw zoowel in zijn geheel als in al zijn onderdeelen ontwierp, heeft eer van zijn werk, en de industriëlen en werklieden, die naar zijn teekeningen en onder het toezigt des heeren Freem hebben gearbeid, volbragten hun taak op loffelijke wijze. Voor vele zaken moest de hulp van het buitenland nog worden ingeroepen. Behalve de vreemden, die wij reeds noemden, waren 't Crefelders, die de houten parketvloeren leverden en legden, Engelsche en Fransche firma's, die met de levering der steenen parketvloeren waren belast. Maar de marmeren mozaïkvloer der vestibule is gemaakt en gelegd door L. Philips en Co. in den Haag, die ook de kapiteelen en basementen der zuilen en gedeeltelijk de marmeren balustrade op trappen en galerij hebben bewerkt. De schachten en piedestals der zuilen van rood en zwart graniet, zijn van Bought en Wheeler te Southwark. De bewerking alhier zou te kostbaar zijn geweest, evenals die van een gedeelte der balustrade, in België bearbeid. Wat behangsels, kleeden, gordijnen, divans enz. betreft, dergelijke zaken behooren eigenlijk tot het ameublement en niet tot het gebouw zelf, maar 't mag toch wel vermeld worden, dat dit alles geleverd is door C.L. Windt in den Haag, terwijl een aantal tapijten uit de beroemde Deventer fabriek afkomstig zijn. De gobelins voor de kleine eetkamer werden in Parijs vervaardigd. Uurwerk, bliksemafleiders en electrische schellen komen uit de werkplaats der Gebroeders Caminada te Rotterdam.
Ons vaderland heeft dus een niet onbelangrijk aandeel in den verdienstelijken arbeid, aan 't kasteel Oud-Wassenaer besteed. Een bekwaam architect, die uitgebreide kennis met goeden smaak en kunstzin vereenigt en wien daarbij door een' vermogend en kunstlievend patroon de handen worden vrij gelaten, zooals hier het geval is, zal in ons midden bruikbare

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
krachten kunnen vinden en de bouw van dit schoone huis kan een aanwijzing zijn van wat ons nog ontbreekt: gelegenheid voor jongelieden met ijver en talent, om zich te oefenen in de vakken, waarin niemand zonder grondige studie en ontwikkeld schoonheidsgevoel een belangrijke hoogte bereikt, en het vooruitzigt op een onbekrompen en eervol bestaan, dat met lust en volharding den arbeid aanvaarden en den strijd volstrijden doet.
  













{==t.o. 37==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een paar wandelingen in Drenthe.

Kan men wandelen in Drenthe? Wat uitlokkends mag er toch zijn in dat land van onafzienbare heiden? Wat kan men er verwachten, dan afmattende eentoonigheid, afgelegen boerendorpjes en ver uiteen verspreide gehuchten, zandige wegen, verzengenden zonnegloed in den korten zomer, doodsche vlakten, waarop gij uren lang omdwalen kunt, zonder een levend wezen te zien, dan op zijn hoogst een' herder, met zijn' hond en zijn schapen, waarvan de hond nog wel het vernuftigst schepsel is?
Als een land van heide, heide en nogmaals heide staat Drenthe voor den geest van niet weinigen, en van alles wat vervelend en verschrikkelijk is, geldt voor menigeen heide als 't vervelendste en verschrikkelijkste. Wat zullen wij zeggen? Te loochenen, dat er in Drenthe heide - veel heide - zeer veel heide - is, dat zou wezen, de waarheid in het aangezigt slaan. Maar dat er niets dan heide zou zijn, niets dan een onmetelijk doodenveld, dat kunnen zij alleen zich verbeelden, die met den tegenwoordigen toestand der provincie volstrekt onbekend zijn. Er worden ook uitgestrekte veengronden gevonden, waar turf wordt gegraven. Intusschen, hoe nuttig en belangrijk dat moge zijn, een wandeling door die turfgewesten is zeker niet bekoorlijk te

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemen, en voegen wij de Koloniën van Weldadigheid er bij, die in meer dan één opzigt zonder twijfel zeer de opmerkzaamheid van staathuishoudkundigen en bestrijders van het pauperisme verdienen, als doel eener aangename voetreize zijn zij minder aanbevelenswaardig. Maar aan schaduwrijke wegen, vriendelijke dorpen, kronkelende beekjes met groene zoomen, bloeijende bouwvelden ontbreekt het ook in Drenthe niet; Hogendorp vergelijkt het bebouwde gedeelte bij Soestdijk en Oosterhout. - En de heide zelve, de groote, eenzame heide, is zij inderdaad niets anders dan de dorre, eenvormige wildernis, waar niets te zien en waarvan niets te zeggen is? Ver van alle behaagzucht, vertoont zij zich somber en norsch aan den onverschillige, die zich vergenoegt met een' enkelen blik van minachting op haar te werpen. Door de beschavende en verzorgende hand der kunst voorbijgegaan, vormt zij met alles, wat kunstmatig is, een scherpe tegenstelling. Met straat- en spoorwegen verstaat zij zich niet; zij keert als opzettelijk haar ongunstigste zijde naar den reiziger, die zich haast haar te ontvlieden, en den rampzaligen voetganger op zulk een' lijnregten kunstweg brengt zij tot vertwijfeling. Daar brandt de zon onbarmhartig op den witten grond. Daar verhit het fijne, drooge stof. Daar staart het oog smachtend naar den kerktoren, die zoo ver is en zoo ver blijft. Maar haar loon heeft zij voor wie haar met liefde en geduld in haar stille, verborgen schoonheid leert kennen. Langs het kronkelend zandspoor, langs het smalle voetpad, ontplooit zij allengs meer van haar' rijkdom. Zij verovert geen harten, maar zij wint ze toch, door den invloed van haar' eenvoud en haar majesteit. Zij laat indrukken na van verhevenheid en kalmte, die onuitwischbaar zijn, en herinneringen van vrede en weemoedigen ernst, die niet ligt verloren gaan. De Drenthsche heide heeft bovendien nog iets gansch eigenaardigs. Te midden van de ongerepte natuur 
liggen hier en daar de overblijfsels van een' menschelijken arbeid, met het strenge landschap in volkomen overeenstemming, eenvoudig, kunsteloos, grootsch, geheimzinnig, als de grenzenlooze vlakte zelve, - reusachtige steenen, vóór eeuwen

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
en eeuwen opgestapeld boven het overschot van lang verdwenen geslachten. Bij de Drenthsche heide behoort het eenzame hunebed, en bij het hunebed behoort de heide.

Niet overal in de provincie ontmoet de bezoeker die overoude grafteekens. Ook dezen dringen zich niet aan hem op, maar zij willen gezocht worden. Slechts één - het kleinste, maar ook het best bewaarde - is in de buurt van de spoorbaan te zien 1 en het schijnt wel, alsof 't vooruit had geweten, dat het zich aan betrekkelijk veel nieuwsgierige blikken zou moeten vertoonen, zoo zorgvuldig heeft het zijn steenen op en bij elkander gehouden. Maar het heeft dan ook afstand gedaan van zijn ernstig, verheven karakter. 't Is nu een aardigheid geworden, een allerliefst hunebedje in de onmiddellijke nabijheid van een spoorwegstation, dat niet meêvalt als men 't uit de hoogte in 't voorbijsnellen beziet, en de geesten der helden, wier asch er onder rust, hebben sinds lang de plek verlaten, waar de stoomfluit gilt. Om den regten indruk te ontvangen, moeten wij eenzaamheid en stilte rondom ons hebben. Ruim moet de vlakte zijn en ver de menschelijke woning. De ruige hoed van den scheper past er beter, dan de roode pet van den stations-chef en de weidende schaapskudde alleen kan er dwalen over de heide, zonder afbreuk te doen aan de poëzij van het reuzengraf. De hunebedden moeten gezocht worden. Een groot deel van Drenthe heeft ze niet aan te wijzen, deels, omdat zij er nooit zijn geweest, deels, omdat zij gansch zijn verdwenen. Bijna uitsluitend komen zij voor in het oostelijk deel, tusschen Noordlaren, dat even over de grens op oud-Drenthschen bodem ligt, en Noordbarge. Slechts Diever en Havelte hebben er in het westelijk deel der provincie nog aan te wijzen. Men zou dus

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
geruimen tijd in Drenthe kunnen vertoeven zonder een enkel hunebed te zien, en wij hebben derhalve ons reisplan zóó te regelen, dat wij binnen een' niet te ruimen kring de meest mogelijke eigenaardigheden van het Drenthsche landschap leeren kennen.

Ons punt van uitgang is de hoofdstad. Een der voordeelen, daaraan verbonden, is, dat wij daar rijtuig kunnen bekomen, naar de behoeften van onzen togt. 't Verdient aanbeveling zich daarvan te voorzien, wanneer de tijd min of meer beperkt is. De afstanden zijn groot, en al vreezen wij geenszins een' kloeken dagmarsch, daar zijn gedeelten waar wij, zonder schade voor 't natuurgenot en met winst voor den tijd, van een' wagen gebruik kunnen maken. 't Zal daarbij noodig zijn, een voertuig te kiezen, dat een onbelemmerd uitzigt vergunt en uitdrukkelijk te bepalen, dat het ook door de heide zal moeten rijden. Voor de gewone toeren houden de voerlieden altijd de kunstwegen, om paarden en rijtuig te sparen en zonder voorafgaande overeenkomst met den ‘baas’ zouden zij met beslistheid weigeren een zandspoor in te slaan. Dit nu zou een streep door onze rekening zijn. Ons plan is, de meest mogelijke vrijheid van beweging ons voor te behouden en, waar wij het noodig achten, den wagen te laten volgen, om er ons naar omstandigheden al of niet van te bedienen.
Een ander voordeel van ons verblijf te Assen zal zijn, dat wij ons kunnen voorbereiden door een bezoek aan het reeds zeer belangrijke Museum van Drenthsche oudheden. Daar hebben wij gelegenheid, met verschillende voorwerpen, in hunebedden en grafheuvels gevonden, kennis te maken en aldus althans enkele vragen, die bij dergelijke overblijfsels oprijzen, beantwoord te zien. Maar ook afgezien van deze voordeelen, zou de vriendelijke hoofdstad ook om haar zelfs wille waard zijn, dat onze Drenthsche wandeltogt van haar uitging.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de hoofdstad van Drenthe Assen heet, weet ieder kind dat school gaat, en aangezien, in ons vaderland althans, iedere stad aan iets liggen moet, leeren zij terstond er bij: Assen, aan de Smildervaart of tegenwoordig: aan de Drenthsche Hoofdvaart. De overtuiging spreekt zich daarin uit, dat het eener stad van eenig belang niet aan een' waterweg ontbreken mag. In den regel zijn dan ook die plaatsen tot ontwikkeling en bloei gekomen, die aan een goed vaarwater waren gebouwd. Bij Assen is het juist anders om. De stad dankt haar ontstaan niet aan de vaart, maar de vaart is er gekomen om de stad. In 1767 werd met het graven van het kanaal een aanvang gemaakt, eerst in 1780 was het tot Assen voltooid, niet voor 1842 was het op genoegzame diepte gebragt, pas in 1861 werd het tot Groningen doorgetrokken. Over 't geheel is Assen een kunstmatige stad, een min of meer willekeurige schepping. In Drenthe's oude geschiedenis heeft zij geen rol gespeeld en eeuwen lang werd haar naam slechts gedragen door een nietige en volstrekt onbeteekenende buurschap, die ganschelijk onbekend zou zijn gebleven, als er geen klooster van eenig aanzien gelegen had. Het Cisterciënser nonnenconvent Maria's kamp, in 't begin der 13de eeuw aan 't riviertje de Aa, tusschen Coevorden en Schoonebeek, gesticht, was tusschen 1254 en '57 herwaarts overgebragt, om 't gevaar van overstroomingen te ontgaan. Van een breede gracht omgeven, lag het klooster er veilig en rustig binnen een' gordel van zware, hoogstammige eiken, en daaromheen legerden zich de bouwhoeven van het gehucht, onder eerwaardig geboomte verscholen. Allengs rijker werd de abdij in bezittingen, akkers en bosschen en veenen; steeds grooter voorregten en vrijdommen werden haar geschonken; steeds talrijker werd de schare der vrouwen, der proveniers, der werkbroeders en werkzusters, die de ruime hoofd- en nevengebouwen vulden. Maar toen de 
16de eeuw aanbrak, waren haar goede dagen ten einde. Onrustige tijden deden de inkomsten aanmerkelijk verminderen, groote geldsommen werden voorgeschoten, maar nooit terug ontvangen. Straks nam de Saksische krijgsknecht bezit van het stille

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godshuis en herschiep het in een sterkte. Toen volgden de Geldersche oorlog, de verwarring van den strijd tegen koning Filips, de zegepraal der Hervorming in Drenthe. Door wanbestuur werden de bezittingen der abdij verwaarloosd en ten deele vervreemd, en 't liet zich aanzien, dat zij ten eenemale zouden verloren gaan, toen de Staten van het gewest in 1600 het overschot der kloostergoederen onder hun beheer bragten. Sinds kwam een nieuwe tijd voor de eenzame buurschap aan. De nonnen, die in het klooster wilden blijven, kregen vergunning, er hare dagen te eindigen en haar onderhoud bleef verzekerd, maar nieuwe conventualen mogten niet worden aangenomen. En een der bouwhoeven werd bestemd voor de vergaderingen van de gewestelijke overheid. Niet lang daarna werd het klooster zelf er toe ingerigt. Zoo werd Assen het middelpunt van 't gewest, de zetel der regering. Daar werd een huis gesticht voor den Drost, daar verrezen woningen voor verschillende ambtenaren. Daar vestigden zich allengs meer personen en het afgelegen gehucht wies op tot een tamelijk welvarend vlek. Toch bleef het een deel uitmaken van het kerspel en dingspil Rolde, en hooger dan tot een vijfhonderdtal klom het cijfer zijner bevolking niet. Veel won de omtrek door de zorgen van Wolter Hendrik Hofstede, die een honderd bunders veengrond tot een uitgestrekt en welig wassend bosch deed aanleggen, en dit fraaije plantsoen werkte er krachtig toe mede, om koning Lodewijk een groote voorliefde voor Assen te doen opvatten. De reislustige vorst, die in de korte jaren zijner regering, ondanks de ellendige wegen, zijn gansche gebied in alle rigtingen doorreisde en onophoudelijk van residentie verwisselde, vormde het plan, hier een paleis, of althans een lusthuis te bouwen, en er een groot opvoedingsgesticht te vestigen. Hij verhief Assen, dat destijds 730 inwoners telde, in 1809 tot een stad. Hij schonk haar het bosch in vrijen eigendom en stelde 20.000 gulden 
beschikbaar voor den bouw van huizen, met bepaling dat de opbrengsten uit verkoop en verhuring steeds tot hetzelfde doel moesten worden aangewend. Ook aan Petrus Hofstede, die in 1814 gouverneur der pro-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
vincie werd, heeft de jeugdige stad veel te danken gehad. Evenwel, er bleef nog veel ontbreken. Nog in 1818 waren de huizen schaarsch en duur, winkels en werklieden slecht, bij 't gemis zoowel aan vertier als aan mededinging; geen schrijnwerker of wagenmaker, geen loodgieter of blikslager, geen warmoezenier en geen slagter, één smid, één schoolmeester, een geneesheer, maar geen heelkundige, een predikant, maar geen gestichten van weldadigheid noch instellingen van maatschappelijk nut. De verlokking, om Assen tot woonplaats te kiezen, was dus waarlijk niet groot, en bovendien was de groote weg over Meppel uitermate moeijelijk, terwijl de overige wegen in de provincie, wier onderhoud aan de boeren was opgedragen, in den regel niet veel minder dan onbruikbaar waren. Niettemin werd Assen ‘de stad der paleizen’ genoemd, en inderdaad had het vlek door een aantal nieuw en sierlijk gebouwde huizen een bevallig aanzien, maar Hogendorp merkt op ‘dat een schoon huis in den Haag in Drenthe een paleis is.’ Tegenwoordig maakt Assen een' hoogst aangenamen indruk. Haar bevolking is tot over de 7000 zielen geklommen. Nette, nieuwe huizen en villa's worden er nog voortdurend gebouwd, aan welvoorziene winkels is geen gebrek meer, de noodige ambachten zijn er vertegenwoordigd, fabrieken zijn er in werking gebragt, Christelijk-Gereformeerden, Hervormden, Roomsch-Catholieken en Israëlieten hebben er kerken, scholen zijn er in voldoenden getale, een hoogere burgerschool en een gymnasium worden er gevonden; daar is een gasfabriek en een station; zelfs is er een kleine diergaarde opgerigt, die reeds aan merkwaardige vogelsoorten rijk begint te worden. Onder de ‘instellingen van 
maatschappelijk nut’ verdient de Asser werkliedenvereeniging genoemd te worden. Zij telt omstreeks 90 leden en bezit een' eigen winkel en een ziekenfonds, door een commissie uit haar midden bestuurd. Boven den winkel is een zaal, voor lezingen, muziekuitvoeringen, kinderfeesten en dergelijke gezellige bijeenkomsten en nuttige uitspanningen gebruikt. De vruchten dezer vereeniging, zoowel voor de maatschappelijke welvaart als voor de zedelijke en verstan-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijke ontwikkeling der leden, worden geroemd, al strekt haar werkzaamheid nog slechts over weinig jaren en over kleinen kring zich uit en al ontbreekt het natuurlijk noch aan tegenwerking, noch aan teleurstellingen.
Wat den bezoeker van Assen, die niet geheel en al een vreemdeling in Drenthe is, treft, het is, dat de hoofdstad zoo volkomen op een groot Drenthsch dorp gelijkt. Zij heeft even goed haar' ‘brink’, het driehoekig plein, met groote grasperken, door statige boomen beschaduwd; zij heeft even goed haar ruime, kronkelende straten, met tuinen en houtgewas, en den kring van opgaand geboomte, die haar omringt. Aan den brink ligt het fraaije witte gouvernementshuis, waarin een deel van het oude klooster is overgebleven, daarnaast het stadhuis met zijn koepeltorentje en op korten afstand het sierlijke geregtshof in een' smaakvollen aanleg. Rondom een gedeelte der stad loopt een singel, met zwaar hout beplant, en tegenover het voormalige Drostenhuis, tegenwoordig het verblijf van den commissaris des konings, met zijn' grooten tuin, zijn stallen en oranjerie, ligt de deftige Drostenlaan. Kloeke beuken wassen langs de Smildervaart, waar aan weerskanten een lange voorstad zich vormde, en waar wij den oudvaderlijken ‘snikhoorn’ nog hooren, als er een trekschuit afvaart. De breede Torenlaan is de hoofdtoegang tot het uitgestrekte bosch, de trots en het sieraad van Assen. Wel is zijn aanleg als Sterrebosch wat stijf, naar onzen hedendaagschen smaak, maar 't bezit toch ook vele liefelijke en minder regelmatige partijen. Aan prachtige dennen vooral is het rijk, hoewel er ook eiken, beuken, iepen en andere boomsoorten worden gevonden en een wild begroeide ondergrond er hier en daar een woest en indrukwekkend karakter aan geeft. Er is ook een fraaije hertenkamp en een kleine, vriendelijke vijver, en het hooge hout wordt afgewisseld door jonger plantsoen, waar een boschbrand of een storm over aanmerkelijke uitgestrektheid de oude boomen verwoestte. 't Is voor Assen's bewoners een onwaardeerbare schat. De deftige burgers hebben er hun buitensociëteit; wie de natuur liefhebben vinden er een'

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijkdom van genot, en de jeugd bouwt er op de verborgen plekjes in 't groen zijn hutten en leidt er in haar' vrijen tijd een heerlijk leventje van Indiaansche wilden of van onschadelijke Italiaansche bandieten.
In Assen is alles nieuw, gelijk wij met het oog op de geschiedenis der stad ook niet anders verwachten. Alleen in het gouvernementshuis zouden wij eenige overblijfsels van het oude klooster kunnen vinden. De gewelfde gang aan het binnenplein en eenig muurwerk kan nog heugenis dragen van den tijd, toen de dochters der edele en aanzienlijke Drenthsche geslachten hier de afzondering zochten. 't Overige is in den loop der jaren zóó verbouwd en veranderd, dat er weinig of niets van de voormalige abdij meer in te herkennen is. Maar in dat gouvernementshuis berust een verzameling van Drenthsche oudheden, die zeer onze opmerkzaamheid verdient. Sedert vijfentwintig jaar bijeen gebragt, mag zij reeds rijk en belangrijk worden genoemd. Zij zou veel rijker kunnen wezen, wanneer zij ouder was. Hoeveel vóór dien tijd door onkunde en onverschilligheid is vernietigd, laat zich niet berekenen, zelfs niet gissen, maar van niet weinig indertijd gevonden voorwerpen is 't bekend, dat zij in handen van particulieren zijn geweest, zonder dat men weet, waar zij gebleven zijn. Een verzameling als deze moet in den lande belangstelling opwekken voor de oudheden, die de bodem oplevert. Zij moet de beteekenis daarvan leeren begrijpen en tot ijverig zoeken, naauwkeurig opmerken, zorgvuldig behandelen aansporen. Zij moet de bewaarplaats zijn van allerlei voorwerpen, zelfs schijnbaar nietig en onbeteekenend, die, in verband met het reeds bestaande en bekende, soms een verrrassend licht doen opgaan, maar verspreid en in particulier bezit niets waard zijn, of op zijn hoogst als aardigheden worden beschouwd. 't Mag verondersteld worden, dat veel behouden zou zijn gebleven, wanneer de goede gedachte der HH. Mr. L. Oldenhuis Gratama, Mr. H.J. Smidt en Dr. M.I. Noordewier reeds lang vóór 1854 had kunnen verwezenlijkt worden. - De verzameling zou rijker zijn, als er in Drenthe meer toe werd mede-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewerkt. Slechts weinigen 
steunen het door inzendingen en door plaatselijk onderzoek, en de bekrompen geldmiddelen laten vooralsnog niet toe, het Museum te verheffen tot den rang, dien het zou kunnen innemen, wanneer het de bouwstoffen mogt verzamelen voor de geschiedenis en de natuurkunde van dat gewest. Mineralen en gesteenten, grondsoorten, planten, insecten, gewervelde dieren, aan het landschap eigen, maar ook oudheden uit later tijd, die het vroegere Drenthsche volksleven leeren kennen, doopvonten, kerksieraden, meubelen en dergelijken, zouden daartoe zeer wenschelijke bijdragen leveren. Er zijn reeds eenige gesteenten en versteeningen, ossenhorens, in het veen gevonden, en dergelijken. - De verzameling zou rijker zijn, wanneer 't niet nog steeds een onbesliste vraag ware, wat beter is: òf verschillende plaatselijke en provinciale musea, òf één groot rijksmuseum. Voor het een zoowel als voor het ander pleiten duchtige gronden, maar zoodoende ontstaat er een mededinging tusschen plaatselijke en gewestelijke verzamelingen, tusschen provincie en rijk, die wel eens moeijelijkheid en onwil baart, althans waar het zeldzame en éénige voorwerpen geldt. Gelukkig, dat goede afbeeldingen, en afgietsels vooral, ten minste eenigermate in deze bezwaren te gemoet kunnen komen, om de musea te maken tot wat hen alleen van belang maakt: bronnen voor de geschiedenis van het leven en van de ontwikkeling des volks. De Drenthsche verzameling levert daartoe kostbare bijdragen. Haar beteekenis bestaat ten deele in een groot aantal voorwerpen uit den vóór-historischen tijd, ten deele - en niet het minst - in de naauwkeurigheid, waarmede bij ieder voorwerp zooveel mogelijk is aangeteekend, waar en hoe het gevonden werd. Dat maakt alleen een overzigt mogelijk. Zonder dat is zulk een collectie niets dan een hoop potjes, steenen, stukjes metaal, die ons niets te zeggen hebben.
Wij hebben het voorregt het Provinciaal Drenthsch Museum voor oudheden te bezigtigen onder het geleide van een' ijverig en deskundig bestuurslid, Dr. H. Hartogh Heys van Zouteveen, en ons daardoor geleidelijk en in betrekkelijk

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
korten tijd op de hoogte te stellen van het merkwaardigste, dat het bevat. Uit de zoogenaamde steenperiode vinden wij zoowel voorwerpen; die een' zeer lagen trap van ontwikkeling aanduiden - steenen werktuigen, alleen door afsplintering eenigszins gevormd - als bewijzen van vordering, uit het slijpen en polijsten, eerst van de snede, later van het geheele voorwerp, blijkbaar. Van het eerste tijdperk levert o.a. een bijtel, bij Drouwen in den grond gevonden, van het tweede een fraai exemplaar, uit het hunebed te Midlaren afkomstig, een proeve. Van verderen vooruitgang getuigen de aksthamers, met of zonder gat voor den steel, soms met een onvoltooid gat en waarin bij enkelen nog overblijfsels van den steel zijn te bespeuren. Het zand bij Drouwen leverde o.a. een goed bewerkt voorwerp van dien aard op. 't Museum bezit 78 steenen bijtels en 43 aksthamers.
Vuursteenen messen zijn er in grooten getale, en daaronder zeer belangrijke, als een scherpe dolk, bij Emmen ontdekt, een getande zaag, een boor bij het hunebed van Loon gevonden, een soort van schaven, uit het Hooghaler zand te voorschijn gekomen. Voorts zijn er vuursteenen pijlspitsen, deels van den oudsten vorm, waarbij de punt in de schacht was bevestigd en de bovenrand scherp is, - zoo leverde er o.a. een hunebed te Drouwen, - deels met de punt van voren, waarvan het Haler zand de fraaisten eeuwen lang heeft bedekt. Tot vergelijking zijn hierbij een paar Iersche en verscheidene Noord-Amerikaansche pijlpunten, een Noord-Amerikaansche bijtel en een drietal bijtels van Java, alles van steen, gevoegd.
Voorwerpen van leem gebakken zijn rijk vertegenwoordigd. Spinsteentjes merken wij er op, voorts fleschjes, die alleen in hunebedeen voorkomen en afgietsels van een' beker, van een kastrol met stamper en van een merkwaardig schuitje, allen van gebakken aarde, waarvan de originelen op het Rijksmuseum te Leiden berusten. De beide eersten komen uit grafheuvels, het laatste uit het hunebed bij Loon. Maar uit den aard der zaak zijn het vooral urnen, die tot deze afdeeling behooren. Sommigen kwamen gaaf en ongeschonden te voorschijn, maar velen

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden bij het opgraven beschadigd of vielen in scherven, toen zij met de buitenlucht in aanraking kwamen. Eerst na een paar dagen wordt de bloot gekomen stof weêr hard. 't Is in vele gevallen echter met geduld en bekwaamheid gelukt, gebroken urnen te herstellen. Er zijn er van verschillende afmetingen en vormen, deels van fijne aarde, deels van grove, met kiezel vermengde leem, hard gebakken of weinig meer dan in de zon gedroogd, rood, bruin of graauw van kleur, met en zonder versiering. Doorgaans zijn die uit de hunebedden beter bewerkt en gebakken, fraaijer van vorm en meer met lijnen, nagelindrukken en dergelijken uitgemonsterd, dan die uit de grafheuvels. Maar uit het Haler zand kwamen o.a. twee zeer schoone urnen te voorschijn: een bekervormige met geribden buik, gelijk tot nog toe uitsluitend in hunebedden waren aangetroffen, en een urne, wel gebroken, maar genoeg gerestaureerd om te zien, dat de rand met talrijke gaatjes voorzien en in dat opzigt misschien eenig is. Kunstig bewerkte en zeer grove urnen schijnen niet tot verschillende tijdperken te behooren. Althans onmiddellijk bij de zeer fijne beker-urn lagen scherven van zeer gebrekkige bewerking. Misschien wijst het verschil vooral op onderscheid van rang. Eveneens schijnt het, dat asch en beenderen, zonder urn bijgezet, niet ouder zijn, dan die overblijfselen, in de lijkbus vergaderd. Dezelfde grafheuvels leverden zoowel het een als het ander.
Lette men alleen op de urnen, dan zou men alligt aan den volksstam, die de grafheuvels opwierp, minder ontwikkeling toekennen dan aan het geslacht, dat de hunebedden stichtte. Maar het tegendeel blijkt het geval, omdat de grafheuvels vaak bronzen voorwerpen bevatten, de hunebedden nooit. Zij dagteekenen dus uit den tijd, toen de bewerking van het metaal bekend was, maar ijzer wordt in de oudsten niet gevonden. Wij zien hier bronzen ringen, lanspunten, bijlen, messen, - een met holte, om het hecht in te steken, - haarnaalden, mantelhaken - een' met een schijfje van gebakken aarde er in. - Menigmaal kwamen deze gereedschappen en sieraden uit urnen en zijn zij sterk door het vuur beschadigd, waaruit is op te maken, dat

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij met het lijk zijn verbrand. Een bronzen bijtel werd gevonden bij een merkwaardige kano, in 1869 te Nijeveen in het veen ontdekt, die omringd was door van onderen gepunte palen, in den vasten bodem onder het veen gedreven, - een dier palen is hier aanwezig. Belangrijk zijn ook de glaskoralen, denkelijk vervaardigd uit de slakken, bij het smelten van het erts gevormd, maar 't is onzeker, of de hier berustenden tot de bronsperiode behooren. Een snoer van 53 koralen lag, in een fraaije urn, in een' grafheuvel bij Hooghalen, maar 't is mogelijk, dat het uit den Frankischen tijd afstamt.
Als belangrijke voorwerpen van hooge, maar nog niet met zekerheid bepaalde oudheid, zijn de beide uit één stuk leder gesneden sandalen, in het veen bewaard. Een daarvan bevat nog een fragment der van zwarte schapenwol gebreide en later gestopte kous. Ook een vilten hoed en een bijzonder groote wollen muts, alles uit het veen afkomstig, zijn opmerkelijk.
Vermoedelijk van Romeinschen oorsprong is de zoogenaamde Valtherbrug, waarvan 't museum eenige stukken hout bezit, evenals twee stukken van een wagenrad en evenveel van een' wagen, in de onmiddellijke nabijheid dier brug gevonden. Een zestal molensteenen, een wagenrad of tondeksel, eenige fragmenten van beeldjes en een buste van gebakken aarde, eenige bronzen goden- en dierenbeeldjes, traanfleschjes en een aantal munten herinneren 't verblijf of althans den invloed der wereldbeheerschers in dezen afgelegen uithoek van het rijk. Drenthe heeft nog veel meer van dien aard opgeleverd, maar van het vroeger gevondene is het meeste verloren gegaan.
Uit den tijd der Franken dagteekent een beurs met munten, bij Roswinkel in 't veen, in 1870, en munten in 1871 onder Emmen gevonden, benevens een gedeelte van een zwaard, dat in de gemeente Borger, bij 't verbouwen van een huis, in een van keisteenen gemaakt graf is ontdekt.
Aan middeleeuwsche oudheden is het museum arm. 't Belang der verzameling ligt dan ook in haar vóór-historische oudheden. De ijverige Commissie van Bestuur verdient de krachtige en oor-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelkundige medewerking harer gewestgenooten. En hoe haar pogingen reeds hier en daar den lust tot zoeken hebben opgewekt, hoe daardoor belangrijke ontdekkingen zijn gedaan, hoe 't museum met merkwaardige voorwerpen en de kennis van Drenthe's oude bewouers met kostbare bijdragen verrijkt is, dat zullen wij kunnen zien, als wij het dorre, maar in oudheden uitermate vruchtbare Haler zand bezoeken.
Na ons overzigt der in de verzameling bijeengebragte schatten aanvaarden wij te beter voorbereid den togt naar de heidevelden, waar de eenzame hunebedden liggen en de grafheuvels zich over de asch der dooden welven.

De grintweg van Assen naar Rolde schijnt er op aangelegd, om hen te bekeeren, die Drenthe voor een land van louter heide houden. Eer zouden wij ons hier op een groote, uitstekend onderhouden buitenplaats, dan op een' openbaren weg gelooven. In bevallige bogten loopt de breede, witte heirbaan tusschen afwisselende boomgroepen, door statige eikeulanen, langs akkermaalsboschjes en bouwakkers en welige weiden, telkens met een' achtergrond van digt en golvend hout, donker afstekend tegen het rijk geschakeerde groen rondom ons. De slingerende paden, de bruine beuken, de zware boschpartijen van het landgoed Vredeveld - 't geliefkoosd zomerverblijf van Petrus Hofstede - werken er toe mede, om den eigenaardigen indruk van dezen weg te verhoogen. Niet minder draagt er toe bij, het wilde en hooge hout van het uitgestrekte Amelter bosch, waar zooveel schaduwrijke wegjes, zooveel geheimzinnige schuilhoekjes, zooveel liefelijke boschpleintjes, zooveel forsche stammen kort geleden der bevolking van Drenthe's vriendelijke hoofdstad tot eenzame wandelingen, tot vrolijke kinderfeesten, tot gezellige buitenpartijtjes nog een heerlijke gelegenheid gaven. En als het bosch achter ons ligt, is het dan niet, alsof een smaakvol aangelegd park zich daar uitbreidt, waar het heldere water van het Duurzerdiep

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich kronkelt door de frissche weiden, met afzonderlijk staande of tot groepen vereenigde boomen bezaaid? Straks volgt weêr het hout; eiken, sparren, hooge, zandige kanten en rijk begroeide wallen, lanen en zijwegen, de boerderij met haar rieten dak in het groen. Daar gloeit de purperen heide, waarboven de grafheuvel oprijst, in een lijst van donkere dennen gevat. Weldra blinkt de ranke torenspits boven den boschrand vóór ons. Een breede laan, waarboven de digt ineen gewassen takken een prachtig gewelf vormen, opent zich. De eerste huizen van Rolde scharen zich langs den weg onder het lommer der eiken. In de tuinen bloeijen heesters en een liefelijke geur stijgt uit de bloemperken op. En nu hebben wij spoedig den brink bereikt, het middelpunt van het fraaije dorp, dat een der oudsten van de Drenthsche dorpen is en een der belangrijksten tevens. De grintweg, dien wij tot dusver volgden, in 1841 aangelegd en sedert over Gieten tot aan de krachtig zich ontwikkelende veenkoloniën in Groningerland verlengd, geeft er veel doortogt en levendigheid. Twee groote jaarmarkten dragen het huune tot de welvaart bij en de schoone landstreek trekt er veel bezoekers. Maar merkwaardig is Rolde vooral om de oudheden, die zijn omtrek bewaart. Wij kunnen ons voorstellen, dat een man als Johan Picardt hier vervuld werd met die belangstelling in ‘vergetene en verborgene Antiquiteiten’, die hem zijn in menig opzigt zonderlinge, maar toch altijd hoog te waardeeren ‘korte Beschrijvinge’ daarvan in de pen gaf. Van 1643 tot 1648 was hij predikant te Rolde. Jong was hij niet meer. Na twintig jaar zijn bediening te Egmond op Zee te hebben vervuld, verkreeg hij hier een aanstelling. Maar hij was een man van veel kennis, zoowel op de hoogescholen, als op verre reizen verzameld, en wat hij in zijn jeugd had gezien, dat had hij goed onthouden. Ook gepromoveerd in de medicijnen en goed 
landhuishoudkundige, was hij in staat veelzijdig nut te verspreiden in een' tijd, toen het platteland van Drenthe geen' anderen medicus had dan den predikant, en de landbouw op de jammerlijkste wijze gedreven werd. Maar geschiedenis en oud-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid was zijn liefhebberij. Wetenschappelijke waarde heeft zijn boek, althans wat de antiquiteiten betreft, weinig of niet. Het is vol van fabeltjes en van gissingen. Zelf niet bemiddeld en overal de grootste onverschilligheid ontmoetende, schijnt hij geen gelegenheid te hebben gehad, den inhoud van grafheuvels en hunebedden te onderzoeken. Misschien kwam daarbij 't nog altijd heerschend volksgeloof, dat het niet geraden is, de spade in die overoude woningen der dooden te steken. Eerbied voor de graven, - een goede eigenschap, die nog den Drenthenaar kenmaekt en hem zijn eigene kerkhoven versieren doet met bloemen en heesters, - vrees voor de ‘witte wiven’, die elke schennis der ‘belter’ met strengheid bestraften, hield de hand terug van ontwijding dier stille, geheimzinnige rustplaatsen. Evenwel, Picardt was de eerste en eeuwenlang de eenige, die op de hoogst belangrijke Drenthsche oudheden de aandacht vestigde, en hoe menigmaal hij in zijn verklaringen en uitspraken heeft misgetast, hij heeft toch zeer goed begrepen, dat vergelijkende oudheidkunde en taalstudie den weg moeten banen tot oplossing der raadselen, die de Drenthsche esschen en heidevelden den geschiedvorscher voorleggen. In de vijf jaren, waarin hij de zeer uitgebreide en verspreid wonende gemeente van Rolde diende, had hij geen gemakkelijk leven. Een pastorie was er op het dorp niet en hij woonde in een door hem zelven gebouwd huis, op eene door hem ontgonnen boerenplaats, in de buurschap Rhee, op grooten afstand van Rolde. Zijn gezondheid was zwak, de wegen waren afschuwelijk en daar er noch pastorie, noch meijerhof was, viel het moeijelijk zijn bezoldiging te innen, die vooral uit veldvruchten, door de 
boeren op te brengen, bestond. De parochianen hadden geen aangewezen plaats, waar zij 't verschuldigde leveren moesten en 't laat zich vermoeden, dat zij liefst wachtten, totdat het zou worden opgehaald. Ook vond hij bij zijn ontginningen bij landschap noch boeren steun, en men wilde hem wel gaarne proeven laten nemen, mits op eigen kosten. Zijn bevordering tot eersten predikant te Coevorden was voor hem een uitkomst. Daar drukten de zorgen hem niet, daar

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
was zijn werkkring niet onoverzienbaar, daar konden zijn kinderen in zijn eigen vaderland - het Bentheimsche graafschap - onderwijs bekomen, daar kon hij, in hetzelfde graafschap, zijn landbouwkundige plannen met goeden uitslag verwezenlijken. Daar trad hij als schrijver op, en ook Coevordens geschiedenis en omtrek leverden hem veel, wat hem aantrok, maar de grondslagen voor zijn ijverig onderzoek had hij op zijn herderlijke omzwervingen in het kerspel Rolde gelegd. Hier had hij een' rijken bodem gevonden.
Behalve het hunebed en de grafheuvels bij Loon, die hij op weg van zijn huis naar de kerk voorbijkwam, trof hij in de nabijheid van Rolde den beroemden Ballerkuil aan, waar sinds eeuwen ‘de Wijsheid van den lande’ plagt te vergaderen en waaromheen verscheidene zitbanken van aarde nog te zien waren. Hij zag daar een hunebed en ‘eenen heelen rest sepultuyren’, een menigte van grafheuvels, waaronder een' van buitengewone grootte, waaromheen een aantal anderen, die er aan gehecht waren. Hij vond er legerplaatsen en schansen, met grachten en wallen omringd. En op korten afstand van de kerk lagen nog twee groote hunebedden in de esch van het dorp. Bovendien was aan het Ballerhout, dat den kuil omringde, de herinnering aan een voorouderlijk heilig bosch verbonden. Van de verschillende oudheden, die Drenthe bevat, waren in kort bestek merkwaardige proeven vereenigd. Geen wonder, dat hier zijn lust tot onderzoek werd opgewekt en zijn levendige verbeelding in zulk een oord vol raadselen vrij spel had!

Nog steeds is Rolde's omtrek rijk aan belangwekkende plaatsen. Van het heilige woud, waarvoor de overlevering waarschijnlijk niet zonder grond het Ballerhout verklaart, is alleen een weinig kreupelhout overgebleven. Van de oude bosschen, die eens den Drenthschen bodem bedekten, is niets meer te vinden. Maar de kuil is er nog, al kan alleen de voormalige beteekenis van

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat omwalde pleintje er eenige belangstelling voor inboezemen. Op zich zelf is er niet veel aan te zien. Het hunebed van Ballo behoort tot de grootsten, maar is tamelijk geschonden. Merkwaardig is het ‘kerkhof’, om het groot getal van ronde en vierkante grafheuvels en om de voorwerpen, er in gevonden, waaruit zich gissen laat, dat er de gevallenen in een gevecht zijn bijgezet; doch een bezoek aan al de oudheden in die streek zou ons alligt een paar uren en dus wat te veel van onzen tijd kosten. Ook zou een uitstapje naar het oude, ten deele geschonden ‘kamp’, dat ten Z.O. van Rolde ligt, de moeite weinig loonen. Drenthe heeft bezienswaardiger ‘legerplaatsen’ dan dit van aarden wallen omringde, onregelmatig gevormde perk, waarvan noch de ouderdom, noch de oorspronkelijke bestemming vooralsnog verklaard schijnt.
Wat wij echter niet verzuimen mogen, dat is een bezoek aan de beide belangrijke hunebedden, die op een vijf minuten afstands van het dorp niet ver van elkander liggen. Wij gaan langs de tamelijk groote kerk, een der oudsten van Drenthe, waaraan nog enkele overblijfsels van Romaanschen bouwtrant te zien zijn, en wij komen op de uitgestrekte, fraaije esch, van houtgewas omringd. 't Is een schoon landschap, dat zich hier rondom ons uitbreidt; een schilderachtige vereeniging van hoog, golvend bouwland, digte boomgroepen, groene hagen, gevels van hout en daken van riet, rijk van kleur door het mos, dat de tijd er op groeijen deed, slingerende zandsporen, krachtige eiken met knoestigen stam en breed uitgeslagen takken, het eerwaardige bedehuis met zijn zware steunbeeren rondom het koor en zijn' hoogen, met een ranke spits gekroonden toren. Midden in het veld zien wij, althans als de rogge gemaaid is, de twee geweldige steenhoopen, waarboven de eiken hun armen beschermend uitbreiden. Wie voor 't eerst een hunebed ziet, gevoelt misschien eenige teleurstelling. Hij heeft zooveel gehoord van ontzaggelijke granietblokken, vervaarlijke steenmassa's, dat hij zich heeft voorbereid om een' diepen indruk te ontvangen als van een reusachtig gevaarte. En op 't eerst gezigt valt het

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
welligt tegen. Zoo bijzonder veel is er eigenlijk toch ook niet aan te zien. Eenige steenen, regtop gezet, eenige anderen daar bovenop gelegd, ziedaar alles. Naar het schijnt, moet men eenigszins leeren, zich aan de afmetingen te gewennen, gelijk het wel met ieder grootsch menschenwerk 't geval is. In de wijde ruimte, op de uitgestrekte esch, zooveel meer nog op de onafzienbare heide, vertoont zich het hunnebed als een nietig onderdeel van het groote geheel. Maar dat gevoel van teleurstelling wijkt. Allengs krijgt men oog voor de stille, verheven majesteit dier eenvoudige, kunstelooze grafmonumenten. De indruk blijft niet uit. Werkelijk zijn dat toch gevaarten, waarbij gij u klein gaat gevoelen. Zie eens, wat vervaarlijke brokken graniet daar als deksteenen nevens elkander op zijn geplaatst. Gij wandelt er eens om heen; twaalf ellen lang, drie tot vier ellen breed, zijn de beide hunebedden te Rolde, en al zijn zij geenszins de grootsten, zij beslaan toch een niet onbelangrijke plek gronds. Gij klimt er eens op en de omvang der deksteenen verbaast u hoe langer hoe meer. De grootste van het zevental, dat het eerste en bestbewaarde dezer beide steengraven dekt, is drie ellen lang, anderhalf el breed, een el dik, en naar dien maatstaf wordt zijn zwaarte berekend op zestienduizend driehonderd en twaalf pond. Maar ook al staan deze cijfers u niet voor den geest, - wat ligt gebeuren kan, - gij hebt ze niet noodig om getroffen te zijn. Nog altijd omringt u het landschap met zijn ruimte, en daarboven welft zich de hooge hemel, waar de wolken drijven. Nu is het magtige hunebed u geen nietig steenhoopje meer. Het heeft u aangegrepen en het boeit u onweerstaanbaar. En gij denkt aan al die eeuwen, die er over heengingen, terwijl het daar lag, onveranderd. Gij denkt aan de menschengeslachten, die deze grafteekens boven de asch van hun dooden hebben opgestapeld en aan de dooden, die daaronder slapen. Wie waren zij? Wanneer leefden zij? De wetenschap geeft het antwoord 
niet. De geschiedenis zwijgt. Alleen dit staat vast, dat het grafteekens zijn. Tusschen twee steenvloeren vond men, waar men ze onderzocht heeft, urnen, die de asch, soms van een' enkelen, soms van

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan één' doode bevatten, wapens en werktuigen van steen, die den lagen trap van ontwikkeling der stichters aanduiden, maar overigens niets, wat hun' naam of leeftijd nader leert kennen. Wilt gij hen zien, levend en zich bewegend, werkend en strijdend, lijdend en genietend, met hun hartstogten en behoeften, wie kan hen beter bezielen dan Hofdijk 't vermag, met zijn uitgebreide kennis en met de gave zijner onuitputtelijke fantasie! Slaat de schoone bladzijden uit zijn Historische landschappen op, waarboven geschreven staat: hethunebed te Rolde en die dooden staan weêr op. Neemt zijn Voorgeslacht ter hand en gij ziet de stoere gestalten de gespierde leden krommen en rekken, om de geweldige steenklompen met lange dennestammen te wentelen naar de plek, waar zij tot herinnering aan den gevallen held moeten worden opgestapeld. Gij ziet de rijen der draagsteenen planten in den grond en de aarde daaromheen opgehoogd tot een' glooijenden heuvel, waarlangs het - zeker geenszins gemakkelijk! - maar toch alleen mogelijk is, de reusachtige deksteenen te brengen op de plaats, waar zij liggen zullen, totdat de hand des menschen ze verbrijzelt, met niet minder arbeid vaak, dan het oprigten heeft gekost. Zoo kunt gij u voorstellen, hoe die steengevaarten zijn gebouwd door menschen, die geen andere hulpmiddelen dan hefboomen hebben gekend. Maar 't verwondert u niet, dat het volksgeloof er den arbeid van reuzen in zag en buitengewone grootte en lichaamskracht toeschreef aan het geheimzinnig voorgeslacht, waarvan zij afkomstig zijn. Picardt is er vast en zeker van overtuigd. Hij weet van de ‘Reusen’ in 't algemeen en van Drenthsche reuzen in 't bijzonder vrij wat te verhalen. 't Is hem niet onbekend, hoe zij deze gewrochten bouwden, noch wat ongure wezens zij waren, noch wat zij al zoo verslonden, noch, hoe de inboorlingen hen eindelijk hebben overwonnen. Zelfs met platen heldert hij het op,
 en nu vermoedt hij wel ‘dat er eenigen zullen gevonden worden, die zijn sustenu niet en smaken zal,’ maar ‘dese goede joolen dienen, wegen hare simpelheijdt, veel meer beklaeght, als in haar tegenspreken wederlegt te worden.’ Wij weten dus,

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar 't op staat. Evenwel mogen wij niet verzwijgen, dat uit niets de gegrondheid van het niet ongewone gevoelen omtrent de meer dan middelbare lengte van onze voorgeslachten blijkt. Bij de gewoonte om de dooden te verbranden, worden geen beenderen gevonden, die een' genoegzaam zekeren maatstaf geven kunnen. Alleen het steengraf te Exlo leverde eenige beenderen, blijkbaar uit eene daarin geplaatste urn afkomstig, die van gewone grootte waren. Ook de urnen, wapens, gereedschappen en verdere voorwerpen, in de hunebedden gevonden, zijn volstrekt niet van buitengewone afmetingen. Van belang is 't, dat iedere vondst van menschelijke overblijfsels, met de noodige opgaven, die de oudheid er van kunnen helpen bepalen, aan deskundigen worde meêgedeeld. Elke kleinigheid kan waarde hebben voor de wetenschap.
't Komt er op aan, naauwkeurig op te merken of het gevondene ontwijfelbaar bij het stichten van een hunebed er in werd geplaatst, dan of het later er toevallig in gekomen kan zijn. Zoo wordt vermeld, dat in een dezer beide hunebedden in der tijd een bronzen Pallasbeeldje werd gevonden. Is dit een bewijs voor de stelling van sommigen, dat nog in den Romeinschen tijd, in de eerste of tweede eeuw onzer jaartelling, hunebedden werden gesticht? Alleen wanneer iets dergelijks in een nog ongeschonden grafplaats werd aangetroffen, zou zulk een bewijs geleverd kunnen worden. Voorshands schijnt nog niets met genoegzame zekerheid de meening te weêrspreken, dat de hunebedden dagteekenen uit een' tijd, die aan de geboorte van Christus lang voorafging. 't Is overigens niet enkel uit dit, misschien nog te Breukelen berustende, beeldje, dat de tegenwoordigheid van Romeinen in dezen omtrek, of althans 't verkeer der inwoners met hen blijkt. Bij 't gehucht Ballo kwam eene belangrijke verzameling van 350 zilveren Romeinsche munten voor den dag.
Zoo mag Rolde's bodem wel een klassieke grond worden genoemd, waar velerlei herinneringen aan Drenthe's verleden worden bewaard. En verstoort ook de nuchtere wetenschap het

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
fantastisch geloof aan geweldige reuzen van bovenmenschelijke kracht, zij doet geen schade aan den indruk, dien de gedachte aan zooveel eeuwen en zooveel elkander opvolgende menschengeslachten te weeg brengt. Zij geeft stemmen aan de ruwe steenen, aan de opgeworpen heuvelen, aan den zwijgenden grond, aan de verwilderde omwallingen, en in den nacht van 't verledene laat zij eenige lichtstralen schijnen, waarbij die lang gestorven dooden zich weêr vertoonen als wezens van vleesch en bloed, als menschen van gelijke beweging als wij, en er komt leven in het landschap om ons heen, een leven, dat wij leeren begrijpen en waarin wij deelen kunnen.
Laat de witte paaltjes en het witte bordje op dien staak bij de grootsche hunebedden u niet al te veel hinderen. Zij zijn wel niet in overeenstemming met de majestueuze steengevaarten, maar zij zijn toch de waarborgen, dat deze overblijfselen voor schennende hand beveiligd zijn. Menig hunebed is reeds verwoest. Men heeft met de brokken er van kerkmuren gebouwd, wegen geplaveid, zeedijken versterkt. De bekwame schrijver van den Tegenwoordigen staat van Drenthe maakte nog de ingezetenen opmerkzaam op het voordeel, dat er op die wijze van te trekken was. Enkelen dragen nog de kuiltjes, er in geboord, om ze met kruit te doen springen. De onverschilligheid was jaren lang algemeen. Vooral aan de ijverige bemoeijingen van Mr. L. Oldenhuis Gratama en Mr. J.L.G. Gregory, in der tijd commissaris des konings in Drenthe, is het te danken, dat thans de belangrijkste oudheden, en daaronder nagenoeg alle hunebedden, aan het rijk of aan de provincie behooren. Die te Rolde zijn - evenals de Ballerkuil - eigendom van het rijk. Dat staat op het bordje te lezen. Die kleine, nette, witte paaltjes beschermen de reuzengraven.
Laat ons nu afscheid nemen van de schoone esch met haar trotsche steengevaarten. Wij hebben nog een' langen weg voor ons en wij zullen nog meer en nog grooter grafgestichten zien. Hebben wij ons in de dorpsherberg een teuge bier besteld, laat ons dan niet doen als Slatius, die hier in Rolde ‘zijn bier

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
verliep.’ Al zou 't ons ook het hoofd niet kosten, als wij het glas half geledigd lieten staan, wij hebben ons er op voor te bereiden, dat wij vooreerst niet de minste gelegenheid tot eenigerlei verkwikking op velden of wegen meer zullen ontmoeten.

Want wij gaan nu de heide in.
Gedurende eenigen tijd kan het rijtuig ons te pas komen. Wat wij verder van Rolde zien toont ons, dat het een vriendelijk dorp is, vol schilderachtige huizen en schuren met bemoste daken in het groen. Fraaije, lommerrijke lanen overschaduwen breede zandsporen, - oude hoofdwegen naar Gieten, Grollo, Groningen - vrolijk gestoffeerd door de dochteren des lands, met de witte ondermuts op het hoofd en den rooden doek om de schouders. Maar als wij het dorp uit zijn, dan komen wij op den open grintweg, die dwars door de heide is aangelegd. Wel blijft, zoo vaak wij achterwaarts zien, de hooge toren boven het rijk geschakeerd geboomte het middelpunt van een liefelijk landschap, maar voor ons en rondom ons vertoonen zich weldra de groote heidevelden. Eerst vinden wij nog de akkers en weiden, door welig begroeide wallen omringd, of door met waterplanten bedekte slooten van den weg gescheiden. Langs de kanten van den weg geurt de bloeijende kruizemunt en gloeit de geele bloesem van de brem aan de donkergroene struik. De zoomen van het Andersche diepje, dat den weg doorsnijdt, zijn met het frissche groene grastapijt bekleed en dan komt de purperen heide. Wijd in het rond breidt de vlakte zich uit, zoover ons oog kan zien, en het wazig blaauwe verschiet smelt met den toon der lucht ineen. Enkele boschjes, van elkander door groote afstanden gescheiden, legeren zich rondom het heideveld. Ieder boschje is een gehucht of een dorpje. Ver voor ons uit, waar Eext en Gieten in hun' krans van houtgewas liggen, zien wij een zonderling verschijnsel. 't Is of daar de spiegel van een meer in den zonneschijn blinkt, en of de boomen, die boven den horizon zweven,

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarin weerkaatsen. 't Is de luchtspiegeling, die den smachtenden reiziger in de woestijn reeds zoo vaak met een zoete hoop heeft gevleid en met een wreede teleurstelling bedrogen. Ook hier in Drenthsche wildernissen brengt de zon dat eigenaardige gezigtsbedrog te weeg. Maar de boomen daar ginds zijn geen gewrochten der koortsachtige, verhitte verbeelding. Daar is werkelijk koele schaduw te vinden en de lavende bron.
Voor ons is 't gelukkig nog geen levensvraag, of wij die bereiken zullen. Wij volgen zelfs niet verder den grintweg, die ons derwaarts voeren zou, maar waar dit diepe zandspoor ter regterzijde afwijkt, daar verlaten wij den kunstweg en gaan wij de heide op. Nu laten wij het rijtuig weêr aan zich zelf over. 't Kan ons vergezellen, als de voerman zijn veeren aan de gaten en kuilen durft wagen, of 't kan den grintweg over Gieten houden en ons straks in Gasselte vinden. Wij maken de wandeling door de prachtige, bloeijende heide.
Daar rijst nevens ons de oude, nog ongeschonden grafheuvel op, als om ons plechtig te stemmen bij de intrede in de eenzame velden, waar onder de opgeworpen terpen zooveel dooden slapen. Hier heerscht een indrukwekkende stilte, alleen verbroken door 't gegons der bijen, die uit de heidebloemen den honig puren, of door 't eentoonig lied, dat de krekel in zijn' verborgen schuilhoek zingt. Langs de blinkend witte zandige kanten van het spoor bloeit de liefelijke struikheide, met haar tallooze paarsche en zachtroode klokjes, in digte rijen aan den stengel wassende, en waar de grond een meer donkere tint heeft, daar wiegelen de sierlijke trossen der dopheide aan de buigende steeltjes. Overal bedekken de dorre, harde struiken der erica, met hun vriendelijke bloemen getooid, de vlakte. Slechts hier en daar worden zij gemist, waar de boer de plaggen heeft gestoken en een spichtig gras zijn groen in het purper mengt, of waar het fluweelzachte mos zijn gekleurde ranken uitslaat over den grond, of waar in een laagte een veenplas, van riet en biezen omringd, den blaauwen hemel met zijn blinkende wolkgevaarten weerspiegelt, of waar op eenigen afstand een eenzaam

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
boschje van dennen zich als een eilandje op een' zacht glooijenden heuvel verheft. Ontelbare steenbrokken, grooter en kleiner, wit en grijs en geel, met blinkende schilfers en donkere aderen, duizende vuursteenen van allerlei kleur en vorm, zijn langs het zandspoor en het hooge, harde voetpad gezaaid. Een oude weg, tusschen witte, opgestoven zandhoopen, wringt zich woest door de verlaten wildernis heen. Hoog in de lucht drijft de valk op de uitgespreide vleugels, straks neerschietend op de prooi, die zijn scherp gezigt daar beneden ontdekt heeft. Hooger nog drijven de wolken in fantastische gedaanten, en 't schijnt soms, alsof de bouwers der reuzengraven aan die opgestapelde gevaarten de voorbeelden hunner geweldige steenhoopen hebben ontleend. Statig zweven de donkere wolkschaduwen voort, telkens het licht met het bruin, de schitterende tinten met koele toonen afwisselend. Zeg niet dat de heide eentoonig is en een togt door haar gebied niet anders dan vervelend kan zijn! Daar is in de onmetelijke ruimte, die ons omgeeft, in de ongestoorde stilte, die er heerscht, in de ongerepte reinheid der natuur, die er bewaard bleef, iets aangrijpends en toch iets onuitsprekelijk liefelijks tevens. Daar is in den eenvoudigen plantengroei een rijkdom en een afwisseling, een schoonheid en een bekoorlijkheid, die hoe langer hoe meer treft, naarmate de oogen er meer voor opengaan. Allengs nader komt het bosch, dat eerst aan den zoom der heide in onbepaalde vormen en in schemerende kleuren zich afteekende tegen de lucht. Daar komt leven op de vlakte en 't is, of een grijsgeele golf over den bruinrooden bodem rolt. Een verward geruisch treft ons oor uit de verte. De zonderlinge massa daar ginds verdeelt zich en verspreidt zich als stippen over de golvende struiken. Een lange menschelijke gedaante wordt zigtbaar, een' vlugge schim daarnevens snelt rusteloos heen en weêr. Niet lang zijn wij in 't onzekere, wat zich daar beweegt. De ‘scheper’ drijft de 
Gasselter schaapskudde naar de plek, waar zij ditmaal weiden zullen en de schrandere hond houdt orde onder het optrekkend leger. Met niet geringe snelheid rukken de ranke heideschapen vooruit, onderweg afpluk-
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend wat zij kunnen, maar zonder zich op te houden. Te midden van het honderdstemmig geblaat klinkt het geluid der bellen. In kalme waardigheid wandelt de verweerde herder achter de kudde voort, van tijd tot tijd een woordje sprekend met zijn' ruigharigen dienaar, die met onverdroten ijver het werk doet. De afdwalenden jaagt hij terug naar den hoofdtroep. De achterblijvenden drijft hij vooruit. De twistzieke rammen vermaant hij tot vrede. De dartel stoeijende lammeren spoort hij tot voortgaan aan. Midden door de digte rijen der colonne gaan wij heen. De schapen toonen niet het minste besef van onze tegenwoordigheid. De hond wisselt een' blik met zijn' meester en schijnt daardoor tot de overtuiging gekomen, dat hij ons voorbij mag laten. De herder beantwoordt onzen groet kortaf, maar niet norsch. Het vrolijk tooneeltje is weêr verdwenen, en als wij omzien, dan zien wij den stoet zich in wijden boog over de heide voort bewegen, totdat hij daar ginds in de verte zijn bestemming voor heden schijnt bereikt te hebben.
Uit de barre heide rijzen met plaggen begroeide en met knoteiken beplante wallen omhoog. Een breede opening in den wal laat den door duizende schapenhoeven met millioenen indruksels bezaaiden zandweg door. De zandweg wordt een dorpsstraat. Binnen de wallen liggen boerenwoningen, schuren, schaapskooijen, met dik bemoste bruine, geele, groene daken, half onder het digte hout verscholen. Straks volgt de molen, de pastorie met haar' bloemtuin - het eenige huis van steen, met pannen dak en groote ruiten - het kerkje en de grintweg. De Gasselter kerk bezat vroeger, en bezit misschien nog, geschilderde glazen, die met wapenschilden prijken, en in menig huis moeten indertijd dergelijke sieraden zijn gevonden, gelijk er nog menig kostbare eikenhouten kast over moet zijn, als getuige van weelde en welvaart bij het voorgeslacht. Trouwens, Gasselte is een niet onaanzienlijk dorp. Niet ver van hier liggen oostwaarts de veenen, die voor de bevolking van dit gedeelte der provincie een ruim bestaan opleveren en wier ontginning het bloeijende dorpje Gasselter-Nijeveen en een paar buurten deed ontstaan. Het

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
landschap aan die zijde draagt dan ook een gansch ander karakter, en als wij straks in noordelijke rigting naar Gieten rijden, dan zullen wij 't verschil duidelijk genoeg kunnen zien. Maar vooreerst blijven wij nog in de heidestreek en onze weg leidt ons zuidwaarts naar Borger.
Wij kunnen ons rijtuig weêr bestijgen, om over den grintweg dit fraaije dorp te bereiken. 't Zou jammer zijn, als gebrek aan tijd ons verhinderde, een bezoek er aan te brengen, want het bezit een merkwaardig hunebed, dat wij niet ongezien mogen laten. De natuur om ons heen blijft woest en eenzaam. Althans aan de regterzijde van den weg zijn het dezelfde onmetelijke heidevelden, waarvan wij een gedeelte zijn doorgetrokken. Wij zien daar in de verte ook onzen vriend den scheper weêr, met zijn thans wijd uiteen verspreide kudde. En de ericaplanten worden zelfs vervangen door de wilde, witte duinen van het uitgestrekte en gansch onvruchtbare Drouwener zand. Aan den anderen kant is het landschap veel minder bar. Daar vinden wij vrij wat dennen en op eenigen afstand ligt het eikenbosch, waarin 't gehucht Drouwen zich verschuilt. Zie, daar op de hoogte, digt bij den weg, liggen weêr die reusachtige, spookachtige steenhoopen. Twee groote hunebedden kroonen dien steilen heuvel en straks, tegenover het dennenbosch, toont zich een derde, zijn stoute lijnen afteekenend tegen de lucht. Hier maken zij indruk, hier, waar zij op de heide zelve, ver van alle menschelijke woning, zich op eens in hun majesteit als voor ons plaatsen, somber, grootsch, krachtig, donker van tint, als de ruime, zwijgende velden, waarover zij sinds eeuwen rondzien. Beter dan op de bebouwde esch, zijn zij hier op hun plaats, hier, waar zij omringd zijn van de grafheuvels, die alom over de heide in den omtrek zijn verspreid en die medewerken om een zoo plegtig karakter te geven aan dezen alouden akker der dooden.
Het nederige Drouwen is aan dergelijke eerwaardige overblijfsels rijk. 't Bezit, behalve zijn grafheuvels, niet minder dan acht hunebedden, allen niet zeer ver van elkander gelegen. Het vijftal, dat wij niet zagen, wordt gevonden ten Z.O. van het

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehucht Bronneger, deels in het bouwland, deels op de heide, zeer digt bijeen. Zij zijn echter klein van omvang; aanmerkelijk geschonden en van niet zeer groote steenen opgebouwd. Allen liggen in heuvels, en een er van is zelfs tot aan de deksteenen met aarde aangevuld. Maar deze drie, hoewel niet meer volledig bewaard, behooren tot de belangrijksten van Drenthe. Zij hebben allen in het Z.W. een voorportaal en een heeft nog een deel behouden van den steenkring, die het vroeger omringde. Het grootste heeft de lengte van vijftien el, en al worden hun deksteenen niet onder de zwaarsten geteld, een er van is toch een geweldige granietklomp van 3.75 el lang en mag dus mede gerekend worden, waar van reuzenarbeid sprake is. Naar het schijnt is de rust der dooden, die onder deze steengewelven slapen, nog niet verstoord, maar proeven van den arbeid van 't geslacht dergenen, door wie zij zijn opgestapeld, hebben wij in het museum te Assen gezien.

Tusschen Drouwen en Borger ligt nog, ter linkerzijde van den weg, een vreemde, ruwe, afgezonderde hoogte, met kromme, knoestige eiken digt begroeid, wèl geschikt, om de aandacht te trekken en tot nader onderzoek uit te lokken. 't Gelukt ons intusschen niet, er iets anders te vinden dan verwarde en verwilderde struiken, en er schijnt in Gasselte, noch in Borger, noch in Assen iets van bekend, dan dat het een natuurlijke heuvel is. Dat is ook zeer mogelijk. 't Werk der natuur en het werk van menschen is in Drenthe niet altijd gemakkelijk te onderscheiden. Maar evenzeer is het mogelijk, dat deze heuvel een of ander graf bedekt, gelijk de bodem nog steeds overblijfselen oplevert, waarvan niemand eenig vermoeden had. Toevallig kwamen de grafkelders van Eext en Exlo aan het licht, en niet later dan in 1869 werden nabij Emmen, in het bouwland, twee, tot dusver geheel onbekende, merkwaardige, van tweeënvijftig zware ringsteenen omgeven grafkelders ontdekt, ten gevolge van

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
de opmerking van Dr. Janssen, dat op de esch een groot aantal steenen onder den grond werd aangetroffen. De rijke mijn van oudheden bij Hooghalen, die wij willen bezoeken, is eerst sinds een paar jaar door zandverstuivingen ontbloot, en toen eens de aandacht er op gevestigd was, bleek hoe langer hoe meer de belangrijkheid van dat terrein. 't Kan wel als zeker worden gesteld, dat de Drenthsche bodem nog zijn laatste schatten niet heeft opgeleverd en met name deze streek, die binnen een' omtrek van weinig uren zooveel hunebedden, grafheuvels en grafkelders, legerplaatsen, benevens Romeinsche en Frankische voorwerpen bevat, is vermoedelijk nog gansch niet uitgeput, maar zeker zal ook de spade des onderzoekers dikwijls vruchteloos in den grond worden gestoken en teleurstelling worden geoogst, waar men een rijke vondst meende te mogen verwachten.
Over de groote esch van Borger blinkt het zonlicht en vrolijk schijnt het op de boschjes in de verte, waar het gehucht Buinen ligt op de grens der ontgonnen veenen, en Nieuw-Buinen, met zijn belangrijke glasblazerijen. De torenspits van Borger, naar Drenthschen trant boven het houtgewas oprijzend, is niet ver meer, en weldra rijden wij de laan in, die ook hier tusschen huizen en schuren, tuinen en boomgroepen, naar den brink leidt en voorts naar de voortreffelijke herberg, waar de producten der Drenthsche broodbakkunst, in verschillende vormen, ons gelegenheid geven onze krachten te herstellen. Dat de beroemde ‘stoete’ niet vrij is van het fijne zand der heide en tusschen de tanden kraakt, is een eigenaardigheid, waaraan de vreemdeling misschien eerst wat moet gewennen, eer hij 't waardeeren kan. Men zegt, dat de Drenthenaars er hun gezondheid en hun prachtig gebit aan danken.
Als alle oude Drenthsche dorpen is ook Borger hoogst onregelmatig gebouwd. De huizen staan allen van elkander afgezonderd, schots en scheef, gelijk de luim of 't belang van den bouwheer het meêbragt. Schilderachtige muurtjes van leem en vlechtwerk, houten gevels, begroeide daken, uitbouwsels en afdakjes van allerlei vorm en kleur, hekken en hagen, grasplein-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjes en wegen, eiken, linden, berken, wilgen, geven er een onophoudelijke afwisseling van de fraaiste dorpsgezigten. Vrolijk kleuren de roode doeken der vrouwen en meisjes bij die rijk geschakeerde landschappen. Kinders, kippen, wagens, gevelde boomstammen stofferen de schilderij. Donkere schaduwpartijen onder het opgaande hout, stralend zonlicht op daken en gevels, op muren en takken, op paden en grasvelden, roepen er wonderbaar schoone lichtspelingen te voorschijn. En wij komen van zelf een groot deel van Borger door, als wij den weg nemen naar het reusachtige hunebed, dat de roem van het dorp is. 't Ligt op ongeveer tien minuten afstand in de esch, maar zonder aanwijzing zouden wij 't niet vinden. Wij vragen naar het hunebed en men wijst ons een dennenboschje. Eens daar gekomen, redden wij ons zelven wel. Door het boschje loopt een pad en aan 't eind van dat pad zien wij 't voor ons. De zorg, tegenwoordig aan het behoud dier monumenten besteed, steekt gunstig af tegen de vroegere onverschilligheid. Sedert de hunebedden aan het rijk of aan de provincie behooren, zijn zij tegen schennis en slooping gewaarborgd en is ook de omtrek er van keurig netjes in orde. Men kan van het goede ook te veel hebben. Dit stijve boschje past niet bij het grootsche, kunstelooze gedenkteeken, en wij hopen zeer, dat het plan, om rondom alle hunebedden een plantsoen of iets dergelijks te maken, geen' voortgang hebben mag. De reus wil alleen in zijn graf. Den ruimen horizon der stille heidevelden heeft hij noodig. Zijn magtig werk wordt kleiner, nietiger, als 't in een' kring van boompjes is besloten, en men op 
een bank kan gaan zitten, om het te bekijken. 't Is zijn schuld niet, noch de onze, als het eerste gezigt op dit hunebed zijn uitwerking mist, als wij eerst wat moeten rekenen en meten, vóór dat wij den diepen indruk ontvangen, dien dit grootste der Drenthsche hunebedden kon te weeg brengen. Die verlaten steengevaarten bij Drouwen spraken meer tot ons gevoel en onze verbeelding. Toch verdwijnen allengs de boompjes voor ons oog, en wij zien niets meer, dan het reuzengraf, gelijk het daar ligt met zijn schijnbaar wild door elkander geworpen steenen. De

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagsteenen zijn grootendeels wat verzakt en de meesten der zware deksteenen zijn neergeploft. Misschien heeft het loswerken van den grond er het zijne toe gedaan, om het hunebed te doen instorten. Voor zoover bekend is, werd hier het eerste onderzoek ingesteld naar wat er sluimerde onder die geheimzinnige granietmassa's. Picardt had wel gegist, dat er ‘seer rare antiquiteiten’ in te vinden zouden zijn, en 't stond bij hem vast, dat het ‘sepultuyren’ waren, maar hij had er nooit in gegraven. Wie misschien er naar verborgen schatten hadden gezocht, hebben 't niet over verteld. Een Groninger juffer, de in haar' tijd niet onvermaarde dichteres Titia Brongersma, bragt de Pinksterdagen van 1685 bij de familie Lenting te Borger door. Op haar verzoek werd, in tegenwoordigheid van den jongenheer Lenting, een opgraving gedaan, die eerst een vloer van kleine kiezelsteenen en daaronder een aantal ruw bewerkte potten, sommigen met twee, anderen met vier oortjes, aan het licht bragt. Allen waren met asch en doodsbeenderen gevuld, maar 't gelukte niet, een enkel ongeschonden te bewaren. Vreemd schijnt het, dat toen voor 't eerst beproefd werd, zich op deze wijze van de bestemming der hunebedden te vergewissen, en zeker kon zulk een opgraving beter doel treffen, dan het brok steen, op last van prins Maurits van een hunebed afgeslagen en ten fine van onderzoek naar de Haagsche geleerden opgezonden. Te verlangen, dat zij uit zulk een fragment de bestemming dier steenhoopen zouden bepalen, was hun scherpzinnigheid op wel wat al te zware proef gesteld.
Geen wonder, dat juffer Brongersma ‘desen steenhoop met opmerkingh besagh.’ 't Moet een indrukwekkend gevaarte zijn geweest, toen dit hunebed nog genoegzaam ongeschonden was, en 't laat zich vermoeden dat het toen nog 't geval was, omdat het wel bijna onmogelijk zou zijn geweest, er in te graven, als 't er toen had uitgezien zooals nu. Ook geeft het plaatje bij Smids de deksteenen nog als op de steunsteenen rustende te zien. Een menigte granietklompen liggen tegenwoordig op en nevens elkander. Maar met eenige oplettendheid is

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
de voormalige vorm nog wel na te gaan. Elf deksteenen zijn er, oorspronkelijk meest door twee, soms door drie, een enkele maal door vier groote overeind geplaatste steunsteenen gedragen, terwijl de ruimte tusschen de pijlers door kleinere, maar nog altijd kloeke steenen is aangevuld. Aan beide einden van het hunebed lag een zware sluitsteen, en een portaal van vier of zes steenen is in het midden van de Z.O. zijde aangebragt. Van de deksteenen liggen er nog slechts twee op hunne plaats; de anderen zijn geheel of ten deele nedergevallen. Maar niettemin blijft dit hunebed een der merkwaardigsten, zoowel om zijn lengte, die niet minder dan eenentwintig ellen bedraagt, als om de reusachtige afmetingen der deksteenen, waarvan de grootsten ruim drie el lang, twee el breed, een el dik zijn en op een zwaarte van meer dan negentien duizend pond worden geschat.

Wij keeren naar de dorpsherberg terug en maken ons gereed tot het afscheid van het vriendelijke Borger. Maar de fraaije hoofdstraat willen wij toch niet ongezien laten, voor zoover die zich voorbij de uitspanning uitstrekt. Daar liggen nog deftige huizen van de Borgersche notabiliteiten aan de statige lindenlaan; daar vinden wij den ouden, dikken toren en de nieuwe kerk, van frisch groene linden omringd, en de groote, insgelijks nieuwe gemeenteschool, op een pleintje dat met gymnastiektoestellen prijkt en voor de jeugd zeker een geliefde speelplaats is, al stelt zij vermoedelijk de natuurlijke lichaamsoefeningen op de heide en in de bosschen nog hooger.
Een kijkje op den grintweg naar Odoorn en Emmen, des noods een' enkelen blik op Borger en zijn' omtrek uit dat hooggelegen boschje daarginds mogen wij ons veroorloven, maar dan moet de terugtogt worden aangenomen.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bleven wij dien grintweg volgen, dan zou hij ons door eene aan oudheden rijke landstreek leiden en ons brengen in de nabijheid dier vier plaatsen, die de volksoverlevering noemt als voormalige, lang verdwenen steden. Eene er van, Bunerhees, behoort nog tot de gemeente Borger en ligt ongeveer een uur ten Z.W. van het dorp. 't Is een hooge, ruige heuvel van vrij grooten omvang, tusschen de gehuchten Ees en Buinen. Veel anders dan opgestoven zandhoopen en enkele grafterpen zouden wij er niet vinden. Van een oude woonplaats is geen enkel spoor gevonden en zelfs de daar aanwezige steenvloeren zijn door de natuur en niet door menschenhanden gemaakt. Een reize derwaarts zou dus een vergeefsche reis zijn.
Verderop zouden wij zonder twijfel vrij wat rijker oogst vinden. De gemeente Odoorn bezit nog acht hunebedden, waaronder het kleine, maar niet onbelangrijke steengraf bij Exlo, en de gemeente Emmen heeft er negen, benevens de twee, nog niet lang geleden ontdekte, grafkelders. De meesten dezer hunebedden zijn niet bijzonder groot en verre van ongeschonden, ook liggen zij tamelijk ver uiteen verspreid. Maar drie der Emmensche hunebedden, op tien minuten ten N. van het dorp, zijn opmerkelijk, omdat zij - voor zoover door struikgewas en zand te zien is - als één geheel vormen, van vijftig el lengte, allen oorspronkelijk, naar het schijnt, van één' en denzelfden steenkring omringd. Een ander, een der grootsten van Drenthe, met voorportaal en steenkring, ten deele in een' heuvel verborgen, ligt een kwartier Oostwaarts van Emmen. Hieraan is een herinnering aan koning Lodewijk verbonden. Toen hij op zijn rondreis door Drenthe dit gevaarte ontwaarde, rende hij zijn gevolg vooruit en - stout ruiter, al was hij slecht ter been - hij dwong zijn paard tot den gewaagden sprong op den grootsten deksteen. Daar wachtte hij, als een ruiterstandbeeld op een voetstuk van graniet, zijn verbaasde geleiders af.
Behalve de hunebedden bezitten beide gemeenten meer dan één van die zonderlinge ‘legerplaatsen’, ‘wildgraven’ en ‘schansen’, die in verband met de daar gevonden grafsteden wel voor

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkplegtigheden bestemd schijnen geweest. En als zoodanig moeten hoogstwaarschijnlijk ook wel de drie zoogenaamde ‘steden’ beschouwd worden, die in dezen omtrek worden aangewezen. Verreweg de voornaamste daarvan is ‘de stad Hunsow’, van wier bloei en ondergang Picardt nog al een en ander te vertellen wist en die bij zeer nauwkeurig onderzoek nooit meer, dan een begraafplaats bleek te zijn geweest. Maar van hoog belang is de vermaarde houten rijweg, van Romeinschen oorsprong, als de Valtherbrug bekend. Moesten wij ons zelven geen grenzen stellen, als wij nog dezen avond in de hoofdstad terug willen zijn, dan zou zeker een bezoek aan een streek, zoo rijk in overblijfsels van verschillenden aard en van onderscheidene volkeren, zeer zijn aan te bevelen. En konden wij over een paar dagen beschikken, dan zou de togt over Odoorn en Emmen, langs het woeste Ellertsveld en voorts over het bloeijende Schoonoord en het schilderachtige Westerbork, langs het Oranjekanaal naar Beilen, ons bovendien in bosch en bouwland, in heide en veen belangrijke bijdragen leveren tot onze kennis van Drenthe's heden en verleden. Het gehucht Hooghalen, met zijn rijke mijnen van Germaansche oudheden, kon dan op den terugweg van Beilen naar Assen worden bezocht. Wij zouden dan evenwel andere merkwaardige punten missen en om die niet ongezien te laten, rijden wij den ons reeds bekenden weg tot Gasselte terug.

Dat hebben wij niet als een verloren deel van den togt te beschouwen. Het woeste, boschrijke landschap behoudt ook bij het wederzien zijn aantrekkelijkheid en bij vernieuwing treffen ons de indrukwekkende grafgesteenten op de donkere heide.
Voorbij Gasselte nemen wij een' tijd lang van de heidevelden afscheid. De breede, hooge weg loopt door een nagenoeg geheel ontgonnen landstreek, deels over vruchtbare bouwesschen, deels langs uitgestrekte glooijende vlakten, met houtgewas bezaaid, die

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
afdalen naar de veenkoloniën aan de Hunse, voorbij nieuwe arbeiderswoningen en welvarende boerenhofsteden, tusschen berken en populieren en kleine boschjes van dennen en eikenhakhout. Beneden ons, in het wijde dal, ligt Gieten als in zijn nestje van groen, en daar achter rijst weêr de grond met bouwland en weiden, huizen en boomen in rijke afwisseling.
Weldra zijn wij Gieten genaderd en wij leeren het kennen als een fraai en vrolijk dorp, met spitsen toren, nette huizen, breede lanen, grasrijken brink, talrijke straten. Wij zouden zeggen: een Drenthsch dorp in zondagskleed, met de eigenaardige type, maar met een modern uiterlijk. Een heerlijk panorama kunnen wij van de hoogte achter het dorp genieten, wanneer wij ons den tijd daartoe gunnen. Overigens behoeven wij ons hier niet lang op te houden. Merkwaardigheden heeft de vriendelijke plaats niet aan te wijzen. Haar talrijke bezoekers komen er om haar eenvoudig landelijk schoon, en niet weinige families kiezen daarom in den zomer dit oord tot een rustige verblijfplaats voor eenige weken. Daaraan dankt Gieten voor een goed deel zijn voorkomen van beschaving en welvaart, waarvan wij de aangename herinnering behouden, als wij de witte huizen, de groene bosschen, de lachende velden, de ranke torenspits van het dorp voor het laatst van den hoogen esch hebben gezien.
Tusschen kreupelhout slingert de weg naar Eext, en door de openingen hier en daar zien wij reeds van verre het eikenbosch en den molen oprijzen uit de heide, hier door de ontginnende hand wel op vele punten aangetast, maar nog op verre na niet overwonnen. Wij hebben der veenstreek den rug toegewend en wij zijn weêr gekomen in 't gebied, waar het zand heerschappij voert. Langs den weg vinden wij houtgewas en akkers, en hoe meer wij in de nabijheid komen van Eext, des te meer bouwland vinden wij ook. Garst en boekweit vooral worden hier geteeld en het geel der zware, harige aren, aan de buigende halmen, vereenigt zich met de witte bloesems op de roode stengels, met de blanke stammen der berken en het frissche groen der akkermaalsboschjes op de wallen, met de vale heide en de

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
donkere eiken daar vóór ons, tot een eenvoudig maar liefelijk landschap.
Eext zelf is wederom geheel en al Drenthsch. Wij kennen nu wel reeds genoegzaam het karakter dier dorpen en gehuchten: verstrooide huizen en schuren, met hooge houten puntgevels, overhangende daken, uitbouwsels naast de wijde staldeuren, - zandwegen of met keijen geplaveide straten, zich slingerend tusschen krachtige eikenstammen, hier zich verliezend in het groen, daar uitloopend in het vrije veld, dat in den zonnegloed straalt, - hekken en hagen om de erven en de kleine van hout omringde weiden, - de waterplas in het grasplein; - maar het trekt ons toch telkens weêr aan, en hier in Eext zien wij dit alles niet het minst bekoorlijk door vormen en kleuren. Schilderijen zijn het, waar wij ons wenden, en bij de herberg aan den brink hebben wij een dorpsgezigt voor ons, dat wel een' landschapschilder zou uitlokken, hier voor geruimen tijd de pinnen zijner tente vast te steken.
't Is nu nog stil en kalm op den brink. De zon staat nog vrij hoog aan den hemel. De bevolking is aan den veldarbeid en de schapen zijn nog op de heide. Maar straks zal er leven komen. Als de roode zonnestralen dwars tusschen huizen en eikenstammen dringen en de bemoste daken en de bruine wanden gloeijen van goud, dan zal het zacht geklingel der bellen worden gehoord, menigmaal overstemd door het geblaat der kudde. Dan rijst de stofwolk omhoog, wemelend van glans en stralend in het avondlicht en van twee tegenovergestelde kanten komen de beide schepers van Eext met hun zestienhonderd schapen het dorpje binnen. Dan snellen de kinders hun' terugkeerenden lievelingen te gemoet. Dan voert ieder zijn eigendom in de wijdgeopende schuur. Straks komen ook de bonte runderen met welbehagelijk geloei uit de gemeenschappelijke weide naar de welbekende stallen en de dalende zon begroet een tafereel van vrolijkheid en vrede, waarbij ook in het hart van den sombersten menschenhater wel een zonnestraaltje zou moeten vallen en in 't onrustigst gemoed iets van dien vrede zou neêrdalen. En dan

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt het stil in het dorp, totdat morgen, als de dauw is opgetrokken, de scheper weêr rondwandelt en uit iedere kooi de schapen zich aansluiten bij de steeds aangroeijende kudde, die den dag op het heideveld zal doorbrengen. Zoo gaat het van 1o Januarij tot 31 December, - maar niet altijd bij een zóó vriendelijk zonlicht als dat, waarin thans het stille Eext zich baadt!

In de nabijheid van het dorp vindt men twee hunebedden en een' grafkelder, een ‘legerplaats’, een paar kuilen en enkele grafheuvels. De streek blijkt dus reeds van oudsher bewoond te zijn geweest en geruimen tijd achtereen een verblijfplaats van verschillende volksstammen, die hun dooden onder de opgestapelde steenhoopen en onder den opgeworpen zandheuvel ter ruste legden. Van belang zijn vooral de grafkelder en een der hunebedden. Het andere, op den esch ten Westen van Eext, is klein en schijnt van niet genoeg beteekenis, om ons daarvoor op te houden. De beide genoemde steengraven mogen wij daarentegen niet onopgemerkt voorbijgaan, zelfs al zou 't ons veel meer tijd kosten dan 't geval is, nu zij niet ver van den weg liggen, die ons weêr op den grintweg brengen zal. Het groote hunebed zouden wij van zelf wel zien, maar den grafkelder zouden wij ligt kunnen missen, als wij er niet naar gevraagd hadden. Zelfs kan 't gebeuren, dat men in Eext er vruchteloos naar onderzoekt. 't Schijnt niet algemeen bekend, althaus niet onder dien naam, en voor eenige jaren werd uwen tegenwoordigen gids door meer dan één' inwoner verzekerd, dat er niets van dien aard in den omtrek was te vinden. Thans worden wij beter ingelicht. In de herberg is men op de hoogte en de dochter des huizes zal ons de plek aanwijzen, - inderdaad geen overbodige welwillendheid, want, deed het toeval in de vorige eeuw het steengraf ontdekken, 't zou haast evenzeer een toeval zijn, als de vreemdeling in die streek het zonder vriendelijke hulp te zien kreeg.
Wij gaan langs het kleine kerkje, midden in allerlei zich

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruisende wegen gelegen, langs huizen in het eikenhout, voorbij boschjes en omwalde weiden, de woeste heide met lage heuvels en kleine dalen op. Den zandweg, die het dorp met den kunstweg verbindt, laten wij ter linkerhand. Ons rijtuig moet dien volgen; wij hebben ons om paden en sporen niet te bekommeren. Daar ligt een heuvel met afgegraven kanten. Wie weet, wat die nog verbergt misschien. Daar ligt een groote kei in 't veld. Wie weet, wat daaronder nog rust. Onwillekeurig wordt de zucht om te graven en te zoeken hier opgewekt en de verwachting van iets te vinden verlevendigd door de herinnering aan wat hier en daar werkelijk door opzettelijke nasporing, of door een gelukkig toeval aan het licht kwam. De bepaalde verklaring ‘dat daar niets is’, kan onze verwachtingen misschien tot zeer bescheiden verhoudingen terug brengen, maar onbegrensd geloof vindt die toch niet.
Ziedaar den ‘grafkelder’. In een' der heuvels, van de overigen uitwendig door niets onderscheiden, en als de anderen met heidestruiken begroeid, vinden wij een langwerpig vierkante ruimte, gevormd door acht groote, platte, op hun' kant geplaatste steenen, drie aan elk der lange zijden, aan de korte zijden slechts een' enkelen. De vloer is met kleine steenen geplaveid en in een der zijden is een opening gelaten, waarheen een in den heuvel ingegraven pad met enkele ruwe trappen leidt. Vroeger was dit graf met vrij groote deksteenen gesloten en geheel onder de opgeworpen aarde verborgen. De voorwerpen, bij de ontdekking er in gevonden, waren van denzelfden aard als die, welke in de hunebedden worden aangetroffen, en deden het kennen als uit den steentijd afkomstig.
Van dergelijke steengraven schijnen er thans vier in Drenthe bekend, - behalve dit te Eext, een bij Exlo en twee bij Emmen. Hoogstwaarschijnlijk zijn er vrij wat meer geweest. In ‘Hunsow’ lag een groot granietblok, half in een van steenen opgezet keldertje gezakt, en in de nabijheid vond men scherven van urnen. Al zag Janssen bij onderzoek onder enkele andere groote steenen aldaar niets anders dan den ongeroerden grond,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
't is toch mogelijk, dat van de vele zware keijen, nog overal op die plek verspreid, sommigen zulke keldertjes bedekken, zooals van allen verzekerd werd. En ook elders kunnen ruigbegroeide heuvels zulke grafsteden verbergen, wier inrigting en inhoud voor de kennis van de oudste bewoners des lands belangrijk moet zijn. 't Zal dan welligt ook kunnen blijken, of hunebedden en grafkelders geacht mogen worden door denzelfden volksstam te zijn gesticht, en of het wijst op verschil van rang, dan of misschien alleen aan gemis van de noodige bouwstoffen en arbeidskrachten zou moeten worden gedacht, wanneer voor den eenen doode zulk eene eenvoudige en weinig inspanning eischende rustplaats werd bereid, terwijl voor den anderen een gedenkteeken werd opgestapeld als die ontzagwekkende steenmassa, die wij daar ginds in het veld zien liggen.
Het hunebed bij Eext is van reusachtige afmetingen en over 't algemeen goed bewaard. 't Behoort tot de fraaisten en de meest bekenden van Drenthe. Van den grintweg tusschen Rolde en Gieten is het gemakkelijk te zien en te bereiken, maar 't is toch ver genoeg van dien kunstweg verwijderd, om door de plegtige eenzaamheid zijner ligging een' diepen indruk te weeg te brengen. De groote heide breidt rondom zich uit. Op eenigen afstand vormen de donkere boschpartijen van Eext den achtergrond van een ernstig landschap. Enkele heuvels verheffen zich hier en daar boven de vlakte, en het ruwe zandspoor slingert zich over den valen, met krachtige erica-struiken begroeiden grond. Alleen de witte, regte lijn van den grintweg spreekt ons van een werk uit onzen tijd, maar 't is niet moeijelijk dien te vergeten. Overigens verplaatst ons alles in lang verloopen eeuwen, en wat verandering elders ook de stroom des tijds mogt aanbrengen, hier rolden zijn golven voorbij, zonder de bewijzen na te laten van hun magt ter verdelging en vernieuwing. Het tafereel, zooals wij het heden zien, is reeds door tal van menschengeslachten. aanschouwd. Toch durven wij niet beweren, dat het oog der mannen, die dit hunebed bouwden, zóó ver als het onze kon rondweiden. De heideschors bedekt de sporen van vroe-
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
geren, weligen plantengroei. Tusschen den grafkelder en het hunebed kwamen wij tamelijk groote kommen of kuilen voorbij. De eene heeft altijd water, ook in den droogsten zomer; de andere is altijd droog, ook in den herfst en den winter. De eene ligt daar midden in de heide als een vriendelijk meertje, met groene, wuivende biezen aan zijn oevers; de andere als een diepe, dorre kuil, met heideplanten op zijn hellingen. Opmerkelijk is het, dat de waterspiegel van het meertje hooger ligt dan de rand der kuil. Wij zouden hier de plek willen vinden, die de oude bewoners der streek van 't onmisbare drinkwater voorzag, al pleit een overlevering, ter mededeeling
 minder geschikt, niet voor die bestemming van de waterkom. Zij wijst daarvoor de andere, nu drooge, diepte aan en geeft aan het meertje een' anderen oorsprong. Dat men er een' veenbodem aantreft, waaruit de overblijfselen van dennen, berken en hazelnoten te voorschijn komen, wijst op de voormalige boschrijkheid der thans woeste en ledige vlakte. Toen de forsche mannen uit den voortijd dit reuzengraf opwierpen, was 't welligt aan den zoom van het woud, waarin zij het wild vervolgden, waarvan zij de vruchten aten, waar zij de boomen velden tot brandstof en voor de houtmijt, wier vlammen hun dooden tot asch verteerden.
De ruime vlakte was beter geschikt voor het hunebed, waarheen de steenen soms van verre moesten worden gewenteld, maar in de schaduw van het bosch kon de grafkelder worden aangelegd, die minder geweldige steenklompen eischte.
Het Eexter hunebed heeft een lengte van twintig ellen, dat is niet veel minder dan dat te Borger, maar hier is bij de opgave de steenkring opgenomen, die bij het Borgersche graf ontbreekt. De afstand tusschen de beide sluitsteenen, door de deksteenen overwelfd, is dus een paar ellen minder. Van de deksteenen zijn nog zeven over: één schijnt te ontbreken. Die er nog zijn, rusten stevig en onverwrikt op de achttien draagsteenen, terwijl een portaal aan de N.O. zijde nog bijna geheel is te herkennen. Ook de steenkring is nog vrij volledig bewaard,

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
althans de omtrek er van is nog genoegzaam na te gaan. Eigenaardig is de vorm van den grootsten deksteen, die op een' reusachtigen zetel gelijkt. Deze granietklomp, vier en een halve el lang, wordt geschat op een zwaarte van bijna vijfendertigduizend kilo. 't Is op één na de grootste in Drenthe. Alleen te Midlaren is er een, die dezen nog ver overtreft, als op niet minder dan tweeënvijftigduizend pond berekend. Bijna even zwaar is de groote veldkei, thans aan het rijk behoorende, die digt bij Noordbarge ligt, maar nooit een deel van een hunebed schijnt te hebben uitgemaakt.

Wij hebben op onzen togt een aantal merkwaardige overblijfselen uit den grijzen voortijd gezien. 't Mogt ons gelukken daarbij van het groote tot het grootere op te klimmen en met een der belangrijkste hunebedden te besluiten. Ook het eigenaardige der Drenthsche landschappen konden wij leeren kennen. Zoowel de woeste heide, als de vriendelijke dorpen hebben wij bezocht. Onze weg zal ons verder door reeds bekende streken leiden, want niet ver van Eext vinden wij het breede heidespoor bij den hoogen grafheuvel terug, dat ons dezen morgen naar Gasselte bragt. Toch, al is het landschap hetzelfde, het schijnt ons nieuw door verschil van rigting en verschil van verlichting. 't Is, alsof de heide zich nog eens voor ons met haar heerlijkheid tooijen wilde. Daar komt de kudde terug uit het veld. De vlugge Drenthsche schapen, met langen, zwaren staart, hoog op de beenen, wit met reebruine, of grijs met zwarte pooten, komen bij honderden in gesloten rijen opdagen en brengen leven en beweging op de onmetelijke vlakte. In de verte teekenen zich de donkere lijnen van een boschrijk gehucht tegen den helderen hemel af. Een gloed van purper en goud ligt over de heide. De bloemen stralen in den glans der avondzon en het witte zand blinkt in het licht. Allengs gaat het purper over in violet en het violet in fijn en teeder blaauw en het blaauw smelt zamen met

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
het parelgrijs der lucht. Helder groen is het gras en het mos en het rietgewas, dat hier en daar de struikheide afwisselt, en daar ginds liggen de bosschen van Rolde onder de stralen der zon. 't Is een prachtig, fantastisch tafereel, dat de heide ons te genieten geeft, nu wij gereed staan haar gebied te verlaten. Bij het afscheid geeft zij ons een' onvergetelijken indruk en liefelijke herinnering mede. En in tegenstelling met haar' grootschen eenvoud, haar eerbiedwekkende eenzaamheid, begroeten wij weêr met ingenomenheid de vriendelijke lanen, de frissche boomgroepen, de vreedzame woningen, de bloeijende tuinen van het dorp, dat daar zoo rustig te midden zijner bouwakkers ligt. Den fraaijen slingerenden grintweg zien wij met vernieuwd genoegen terug. Wij genoten de heerlijkheid der ongerepte natuur, maar evenzeer verblijden wij ons over de teekenen van de beschavende, leidende menschenhand, als zij de natuur niet verkracht en bederft, maar haar schatten gebruikt om een geheel tot stand te brengen, dat den stempel der kunst tegelijkertijd draagt en verbergt.
Als wij in de Drenthsche hoofdstad zijn teruggekeerd, is de avond gevallen en de duisternis omhult huizen en boomen, gelijk zij daar buiten op de heidevelden met haar reuzengraven en haar afgelegen dorpjes rust, maar voor ons oog staat wat wij heden gezien hebben nog helder en klaar. Want het Drenthsche landschap heeft een eigenaardig karakter, dat zich onuitwischbaar vasthecht in 't geheugen.

Op het museum te Assen hadden wij gelegenheid, voorwerpen van allerlei aard te zien, uit veen en heide aan het licht gekomen. Evenwel, het kan niet anders, of een verzameling, binnen de muren van een vertrek als opeengehoopt, geeft maar een gebrekkig denkbeeld van de toestanden, waarin die lijkbussen en werktuigen, die wapens en sieraden, oorspronkelijk ten gebruike hebben gediend. Merkwaardigheden zijn zij geworden, aardigheden voor den nieuwsgierige, belangrijk voor den geschied-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
vorscher, maar het leven ontbreekt er aan. Eenigermate werd dat ontbrekende aangevuld door ons bezoek aan de grafheuvels en hunebedden, waaruit zoo menig overblijfsel uit den grijzen voortijd te voorschijn werd gebragt, of waarin nog zoo veel ligt verborgen. Maar hetzij die begraafplaatsen reeds waren onderzocht, hetzij ze nog onaangeroerd zijn gebleven, wij vonden in beide gevallen enkel de grafteekens, niet de voorwerpen, die de liefde der levenden ter vereering van hun dooden daaraan had toevertrouwd. Eigenaardig is het, de plaatsen te zien, waar die urnen en wiggen, die pijlspitsen en messen nog in den grond zelven worden aangetroffen, waar wij kans hebben, zelven iets te vinden, waar wij ons beter een voorstelling kunnen vormen omtrent de wijze, waarop de lijkbussen in de grafheuvels zijn geplaatst, omtrent de omstandigheden, waaronder gereedschappen en wapens in het zand worden gevonden. Dan is 't ons, of die lang uitgestorven geslachten ons nader komen; dan is 't ons, of wij hen in hun' arbeid eenigszins kunnen gadeslaan; dan is 't ons, of er leven komt in die velden des doods en of er een herinnering is verbonden aan al die zwijgende werkstukken, die van menschelijke behoeften en zorgen, van hun smart en hun liefde, van hun overleg en hun kunstvaardigheid spreken. Welkom is 't ons dan ook, dat wij op niet grooten afstand van de hoofdstad onzen wensch vervuld kunnen zien, om een rijke en nog nieuwe ‘vindplaats’ te bezoeken.
't Ontging onze aandacht niet, dat menig voorwerp in de verzameling van oudheden als van Hooghalen afkomstig werd opgegeven. Onze kundige en welwillende leidsman in het museum verzekert ons, dat de bodem aldaar nog vrij wat bevat en als hij ons een uitstapje derwaarts voorstelt, aarzelen wij geen oogenblik, tot zulk een' veelbelovenden togt te besluiten.

Hooghalen ligt aan den straatweg tusschen Assen en Beilen, ongeveer halverwege, en behoort tot de hoogst gelegen plaat-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen in Drenthe. 't Is een woest en eenzaam oord. Wilde heuvels van stuifzand bedekken er een aanmerkelijke uitgestrektheid en hun witte hellingen en toppen steken spookachtig af bij de vale heide, die hen aan alle zijden omringt. Zulke duinen worden in Drenthe veelvuldig aangetroffen. Zij ontstaan en verdwijnen door zandverstuivingen. Telkens veranderen zij van vorm en van plaats, als de wind over de onmetelijke vlakten blaast, en soms gebeurt het dat gansche streken, lang met het losse zand bedekt, in korten tijd geheel en al daarvan ontbloot worden. De schapen treden het los, de regen spoelt het weg, de wind verstrooit het en de harde, donkere ondergrond komt weêr voor den dag. Zoo was het in een groot deel van het Halerzand gegaan en een menigte van voorwerpen, sinds eeuwen bedolven en wier bestaan niemand vermoedde, was als van zelf aan het licht gebragt. En 't museum begon vruchten af te werpen. Boer en arbeider in Drenthe was gewoon, de scherven en brokken vuursteen, die hij op de heide zag liggen, onverschillig voorbij te gaan en de weinigen, wier pad door het dorre Halerzand leidde, letten dan ook niet op wat daar over den bodem verspreid lag. Maar toen Geert Kuiper, landbouwer en kastelein te Hooghalen, in Mei 1878, eens min of meer toevallig op het museum was aangeland en daar de talrijke en merkwaardige oudheden gezien had, werd zijn belangstelling in hooge mate opgewekt. Dat er in den omtrek zijner woonplaats vele heuvels lagen, wist hij. Dat hij op zijn' weg naar zijn akkers menigmaal zulke dingen had ontmoet, als nu hier in kasten en vitrines zorgvuldig bewaard werden, was hem niet ontgaan. Nu ging hij zoeken, navorschen, opsporen. Het Halerzand werd in alle rigtingen doorkruist. De spade werd gestoken in heuvels, die zich als grafterpen voordeden. Een rijke oogst was het loon zijner ijverige 
onderzoekingen. Hij kreeg er slag van en hij kreeg er lust in. In korten tijd maakte natuurlijke schranderheid en opmerkingsgave hem tot een' man van kennis en ervaring. Met scherpen blik leerde hij spoedig onderscheiden, welk terrein iets beloofde, welke gedeelten zonder schade konden worden voorbij

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegaan. Met helder oordeel had hij weldra het belangrijke en zeldzame leeren onderscheiden van het onbeteekenende en gewone. Aan zijn bemoeijingen dankt de provinciale verzameling meer dan ééne in hare soort kostbare bijdrage, en voor de oprigters en bestuurders dier verzameling is 't een voldoening, dat aldus de aandacht, althans van dezen man, werd gevestigd op den rijken schat van oudheden, in den Drenthschen bodem bewaard, dat de begeerte werd opgewekt, om mede te werken tot vermeerdering van de kennis van Drenthe's merkwaardig verleden.

De Beilerweg, die naar Hooghalen voert, levert aanvankelijk fraaije partijen en vriendelijke gezigtspunten. 't Is een lommerrijke, bevallig kronkelende straatweg langs den zoom van het bosch. Wij vinden er het kloeke gebouw der Hoogere Burgerschool, de buitensocieteit, een aantal villa's en kleine landhuizen, met bloemtuinen en heesterperken, bouwakkers en weiden. Wij slaan den blik in lange lanen, die diep in het bosch voeren. Wij zien er uit den digt begroeiden ondergrond statige eiken oprijzen en slanke berken en menig lijsterbes met haar roode trossen. Wij komen een groene weide voorbij, aan drie zijden ingesloten door het hooge, terugwijkende hout, - een buitenplaats, waarvan het huis is gesloopt, maar het plantsoen zich aan weerskanten van den weg uitbreidt, - wederom bosch met hooge sparren, - en dan volgt de heide, woest en eenzaam, regts en links, zoover het oog kan zien. Eindelijk is de kleine oase van boschjes en lanen bereikt, waarin de huizen en schuren van het nederig Hooghalen zijn gelegerd. 't Is een onbeteekenend dorpje, dat maar weinige woningen telt. Toen de diligence tusschen Zwolle en Groningen over Assen nog reed, ontving het elken dag tweemaal een kort bezoek. De spoorbaan ligt wel op niet grooten afstand en eenige keeren daags golft de witte damp over de heide, maar de trotsche vuurwagen bekommert zich om 't vergeten plaatsje niet. Er is trouwens niets merk-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardigs, behoudens de pas ontdekte en sinds kort ontgonnen mijn van oudheden, die het den wel wat al te verheven naam van ‘het Drenthsch Pompeji’ heeft verschaft.
Wij stappen af bij Geert Kuiper. 't Is daar, in de niet onaanzienlijke herberg, reeds een museum in miniatuur, maar niet zonder belang. De kastelein is vol vuur, als hij van zijn togten verhaalt en van zijn ontdekkingen vertelt. Moeder de vrouw is door zijn' ijver bezield en met weinig minder belangstelling vervuld. De kinders deelen de voorliefde der ouders voor urnen en pijlspitsen, voor wiggen en aksthamers. Gisteren pas heeft de huisvader een prachtige urne mede gebragt. Hij wilde naar zijn boekweitveld daar ginds en koos zijn' weg door een streek van het Zand, waar hij in lang niet geweest was, om te zien of hij niet nog iets nieuws kon vinden. Daar stond, op den rand eener half weggespoelde hoogte, een uitstekend fraaije en zeldzame bekervormige urne van fijne bewerking, ligt rood van kleur en met regelmatig geribden buik, zóó gaaf en ongeschonden, alsof zij straks daar was nedergezet. De wind had allengs het zand van den grafheuvel doen verstuiven, en deze lijkbus had na eeuwen het daglicht weêr gezien, zonder te zijn blootgesteld aan de gevaren, uit den aard der zaak aan het uitgraven verbonden. Naar het oordeel van deskundigen is deze urne vooral opmerkelijk, omdat een dergelijke nog nooit in een' grafheuvel gevonden was, maar vaatwerk van dien vorm en van die bewerking tot nog toe alleen in hunebedden werd aangetroffen.
Wij maken ons op, om het terrein te bezoeken. Geert Kuiper vergezelt ons met de spade op den schouder. Een gure wind blaast over de heide. Donkere wolkgevaarten vliegen door de lucht en hun zwarte schaduwen jagen over de wilde heuvels en de ruwe vlakten. Soms blinken de witte toppen van schel, fantastisch licht, als de zon voor eenige oogenblikken doorbreekt. Soms daalt als een nevelgordijn neêr, wanneer de regen in stroomen neêrstort. 't Is, of een digte sluijer alles rondom ons bedekt en of wij alleen zijn in de wereld, te midden der woeste, verlatene landstreek, in het groote doodenveld. Zonderling is de

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuur om ons heen. Zagen wij de heide in haar liefelijkheid en haar stille, verhevene majesteit, toen wij haar doorkruisten op den helderen, kalmen zomermorgen en toen de stralen der avondzon haar deden tintelen in purperen gloed, wij aanschouwen haar thans in een andere, niet minder indrukwekkende gedaante. Een gansche reeks naakte zandheuvels, hier en daar met helm beplant, vertoont hare golvende lijnen, telkens afgebroken door diepe kuilen en met graauwe heideschors begroeide dalen. Een breede, lange kom, waar de harde bodem, grijs en geel en zwart van kleur, door den wind van het losse zand is ontbloot, strekt daar voor zich uit. Rondom de heuvels ligt op de hooge heide een kring van gelijkvormige, glooijende hoogten - oude grafterpen, door den tijd nog gespaard. De voorgrond is met enkele verwarde en verweerde eikenstruiken begroeid en in de verte glinstert het water eener poel, tusschen biezen en rietgras. Behalve de grafheuvels verraadt alleen een vierkant pleintje, van greppels omringd, het werk van menschenhanden, maar 't is onzeker, of wij daarin den kunsteloozen arbeid van overoude bewoners dezer streek, dan wel van een veel later geslacht hebben te zien. Niet twijfelachtig is dit van de overblijfselen, die wij alom verspreid vinden, wanneer wij in de zandwoestijn doordringen. Urnscherven liggen overal, vaak digt bijeen. Er zijn er, grof en ruw, met vele kleine kiezelsteentjes doorzaaid, graauw en bruin van kleur. Er zijn er, van fijner bewerking, ligtrood en ten deele versierd. - Wij zagen in de herberg te Hooghalen en op 't museum te Assen een paar zeer fraaije en misschien geheel eenige exemplaren, van hier afkomstig. - Op de plaats waar de beker-urn werd gevonden, liggen in een' kring nog de tamelijk goed bewaarde stukken van enkele andere urnen, van veel minder gehalte. Blijkbaar was hier de asch van verscheidene dooden bijgezet en 't laat zich gissen, dat in den rand van den heuvel eene holte werd gemaakt, om een nieuwe lijkbus te 
ontvangen, zoo menigmaal de dood eene leegte had gebragt in het gezin, dat er zijn laatste rustplaats had. De ontgraving van wat er van den nagenoeg geheel uitgespoelden heuvel nog over is,

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengt geen urnen meer aan het licht. Evenmin worden er aangetroffen in eene nabijgelegene hoogte, die niet door kunst schijnt te zijn opgeworpen. Houtskool wordt in niet onbelangrijke hoeveelheid gevonden en worden wij teleurgesteld in de verwachting, om nog ongeschonden urnen te ontdekken, te rijker is de oogst van vuursteenen werktuigen. Blijkbaar heeft hier geruimen tijd een vrij talrijke bevolking gewoond. Daarvan getuigen de menigte van grafheuvels, maar ook de voorwerpen uit onderscheidene tijden, zoowel uit de steen- als uit de bronsperiode en zelfs uit den Frankischen tijd. Bronzen sieraden, mantelhaken, munten, koralen, kwamen uit het Halerzand te voorschijn, maar vooral de vuursteen is er rijk vertegenwoordigd. Talrijk zijn de aanvankelijk bewerkte, maar niet voltooide gereedschappen, misschien weggeworpen als mislukt, of de stukken, die met het vuur in aanraking zijn geweest en als afval achtergebleven. Van zulke oude werkplaatsen ontmoeten wij er meer dan ééne. Opmerkelijk is een zonderling afgestoven terrein, van zandduinen en graf heuvels omringd, waar op den geelen bodem groote, harde, ruitvormige zwarte strepen voorkomen. Daar liggen in menigte messen en pijlspitsen - een zeer fraaije, met als zaag uitgetande kanten, is vooral uitstekend bewerkt. - Eigenaardig is het, dat de vuursteenen, op ligtgekleurden grond gevonden, wit zijn, die op zwarten bodem donker van kleur. Ook urnscherven en stukjes brons liggen hier verspreid. Vermoedelijk heeft het afstroomende water hen uit verwoeste grafterpen gevoerd en bleven zij achter, toen het zand verstoof.
Voor de provinciale verzameling bleef de oogst van dezen ontdekkingstogt niet uit, maar tot ons leedwezen belet ons de telkens heviger neêrvallende regen, een nader onderzoek in eenige nog ongeschonden heuvels te bewerkstelligen. Bij zulk noodweêr als over de heide begint te woeden, is een dergelijke arbeid ondoenlijk. Wij moeten ons tevreden stellen met wat wij zagen en vonden, en niet gansch onvoldaan kunnen wij ons voortspoeden naar Geert Kuiper's verkwikkend haardvuur. Hoe welkom is voor de doorweekte schatgravers de koesterende gloed.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
En met hoeveel belangstelling wordt in het gezin de vondst van den dag bezigtigd, bewonderd, besproken. Wat ongeveinsde blijdschap wekt er bovenal de fijne, sierlijke pijlspits! Hoe worden de geesten vaardig in gissingen omtrent hetgeen de heide daar ginds nog wel mag bewaren in haar' schoot!

Ons voert de zorgvuldig gesloten wagen onder storm en stortregen stadwaarts met den vergaderden buit, en de herinnering blijft ons bij aan het wilde Halerzand, thans zoo onherbergzaam en verlaten, waar wij de overblijfselen eener lang verdwenen bevolking bij iedere schrede vonden voor onzen voet. En als weldra de spoortrein, waarmede wij Drenthe verlaten, met ons voortjaagt door die velden des doods, dan begroeten wij als goede oude bekenden gindsche blinkende zandduinen en donkere heuvels, waar wij een' indruk ontvingen, die niet ligt wordt uitgewischt.

Aanteekeningen.

Voor de kennis van de ‘Drenthsche oudheden’ blijft vooralsnog de hoofdbron het werk van dien naam van Dr. L.J.F. Janssen. Met groote naauwkeurigheid worden daarin de verschillende oudheden opgegeven en behandeld, terwijl de geleerde en bedachtzame schrijver zorgvuldig vermeldt, wat hij zelf heeft gezien en onderzocht, wat hij alleen door mededeelingen van anderen kende. Bijzondere waarde ontleent het ook aan de er bij gevoegde platte gronden van belangrijke legerplaatsen en van alle hem bekende hunebedden. 't Is evenwel reeds in 1848 uitgekomen en dus thans niet meer als volledig te beschouwen. Ook veronderstelt de schrijver bij zijne lezers bekendheid met de verhandelingen van van Lier, Westendorp, de Wal, Reuvens, met verslagen van verschilleude commissies en met opstellen, in onderscheidene Drenthsche volksalmanakken en elders verspreid, zoodat zijn werk niet alle vragen beantwoordt van hen, die niet

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
in staat zijn deze bronnen te raadplegen. De behoefte blijft nog bestaan aan een geschrift, dat op den degelijken grondslag van vroegere onderzoekingen en latere ontdekkingen gebouwd, een algemeen en met afbeeldingen opgehelderd overzigt van de thans bekende ‘Drenthsche oudheden’ geeft, zooveel mogelijk met vergelijking van hetgeen daarmede overeenkomstig elders in ons vaderland en daarbuiten wordt gevonden. Voor zoover 't in zijn bestek paste, heeft Witkamp in zijn Geschiedenis der 17 Nederlanden een zeer te waardeeren gebruik van 't tot dusver voorhandene gemaakt, ook Hofdijk's Voorgeslacht kan met zeer veel vrucht worden geraadpleegd, maar 't ontbreekt nog aan een afzonderlijk werk, dat den belangstellende in die oude, in menig opzigt zoo belangrijke en nog zoo geheimzinnige wereld inleidt. Mij werd welwillend het gebruik vergund van een nog onvoltooid handschrift: de Heidensche oudheden in Drenthe, naar aanleiding der op het provinciale Drenthsche Museum van oudheden aanwezige voorwerpen, in woord en beeld geschetst door Dr. Hartogh Heys van Zouteveen. Wanneer dat werk voltooid wordt gelijk het is aangevangen en met de noodige afbeeldingen kan worden voorzien, dan kan 't een uitnemende bijdrage leveren tot het gewenschte doel.

Over Johan Picardt's leven, werk en landbouwondernemingen is te vergelijken: Mr. J. Pan: Kleine opstellen over de geschiedenis, oudheden en het bijgeloof in Drenthe.
Een vrij uitvoerig opstel over den Ballerkuil is te vinden in den Drenthschen Volksalmanak voor 1845, blz. 199 e.v.

De woorden omtrent Assen in 1818 zijn ontleend aan de Beschouwing van den tegenwoordigen toestand van Drenthe, in dat jaar bij Joh. van der Hey te Amsterdam uitgegeven. Hogendorp's bezoek aan Drenthe in 1819 is te vinden in het 5de deel zijner Bijdragen.














{==t.o. 87==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Walcheren.

Daar was een tijd - een lange tijd - toen iedere beschrijving van eene Zeeuwsche reis moest aanvangen met het verhaal van een' watertogt, en wie van Zeeland spreken wil, die begint nog steeds met te spreken van het water.
De naam zelf wijst op een land, niet alleen aan zee gelegen, maar door de zee gevormd en voortdurend vervormd. Waar de beide armen der Schelde en een breede tak der Maas in zee zich uitstorten, daar lagen sinds eeuwen eenige eilanden, die gezamenlijk Zeeland heetten. Hoevelen er waren? Hun aantal wisselde af met den tijd. Misschien werden er in de eerste eeuwen onzer jaartelling maar twee van vrij grooten omvang gevonden, zij het dan ook door tal van kreeken en riviertakjes doorsneden. Maar zeker telde men in later jaren veel aanzienlijker getal, niet minder dan veertien welligt, zonder de kleinere zandplaten en droogten. Menigmaal brak het water zich een' doortogt en scheurde van een eiland allerlei stukken en brokken af, om ze als afzonderlijke eilandjes te omspoelen. Dan weêr verbond menschelijke inspanning en volharding verschillende deelen tot een grooter geheel en het aantal eilanden verminderde. Maar niet zelden ook verdwenen er voor langen tijd onder de golven. Tusschen 1532

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 1598 lag Noord-Beveland overstroomd. In 't laatst der 15de en in begin der 16de eeuw werd St. Philipsland in vijftig jaar tot drie maal toe bedolven en in den zelfden tijd was Borselen onder water. In twee en een halve eeuw trof Duiveland tot acht malen toe dit lot. En wisselde aldus door verblijdende of bedroevende oorzaken gedurig het getal der eilanlanden af, ook hun vorm werd telkens weêr veranderd. Van Walcherens westkust verzwolg de zee een belangrijk deel. Schouwen werd herhaaldelijk aan drie zijden door de wateren ingekort. Het oostelijk deel van Zuid-Beveland werd in den aanvang der 16de eeuw verwoest en de bloeijende stad Romerswaal ging bij die ramp te gronde, evenals meer dan ééne eertijds belangrijke plaats voor 't geweld der stroomen bezweek. Later eeuwen zagen minder verschrikkelijke omkeeringen, meer duurzame overwinningen. Polder op polder werd ingedijkt, Duiveland werd met Schouwen vereenigd, Zuid-Beveland met Borselen en Wolfaartsdijk verbonden, Nieuw- en St. Joostland aan Walcheren gehecht, Tholen door de aanwinst van eenige kleine eilanden vergroot. Toch bleef Zeeland, met uitzondering van ‘het 5de district,’ het oude Staats-Vlaanderen, uit eilanden bestaan, totdat de spoorweg, die landen aan landen verbindt, ook een deel der provincie aan den vasten wal heeft geschakeld. Nog is het wel een smalle dam, die als het snoer tusschen Walcheren en Zuid-Beveland en tusschen Zuid-Beveland en Brabant uitmaakt, maar de aanslibbing en verlanding van Sloe en Ooster-Schelde wordt daardoor toch aanmerkelijk bespoedigd en in elk geval is nu een groot en belangrijk deel van het oude Zeeland over land te bereiken.
Dat was een niet geringe verbetering. 't Is winst van tijd, geenszins onverschillig voor een geslacht, dat tijd ‘geld’ noemt. Wat zouden die oude Zeenwen wel gezegd hebben, als hun verhaald was geworden, dat men in twee en een half uur van Rotterdam naar Middelburg zou reizen! Zooveel dagen konden er vroeger meê gemoeid zijn, bij windstilte of nevel, of als wind en tij tegen waren. 't Werd haast als een wonder

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschouwd, toen de stoomboot in acht uur tijds dien afstand aflegde. Hoe welbehagelijk moeten de eerste reizigers met den Zeeuwschen trein zich hebben neêrgevleid in het hoekje der coupé; hoe zacht moeten hun zelfs de harde banken der 3de klasse hebben toegeschenen, als zij op hun gemak langs de ijzeren baan voortsnelden, zonder zich te bekommeren om de groote wateren! Dat hadden zij anders gekend! 't Kon er spoken op de Zeeuwsche stroomen. Bang is de Zeeuw op het water niet. Daarvoor is hij van ouds te veel gewend aan het spatten van de golven, aan het dansen van het schip. Maar 't waren barre togten, als de najaarsstormen gierden, als de jagtsneeuw stoof, als het drijfijs zich zamenpakte. En niet zelden lag in den winter zijn woonplaats afgesloten. 't Kon gebeuren, dat van Middelburg naar Rotterdam geen andere weg openstond, dan over Vlissingen naar Breskens en van daar, Belgie door, over Keulen. Misschien heeft de poëzij der reis er door verloren. 't Blijft een genot, waarbij geen spoortogt halen kan, de frissche zeewind in te ademen op de stroomen, de vruchtbare landstreken, de bloeijende dorpen, de hooge dijken langs te varen en de bedrijvige drukte te zien, waar de stoomboot aanlegt, of ranke bootjes passagiers en goederen aan- en afvoeren. 't Blijft een genot, de breede wateren over te steken, waar op de zandplaten de robben zich koesteren in de zon en schitterend gekleurde zeekwallen drijven, waar vlugge schepen met uitgespreide zeilen voorbij bruisen en het oog hier de reusachtige brug over het Hollandsch Diep ziet geslagen, ginds, over de reede van Brouwershaven, in de onmetelijke ruimte der Noordzee kan staren. Maar in tijd en gemak, in veiligheid en zekerheid van gemeenschap is onmiskenbaar veel gewonnen.
Wij gaan over land naar Walcheren. Maar wij konden 't niet laten, te spreken over het water. In Zeelands geschiedenis speelt dat een hoofdrol. Door 't bezinkend slib van zee en rivieren werd de bodem gevormd, maar de strijd rustte niet tusschen het water en den mensch. Wèl mogt Zeelands wapen zijn: de leeuw, opklimmend uit de golven, en Zeelands wapenspreuk:

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
luctor et emergo. Geworsteld heeft de Zeeuw en dag aan dag moet hij blijven strijden. Maar hij kwam boven en hij bleef boven.
In Zeelands geschiedenis speelt het water een hoofdrol. Protector et hostis was het randschrift van een' penning, dien de Staten van 't gewest lieten slaan. Beschermer en vijand was het water van zee en rivieren. 't Bedreigde hen, maar gelijk het hun' bodem had gevormd, vormde 't ook hun karakter, het voedde hen, 't bragt hun welvaart en overvloed. Daar vischten hun visschers, daar zwalkten hun schippers, daar wiegelde de vlieboot met zijn rappe gasten, daar dreef het statig oorlogschip met zijn kloeke bemanning, daar zeilden de kapers heen om buit en de Oostinjevaarder om schatten. daar worstelden Geus en Spanjaard. Daar werd brood verdiend, rijkdom vergaderd, vrijheid bevochten, kracht geoefend, moed gekweekt, volharding en doodsverachting geleerd. En als de golven waren bedwongen, dan bood de vette grond de vruchten van weiland en akker in ruimen overvloed. De beschermer bleek vaak een vijand. Maar de altijd dreigende vijand werd toch bovenal voor Zeeland ten zegen.

Over de viaduct door Rotterdam ratelt de spoortrein. Huizen, straten, pleinen, vaarten, grachten en singels vliegen ons voorbij. In zolderkamertjes en bovenvertrekken werpen wij vlugtig een' blik. Beneden ons bruist het leven in de drukke koopstad. Aan de halte bij de Beurs houden wij een tijdlang stil, boven het plein, waar de tramwagens af en aan rijden. Dan gaat het verder, over de prachtige havens, vol van schepen, over de lange, deftige Boompjes, over de breede rivier, met zijn driemasters en stoombooten, langs de Willemsbrug, die de Maas nevens de spoorwegbrug overspant, over de Koningshaven, langs de reeds voltooide gebouwen en de nog in aanbouw zijnde straten, langs de havens en dokken, over de spoorweghaven met haar loodsen en pakhuizen, en voorts dwars door het vruchtbare eiland

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
IJselmonde. Voorbij de velden, waar koolzaad, vlas en tarwe wast, of heerlijk vee in vette weiden graast, voorbij de hooge binnendijken, van statige iepen overschaduwd, voorbij slingerende grintwegen en rijen van peppels en elzen, voorbij slooten met kroos en riet, waarover de gescheurde wilgenstammen zich buigen, en boschjes, waarin zich groote hofsteden verschuilen, voorbij kerktorens en watermolens in de verte, door het rijke Hollandsche landschap rent de sneltrein voort. Bij de roode daken en groene tuinen van Zwijndrecht zien wij de rivier terug, met de donkere huizenreeks van het oude Dordrecht aan haar' overkant. Van de spoorwegbrug overzien wij den grooten waterplas, en de nieuwe straten en villa's, de oude buitenverblijven, de molens en fabrieken aan deze zijde der stad snellen wij langs. Een oogenblik oponthoud aan 't station en verder gaat het, het eiland over, tusschen bouwland en weiden, niet ver van de lange, lange laan, die den straatweg aanwijst, waarlangs vóór de opening van deze spoorlijn, in den winter, de zwaarbeladen diligences de verkleumde reizigers vervoerden. Zoolang er geen ijsgang was in de rivieren, werd de gemeenschap tusschen Rotterdam en den Moerdijk door stoombooten onderhouden. Maar wee, als er ijs kwam! Dan ging het ‘over de veeren.’ Dan bragt roeiboot of schietschouw menschen en goederen van Rotterdam over het Katendrechtsche veer. Die overtogt kon een paar uur kosten. Aan de overzijde wachtten wagens, die tot Zwijndrecht reden. Daar was wederom de roeiboot of de schietschouw noodig. Te Dordrecht werd de wagen weêr bestegen, tot aan den breeden stroom, die Holland van Brabant scheidde. Nogmaals moest het vaartuig te hulp komen en hoe lang bleef het vaak op 't onherbergzame water, eer de Brabantsche wal was bereikt! Hoe veel tijd ging er verloren, eer al de goederen waren ingescheept en weêr gelost en op de rijtuigen geladen! En nu nog eens een wagen, 
om huiverend van koude en ziek van verveling eindelijk den spoorweg aan den Moerdijk weêr te vinden. Zulke winterreizen leven in de herinnering van hen, die ze leerden kennen! Thans zijn reeds twee rivierovergangen achter den rug, een half

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
uur nadat de sneltrein 't station te Rotterdam verliet, en waar de baan een bogt maakt zien wij reeds de veertien getraliede halve cirkels der groote brug over het Hollandsch Diep als een fantastisch gevaarte boven de vlakke velden ter linkerzijde van den weg. Weldra rijden wij den langen tunnel van ijzeren netwerk binnen. Wat geweldige watermassa overspant deze reuzenbrug! Hoe ontzagwekkend is het werk van den St. Elisabethsvloed in dien noodlottigen nacht van 18 November 1421, toen de Groote Zuidhollandsche Waard werd overstroomd, toen 72 dorpen vergingen en 100,000 menschen den dood vonden! Daar ginds ligt de Biesbosch, waarin nog 34 dier dorpen bedolven bleven en over de oude Maas, destijds tot een rivier van ruim 2500 Meters verbreed, is de prachtige brug geslagen. 't Is water, wat wij zien, als wij er over sporen. Naauwelijks zijn de lage, vlakke zoomen van verre te onderscheiden. En hoe ontzagwekkend is het werk van het menschelijk genie, dat aldus zijn heerschappij over de natuur heeft getoond! Over een lengte van 700 Meter kon uit den Hollandschen wal een aarden dam worden gelegd, terwijl aan den Brabantschen kant een dergelijke dijk van ruim 340 Meter, waarin een beweegbare brug werd aangebragt, in het rivierbed vooruit steekt. In de ruimte tusschen beide dammen werden 13 zware pijlers geplaatst, - 3 met pneumatische fundering, - en de 14 openingen, ieder van 100 Meter breed, door den ijzeren bovenbouw overspannen. Elk dier 14 bruggen werd op den vasten wal geheel gereed gemaakt en voorts bij vloed op pontons naar de bestemde plaats gebragt, om bij ebbe langzaam op de pijlers neêr te dalen.
Den 6den Julij 1867 werd het wetsontwerp tot overbrugging van het Hollandsch Diep bekrachtigd, op 23 November 1871 werd de laatste overspanning gesteld, en de Decembermaand van dat zelfde jaar was nog niet ten einde, toen de brug kon worden beproefd, om op den eersten dag des nieuwen jaars voor het verkeer te worden opengesteld.
De poëzij van de vaart op de stroomen ontbreekt aan den spoorrid. Maar daarom is zulk een togt nog waarlijk niet arm

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
geworden aan wat verheven is en grootsch! Wie de brug over 't Hollandsch Diep heeft gezien, die heeft een reuzenwerk aanschouwd, dat onder de groote dingen, door dit geslacht tot stand gebragt, met regt en met eere mag worden genoemd.
Nu zijn wij op Brabantschen bodem. Schraler zijn de weiden, zandiger zijn de bouwlanden, boschrijker is het landschap, dan op den Hollandschen grond. Onafzienbaar lange, lijnregte wegen, met rijen boomen beplant, strekken zich uit. Groote karren met hooge wielen rijden er langzaam voort. Vrouwen met den platten, ronden bol aan de muts vertoonen zich hier en daar. De spoorweglijnen naar Moerdijk en Breda wenden zich ter zijde af. Die huizengroep daar ginds met haar beide torens, haar fabriekschoorsteenen en haar nieuwe buitenverblijven, is het eertijds versterkte stadje Zevenbergen, een oude heerlijkheid, later het eigendom der markgraven van Bergen en der prinsen van Oranje. Akkermaalshout, rogge- en boekweitvelden, zandwegen en dennenboschjes wisselen elkander af. Dan volgt het welvarende dorp Oudenbosch, met zijn statige koepelkerk en de torens van het R.C. seminarie. Wederom bouwland, door hooge, met heideplanten begroeide wallen ingesloten, dennen en hakhout, en voorts de fabrieken, de kerktorens, de lange straten, het uitgestrekte ongezellige station van het krachtig zich ontwikkelende Roosendaal. Hier splitsen zich de lijnen naar België en naar Zeeland, naar Parijs en Londen. De sneltrein jaagt voort, met het gedeelte, dat de passagiers voor Londen te Vlissingen aan boord moet brengen. Straks hebben wij de baronie van Breda achter den rug en 't gaat door 't voormalig markiezaat van Bergen, dat den ongelukkigen afgezant der verbonden edelen onder zijn Heeren telde. Die hooge toren behoort aan de fraaije, in 1414 gesticht St. Lambertuskerk van Wouw, merkwaardig om de kunstig gesneden kanunnikenbanken op het koor. Van het eens zoo sterke en uitgebreide markgrafelijke kasteel, in de Spaansche oorlogen herhaaldelijk belegerd, genomen, hernomen, waarvan in de vorige eeuw nog schoone bouwvallen over waren, zien wij 
niets meer. Ook de hoofdstad van

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
't markiezaat snellen wij voorbij, - de vroeger zoo sterke vesting, die maar éénmaal kon worden genomen, al werd haar weerbaarheid menigmaal, zelfs door Parma en Spinola, op de proef gesteld. Op eenigen afstand ontwaren wij haar huizen en torens, meer nabij haar groote bierbrouwerij en enkele andere fabrieken. In de streken, die wij door kwamen, heeft de beetwortelsuiker-industrie haar' hoofdzetel.
Een diepe insnijding tusschen dorre, zandige heuvels beneemt ons voor 't oogenblik alle uitzigt. En dan is 't, of op eens de gordijn wordt weggeschoven. Plotseling vertoont zich een wondervolle decoratie. Een uitgestrekte vlakte, wier groene voorgrond overgaat in fijn en blinkend grijs, ligt nevens ons. Hier en daar glinstert het water in plassen en kreeken. Stukken gebroken land, met kort, ligtgroen gras begroeid en met donkere, scherp afgesneden kanten, steken woest er boven uit. Verderop straalt de heldere spiegel der breede rivier, die zich in de onafzienbare ruimte verliest. Aan haar' zoom daar ginds ter regterzijde schemeren de blaauwe boschgroepen van Tholen. Dwars door het slib is de spoorwegdijk gelegd en zoover het oog kan zien, breidt de zonderlinge vlakte zich uit. In vlammend purper daalt de zon ter kimme. In goud en groen en oranje stralen de wolken. De gloed van den hemel kleurt den bodem met tallooze tinten en overstroomt dien met tintelend licht. 't Is een fantastisch landschap, vol van aangrijpende schoonheid, een landschap ook, met een aangrijpende geschiedenis. Wat wij daar zien, is de magtige Oosterschelde en de landen, die zij heeft verzwolgen. Daar ter linkerzijde in 't verschiet ligt de overstroomde heerlijkheid van Saeftinge, regts de verdronken gronden van 't Markiezaat van Bergen, verderop de plek, waar Romerswaal heeft gebloeid en bezweek. Hoe menigmaal hebben hier de onbarmhartige golven hun' triomf gevierd, als de stormen gierden en de dijken, na lange, bange worsteling, doorbraken en 't werk van eeuwen verwoest werd! Thans is de magtige zelf bedwongen. Een sterke dam doorsneed den stroom. Droog werd zijn bedding. Waar schepen voeren en vlugge stoombooten

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
de groote koopsteden aan Maas en Schelde verbonden, daar zijn 't slikken en schorren, plassen en poelen, wachtend op den tijd, waarin 't ook hier zal zijn: goud uit schuim, en de vruchten van den akker zullen rijpen in 't veroverd gebied van den geweldigen verwoester. Op het grondgebied van dat Zeeland, dat de fiere wapenspreuk Luctor et emergo nog altijd in eere houdt, brengt ons de spoorwegdam, dwars door de Schelde, en grootsch is de eerste indruk, dien wij ontvangen, terwijl de overwonnen rivier in den glans der avondzon baadt.

Minder treffend is het schouwspel, dat het land zelf ons aanbiedt. 't Is polderland, vlak en laag, van regte, kale grintwegen doorsneden en slechts met enkele hofsteden bezet. De bodem is van zeer verschillende waarde. Hier staan de vruchten welig te velde, daar blijkt de grond meer zandig en schraal. Den grooten ringdijk zien wij overal aan weêrskanten van den weg en telkens doorsnijdt de baan een' polderdijk. Zwaar en sterk zijn die waterkeeringen aangelegd, want ‘den beschermer’ ligtvaardig te vertrouwen, was nooit geraden en dat hij als ‘vijand’ nog altijd wordt gevreesd, dat bewijzen wel de stevige steenen wanden van de openingen in de dammen. Diepe gleuven zijn daarin aangebragt, om bij hoogen vloed de dubbele deuren te kunnen sluiten en polder voor polder te kunnen verdedigen tegen de aanstormende benden. Tusschen de stations Krabbendijke en Kruiningen zijn wij weêr in de onmiddellijke nabijheid van 't vijandelijk gebied. De spoorweg loopt aan den binnenkant van den dijk, tegen wiens buitenzijde de uitgestrekte verdronken landen van Zuid-Beveland aanschieten. Daar ligt ‘Zuid-Beveland beoosten Yerscke’, de gansche bloeijende landstreek met de stad Romerswaal en een aantal welvarende dorpen, in 1530 verwoest en overstroomd. En nog kan de geweldige watermassa, die wij van de kruin des dijks zouden overzien, met verschrikkelijke kracht de tegen haar opgeworpen bolwerken beuken. Krabbendijke en

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kruiningen, nu binnensdijks veilig, hebben beiden menigmaal door het water geleden, maar thans dankt de landman aan die vloeden den heerlijken kleigrond, die de milde bron van zijn welvaart is. Rijk is ook het land van Goes. Dat zien wij wel aan de menigte van dorpen, aan de prachtige akkers en weiden, aan het welig houtgewas, waar wij doorheen vliegen, en stellig verdient de schoone landstreek en de vriendelijke hoofdplaats met haar fraaije kerk een naauwkeuriger kennismaking, dan waartoe wij thans gelegenheid hebben. Even voorbij Kruiningen kwamen wij 't kanaal van Hansweert over, de nieuw gegraven vaart, die de gemeenschap tusschen Wester- en Ooster-Schelde, door de afdammingen verbroken, herstelt. En weldra stoomen wij over den dam door het Sloe, den rivierarm, die Zuid-Beveland van Walcheren scheidde. Ook hier vinden wij de slikken en schorren, de poelen en kreeken weêr. Ook hier overzien wij uitgestrekte watervlakten. Daar ginds, langs Veeres hooge kerk, zien wij in zee en aan de andere zijde ontwaren wij den blinkenden spiegel der Wester-Schelde. Maar 't geheel is toch veel minder grootsch en verheven, dan wat wij zooeven aanschouwden. Ook is de zon ondergegaan en de wondervolle spelingen van het licht geven aan het landschap die betooverende heerlijkheid niet meer.

Welkom op Walcheren. Althans sinds ruim honderd jaar is 't hier Walchersche grond. Vruchtbare polders werden in de beide laatste eeuwen in dezen omtrek aangewonnen en de eilanden Nieuw- en St. Joostland aan den vasten wal verbonden. Het stedeken Arnemuiden, dat het in 1438 verzwolgen Oud-Arnemuiden verving, zag door die landaanwinningen zijn welvaart verloren gaan. Eertijds onmiddellijk aan de breede rivier gelegen, bloeide 't door koophandel en visscherij. Kloeker zeeluî dan zijn varensgezellen waren in gansch Zeeland niet. Maar de reede verzandde, de handel verliep. Daar ginds liggen aan den dijk zijn armoedige huizen en zijn nog altijd merkwaardige kerk.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar rijzen de hooge torens van Middelburg. Nog weinige minuten en het hijgend stoompaard houdt een oogenblik aan 't station der Zeeuwsche hoofdstad stil.

Wij kunnen niet dan een vlugtig overzigt nemen van de stad zelve en van het bezienswaardige, dat zij aanbiedt. 't Ontbreekt trouwens ook niet aan gidsen uit de laatste jaren, die den volke Middelburg in zijn' tegenwoordigen toestand hebben leeren kennen, en wie de Zeeuwsche hoofdstad zal doorwandelen, haar merkwaardigheden wenscht te bezigtigen, haar roemruchtige geschiedenis wil hooren verhalen, die kan geen' beter leidsman vinden, dan de heer F. Nagtglas zich toont in zijn' Gids voor Middelburg en omstreken, waarvan de tweede druk in 1878 verscheen.
Op den vreemdeling maakt Middelburg den indruk van een nette, stille plaats, die overal de herinneringen bewaart van voormaligen bloei en zich voorbereidt tot nieuwe ontwikkeling. Wat prachtige woningen hebben zijn rijke patriciërs en zijn vermogende kooplieden in vroeger jaren gesticht! Wat weelde hebben zij tentoongespreid in den bouw hunner huizen! Hoe munt onder allen de vorstelijke arduinen gevel in den Langedelft, in 1733 door Pieter van den Brande gebouwd, in rijkdom van versierselen uit! Gij zoudt daar geen kerk der Christelijk Gereformeerde gemeente zoeken, en zelfs de toren, die zich hoog boven de omliggende daken verheft, geeft er het voorkomen van een bedehuis niet aan. Die is trouwens ook niet voor kerktoren, maar voor observatorium gebouwd. Ook als wij eenigen dier heerenhuizen binnen treden, treft ons de ruimte van portalen en vertrekken, de vaak kostbare betimmering en het schilderwerk aan zolderingen en schoorsteenen, de uitgestrektheid veler tuinen. Jammer, dat de fraaije en zeldzame, met Chineesch lakwerk versierde voorzaal van het oude huis van Ewaldus van de Perre in de Noordstraat is verkocht en weggebroken,

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen dit gebouw in 1876 aan het Rijk tot kweekschool voor onderwijzers werd overgedragen. Ten tijde dat hier de sociëteit de Vriendschap was gevestigd, kon de bezoeker van Middelburg deze eigenaardige, bijna honderd jaar oude zaalversiering zonder veel moeite te zien krijgen. Thans prijkt zij elders, waarschijnlijk buitenslands, als zoo menig pronkstuk van der vaderen kunst en weelde, dat toch eerst zijne regte waarde had op de plaats, waar het te huis behoorde.
Zal Middelburg een toekomst te gemoet gaan, waarin de dagen van zijn voorspoed terugkeeren! Het kanaal, dat de stad met de haven van Vlissingen verbindt, moet den handel en de scheepvaart doen herleven. Een nieuw droogdok moet zijn voordeelen aanbrengen. Een aanzienlijke reederij werd er overgebragt. Maar de tijden zijn ongunstig en de groote fregatten liggen ledig aan de kaden. Van krachtig leven bespeurt de reiziger nog niet veel. Alleen als 't marktdag is, als de zware Zeeuwsche paarden, voor de hooge wagens en de lage, lange karren gespannen, door de straten trekken, als de rijk uitgedoschte boerinnen en de tooneel-boeren met hun veldvruchten de pleinen vullen, is er drukte in de stad. Dan ziet men, wat voor Walcheren en zijn hoofdstad nog steeds de hoofdbron van welvaart en overvloed is.
Behalve zijn deftige heerenhuizingen, die meestal uit de 18de eeuw afkomstig zijn, heeft Middelburg nog tal van oude, schilderachtige hoekjes en eenige fraaije antieke gevels uit de 16de eeuw. Vermaard is vooral het huis ‘de steenrots’ aan de Dwarskade, in 1590 door Andries de Valckenaere gebouwd, en de houten gevel in den Langedelft. Het huis ‘de gouden zonne’ daar tegenover, is een fraaije proeve van den bouwstijl uit de 17de eeuw. Maar boven alles munt het beroemde stadhuis uit. Grootendeels in weelderigen laat-gothischen stijl, deels in renaissance stijl, van Bentheimer steen, naar 't ontwerp en onder toezigt van den Mechelaar Antonis Kelderman gebouwd, met tal van zorgvuldig bewerkte lijsten, consoles, rosetten en lofwerk en vijfentwintig beelden versierd, met den spitsen geveltop aan

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
de westzijde, boven de hal, die met slanke torentjes prijkt, met den smaakvollen rijzigen koertoren op den oosthoek, met den statigen klokketoren, die hoog boven het leijen dak oprijst, is dat meesterstuk van architektuur, ondanks de aanmerkingen, die er op te maken zijn, niet alleen de roem van Middelburg, maar een der schoonste gedenkstukken uit de 16de eeuw, die ons vaderland heeft aan te wijzen. Het betrekkelijk nieuwe gedeelte van den zijgevel, tusschen 1780 en 1784 van hardsteen opgetrokken, is met het front volstrekt niet in overeenstemming, maar levert, op zich zelf beschouwd, het bewijs, dat de Middelburgsche bouwmeesters destijds even goed berekend waren om openbare gebouwen als bijzondere woningen te ontwerpen.
Eigenaardig is de lange, nagenoeg in een' cirkel rondloopende straat, die onder verschillende benamingen - als Langedelft, Noordstraat, Wagenstraat en Pieterstraat, - het middelpunt der stad insluit. Daar is het oudste gedeelte van Middelburg te zoeken. Die kring van straten vervangt den kring van grachten, die eenmaal de beide hoofdgebouwen, den burgt en de abdij, omringde. Aan den burgt heeft ook deze stad haar ontstaan te danken. Op den oever van den sinds verzanden Arnestroom verrees welligt reeds in de 9de eeuw een sterkte, door de Noormannen verwoest, maar zeker werd er in den aanvang der 12de eeuw een grafelijk kasteel gevonden. Onder de hoede dier vaste muren werd in 1150 een premontratenserklooster gesticht en reeds spoedig vormde zich binnen de wallen en grachten een niet onaanzienlijk vlek, waar in 't begin der 13de eeuw de graven van Holland en Vlaanderen de oppermagt deelden en waaraan zij keuren gaven en regten, door koning Willem II in 1253 bevestigd en uitgebreid. Allengs waren ook buiten de muren buurten met parochiekerken ontstaan, die in den loop der tijden werden omwald en bij de stad getrokken. Ook later breidde haar omtrek zich uit, maar steeds bleef haar grondvorm rond, in overeenstemming met de gedaante der oude burgtstede. De burgt is verdwenen. Zelfs de stadsgevangenis of ‘'s Gravensteen’, in 1526 gebouwd op de plaats, waar 't kasteel

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
had gestaan, is in 1827 afgebroken. Alleen de namen van een paar straten - de Langeburg en de Korteburg - bewaren de herinnering aan het slot, dat Middelburg zag opkomen en 't zijn' naam achterliet. Maar van de ‘abdij’ is nog veel overgebleven, al bragt er de veranderde bestemming tal van wijzigingen in uitwendig voorkomen en inwendige inrigting en al ging door brand en verbouwing niet weinig van het oude verloren. Nog prijkt er de hooge, sierlijke toren, die over het vruchtbare eiland rondziet en overal in den omtrek zigtbaar is. Nog is de groote kerk gespaard, al werd zij in twee kerken verdeeld en al leed zij veel door het vuur en door den beeldenstorm. Nog zijn er aan de muren rondom het ruime binnenplein ornamenten van oude bouwkunst te zien, en sedert eenige jaren is aan zorgvuldige restauratie de hand geslagen en gehouden. Wat er nog over is getuigt van den luister der rijke en magtige geestelijke stichting, wier inkomsten door haar grondbezit vorstelijk mogten worden genoemd en wier invloed eeuwen lang op Walcheren overwegend was. Toen Middelburg tot een' bisschopszetel werd verheven, werd haar laatste abt gemijterd, en de opbrengsten der abdijgoederen werden niet te gering gerekend, om de hooge waardigheid van den kerkvorst op te houden. Bij de zegepraal der hervorming werden de eigendommen der abdij geseculariseerd, haar gebouwen deels aan bijzondere personen verkocht, deels ten behoeve der gewestelijke besturen ingerigt. Een deel der schoone, helaas nagenoeg gesloopte kloostergangen werd voor de Munt bestemd. In de jaren, toen de Illustre school te Middelburg bloeide, vond men hier het auditorium tusschen de Koorkerk en de Nieuwe kerk. En zoo bleef de abdij het middelpunt van Zeeland. Thans is zij nog de woonplaats van den commissaris des konings, en de vergaderplaats van de Staten der provincie, terwijl haar beide kerken voor de godsdienstoefeningen der Hervormden worden gebruikt. Maar overigens is 
zij vooral om haar verleden merkwaardig, en aantrekkelijk als een rustige, vriendelijke plek met schaduwrijk geboomte en fraaije overblijfsels van den ouden bouwtrant, waarover nacht en dag,

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwartier op kwartier, de toonen klinken van het carillon in den hoogen toren, door den vreemdeling, die voor 't eerst in Middelburg zal ter ruste gaan, misschien nog meer verwenscht om zijn bijna aanhoudend getjingel, dan bewonderd om zijn teregt vermaarde welluidendheid.
Hebben wij een' blik geworpen op het uitwendig voorkomen der stad, wij kunnen ook niet meer dan een vlugtig overzigt nemen van de belangrijkste voorwerpen, binnen de muren van een paar harer gebouwen bewaard. Behalve het praalgraf van Johan en Cornelis Evertsen, uit de gesloopte St. Pieterskerk naar de Nieuwe kerk overgebragt, bezoeken wij de verzamelingen op het stadhuis en van het Zeeuwsch genootschap der Wetenschappen. De eerste behoort aan de stad en bevat een menigte portretten, waaronder die van het heldengeslacht Evertsen uitmunten, regentenstukken, oude schilderijen, antiquiteiten en merkwaardigheden van allerlei aard, in verschillende kamers en gangen verspreid. Wenschelijk zou het zijn, dat een ruim en geschikt lokaal 't voornaamste kon vereenigen en veel, dat nu in het halfduister schuilt, voldoende in het licht kon worden gesteld. Onder de vertrekken van het stadhuis is vooral de met eikenhout beschoten ‘kleine vierschaar’ opmerkelijk, terwijl ook de groote trap met haar' lantaren, een werkstuk der 18de eeuw, het grootsche gebouw waardig is.
Er zijn in de stedelijke verzameling genoeg schilderstukken en andere voorwerpen van waarde en in 't archief berusten belangrijke bescheiden genoeg, om den bezoeker lang te boeijen en om den geschiedschrijver kostbare bijdragen te leveren. Ons mogen zij niet te lang ophouden, gelijk wij ons moeten bepalen tot het doorwandelen van de zalen, waar het Zeeuwsch genootschap zijn schatten bewaart. Wie ze behoorlijk zou willen bestuderen, zou niet spoedig het einde vinden. 't Is ons voornamelijk te doen om de oudheden, die uit den bodem en uit de vliedterpen zijn te voorschijn gekomen en eenig licht verspreiden over de oudste bewoners van Walcheren, vooral om de geloftesteenen, die bij Domburg in de zee werden gevonden. Van die

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkwaardige overblijfsels uit den Romeinschen tijd zijn er velen verloren gegaan door den brand, die in 1848 de Domburgsche kerk heeft verwoest. Onder het neerstortend puin van het koor, waar zij destijds werden bewaard, zijn de meesten gebroken en verbrijzeld. Enkelen zien wij er nog, waar de godin Nehalennia, van haar hondje vergezeld en met de korf vol vruchten, op staat uitgehouwen, terwijl de zijkanten andere godenbeelden dragen. De achterzijde, die tegen den wand des tempels stond, is vlak en ledig. Van de Nehalennia's, op het rijksmuseum te Leiden geplaatst, zijn hier afgietsels voorhanden. Die ten tijde van Smallegange en Gargon aan bijzondere personen behoorden, schijnen niet meer te bestaan. Wij vinden hier ook den geloftesteen, gewijd aan Hercules Magusanus, in 1514 bij Westkappel opgedolven, en dien aan de nog onbekende godin Burorina, van Domburg afkomstig. Middeleeuwsche oudheden zijn er niet overvloedig. Uit Romerswaal treffen wij eenige overblijfselen aan en uit den strijd met Spanje een aantal herinneringen. Het touwslagerswiel, waaraan de Ruijter heeft gedraaid, mag onze aandacht niet ontgaan en belangstelling wekt ook zonder twijfel het schoone afbeeldsel des edelen admiraals, door Ferdinand Bol geschilderd. Aan portretten van beroemde Zeeuwen is de verzameling rijk en hoogst belangrijk is de voortreffelijke historische atlas van Zeeland, meest door Mr. Jacob Verheijen van Citters bijeengebragt. Niet dan met moeite bepalen wij ons tot het doorbladeren van enkele portefeuilles, en evenmin kunnen wij ons lang ophouden bij de handschriften en boeken, aan 't Genootschap behoorende, of bij de verzameling munten en historiepenningen, minder nog bij het kabinet van voorwerpen uit de ontleed- en ziektekunde, van Zeeuwsche vogels, visschen en insecten, van schelpen en delfstoffen uit O. en W. Indië, die dan ook met Zeelands geschiedenis maar in 
verwijderde betrekking staan en misschien beter elders geplaatst waren. Van zelf zien wij het planetarium, door den Middelburgschen horlogemaker van den Eeckhout vervaardigd voor Mr. Johan Adriaan van de Perre, aan wien de verschillende verzamelingen veel

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben te danken en in wiens huis wij ons thans bevinden. Ook moeten wij in de vestibule het zonderlinge buffet van hoorns en schelpen wel opmerken, gemaakt door Dr. Job Baster, aan wien Nederland o.a. de invoering van de goudvisschen verschuldigd is.
De rijke bibliotheek der provincie, in een der zalen der abdij gehuisvest, laten wij onbezocht. Boekerijen zijn om gebruikt, niet om alleen gezien te worden. Veeleer zouden wij dan nog een bedevaart doen naar de vergaderplaats der Provinciale Staten, waar wij op de verkleurde wandtapijten de oudste bekende afbeelding van Neerlands driekleur vinden. Niet lang zal ons een kijkje in de vleeschhal ophouden, wanneer wij de deugd der Walchersche weiden bewezen willen zien door de afbeeldingen van een paar verbazend vette ossen. Maar liever willen wij ons opmaken, om het schoone en vruchtbare eiland zelf in natura te gaan aanschouwen.

Hebben wij de morgenuren aan de kennismaking met de Zeeuwsche hoofdstad besteed, dan kunnen wij het overige deel van den dag aan een kleine, maar belangwekkende wandeling in den omtrek van Middelburg wijden. Voor een' langer togt beginnen wij met den vroegen morgen en met versche krachten.

Wij gaan den weg naar Vlissingen op. Eenige jaren geleden zouden wij door de Vlissingsche poort op den Vlissingschen weg zijn gekomen. Dat wij de poort thans niet meer vinden, verwondert ons niet. Haar tijd is voorbij en wij betreuren het geenszins, dat de steden zijn opengesteld voor onbelemmerd verkeer, al zagen wij niet zonder leedwezen menig fraai gebouwd en rijk versierd poorthuis verdwijnen, of - wat niet beter is - plaats maken voor het welbekende ijzeren hek tus-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen een paar geel gepleisterde kommiezen-huisjes. 't Is in zoover jammer dat deze poort, die aan de buitenzijde van arduinsteen was opgehaald en met een klokkentorentje prijkte, moest worden gesloopt. Misschien had zij kunnen blijven staan, ofschoon dan toch altijd slechts als ornament, want ook de weg, die aan de overzijde der stadsgracht aanving, is er niet meer. De oude Middelburger, die na een afwezigheid van eenige jaren in de stad terug kwam en ouder gewoonte zijn schreden naar het Vlissingsche wagenplein rigtte, zou daar stuiten tegen het kanaal, en zijn oog zou, in plaats van op de groene laan, op den spoorwegdijk rusten. Hij zou zich moeten laten teregt helpen in de stad zijner vaderen, want het begin van den Vlissingschen weg ligt in een hem onbekende buurt. Den kant naar 't station moeten wij op, door een nieuwe wijk met moderne huizen, de kanaalbrug over en voorts door een opening in den dijk, ook hier er op ingerigt om bij hoogen vloed gesloten te kunnen worden. Dan komen wij een stuksken van den ouden buitensingel over, met een paar buitentjes, wier uitzigt er door den spoordam niet op verbeterd is, en als wij nu een kleine bogt maken, dan zijn wij op den Vlissingschen weg, tusschen boschjes en opgaande iepen. Dat was van ouds een zeer vermaarde weg. De landstreek, waardoor hij leidde, gold voor de Walchersche lustwarande bij uitnemendheid. En ten gerieve van het druk verkeer was hij reeds in 1648 bestraat. Een groote zeldzaamheid! 
Wij kunnen die voorkeur wel begrijpen. Het digte hout van het buitenverblijf Welgelegen en de hooge boomen van de Parel, de weiden, die wij geen ‘groene’ weiden kunnen noemen, zoozeer zijn zij met geele boterbloemen begroeid, getuigen van de vruchtbaarheid van den bodem en 't verwondert ons niet, dat de welgezeten burgers der hoofdstad hier gaarne hun zomerhuizen stichtten en hun lusthoven aanlegden. Maar de dagen van kwijning kwamen en in later tijd gaven de gemakkelijker reisgelegenheden aanleiding, om verder van huis het schoone jaargetijde door te brengen. Beide oorzaken hebben krachtig zamengewerkt om het aantal buitenplaatsen ook hier aanmerkelijk te verminderen. Misschien

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien wij nog een overblijfsel van zulk een voormalige heerenhofstede in die fraaije palen met het sierlijke hek, die thans den ingang van een molenwerf uitmaken. Maar de meesten gingen te niet, zonder sporen na te laten. 't Is ook vrij wat stiller op den weg geworden, sinds spoorwagen en stoombarge de beide naburige steden verbinden en de oude ‘pietjes wagens’ niet meer over de steenen rammelen. Ook brengen de tijdsomstandigheden 't niet mede, dat Janmaat met den speelman naast zich rijdt en rost. Noch de Oostinjevaarders in de havens en dokken, noch de ‘rijksdaalders’ in de zakken der pikbroeken zijn zóó overvloedig, dat men tooneelen zal zien als in de dagen, toen Middelburg en Vlissingen door handel en scheepvaart bloeiden. Geen lustige matrozen meer, die drie wagens huren, één voor zich zelven, een' voor hun' hoed, een' voor hun' rotting. - Wie heeft zelfs ooit een' matroos met een' rotting gezien! - Geen dolle jagten meer met de afgebeulde knollen rondom de kerk, waarbij het zweepslagen regent op het voorspan en rijksdaalders op den voerman. Geen gewoel meer op den straatweg van tegen elkander wedrennende rijtuigen, volgepropt met weelderige burgers of boeren, tenzij dan misschien, als 't ergens kermis is in de buurt. En stellig is 't getal der wagens, dagelijks heen en weder rijdend, tegenwoordig volstrekt niet ongeloofelijk meer. Kalm en rustig is de straatweg geworden. Toch heeft hij nog geenszins al zijn aantrekkelijkheid verloren. Vooral de buurt de Abeele bleef nog een vriendelijk plekje. Ook hier bragt de loop der tijden verandering. Het oude kasteel, dat eens het middelpunt der heerlijkheid en de zetel van een edel geslacht was, is reeds eeuwen lang niet meer te vinden. Zelfs de plaats, waar het stond, schijnt niet meer bekend. Allengs werd zijn naam als die eener veelbezochte herberg vermaard. De wandelaar vond aan den grooten Abeele een vuurtest met een 
kooltje, om zijn pijp aan te steken, en die vriendelijke oplettendheid van den kastelein diende wel door een kleine vertering erkend te worden. De voerlieden der wagens plagten hier met ontferming over hun paarden bewogen te worden. Geen hunner was zoo onbarmhar-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig, dat hij zou voorbijrijden zonder zijn span een' dronk uit den beroemden put te gunnen. Zien eten doet eten - en zien drinken doet drinken. De voerman kon toch bij zijn paarden niet achterstaan en de passagiers - burgers of boeren, landrotten of zeerobben - hadden met elkander gemeen, dat het hun nooit aan dorst ontbrak. Het kooltje bij de voordeur zien wij niet meer. 't Verloor zijn regt van bestaan met het in onbruik raken van de vaderlandsche pijp. Geen enkele wagen staat voor de herberg stil en geen enkel groepje zit op de bank, terwijl wij voorbij gaan. Maar de hooge iepen welven nog hun takken over den weg. De groene hagen omzoomen nog de breede heirbaan. De aanzienlijke hofstede de kleine Abeele blinkt nog met haar frisch geschilderde vensters, wit en groen en rood. De nette hoofdbuurt met de ruime uitspanning straalt nog van reinheid en welvaart. De rijke velden, met boschjes afgewisseld, dragen nog hun overvloedige vruchten. En tusschen de twee deelen van 't gehucht bleef een der beide statige landgoederen uit de vorige eeuw gespaard. De lanen en dreven, de weiden en lindengroepen van Poelwijk versieren nog steeds het oord. Tusschen welig houtgewas ligt daar ginds het grijze huis op eenigen afstand van den weg. In het water op den voorgrond spiegelen de blaauwgrijze wilgen en weldoorvoede runderen gaan in het malsche gras te gast. Voorbij den Abeele, waar in de schaduw der iepenlaan vriendelijke huizen staan, waar de weg naar de aloude heerlijkheid Welsingen zich ter zijde afbuigt en de koepel van het landwaarts ingelegen buitenverblijf Vlugtenburg zich vertoont, vinden wij een kleine ronde waterkom, door een achttal eerwaardige linden 
omringd.

Links van den weg in 't lustpriëel 
Voor 't vuur der zon beschut, 
Den rand bekleed met mosch-fluweel 
Bornt spiegelklaar de put. 

Als hier de volksverhalen spraken van een gewijde bron, waar de vaderen hun goden vereerden en het nakroost mirake-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
len of spookverschijningen zag, als wij hier den naam van Willebrord hoorden noemen als aan deze plek verbonden, wij zouden geen oogenblik twijfelen, of wij stonden hier op van oudsher heiligen grond. Geldt ook niet de kerk van 't naburig Oost-Souburg voor de oudste van Walcheren en werden de eerste Christelijke bedehuizen niet bij voorkeur op of nabij aan de heidensche goden gewijde plaatsen gebouwd? Maar vruchteloos luisteren wij, of wij geen overlevering kunnen vernemen, die aan deze plaats zich hecht. Omtrent het ontstaan en het doel van den plas weet geleerde noch ongeleerde iets te vertellen.
God groef hem zelf wis in het bosch.
Vergeefs vroeg ook de dichterlijke geschiedvorscher, wien ons volk zooveel schoons en goeds heeft te danken, aan historie of sage een antwoord. Maar de fantasie schiep er een liefelijk beeld. De poëzij vulde aan, wat de strengere wetenschap niet zeggen kon en onze Schimmel ontving er de inspiratie van zijn bekoorlijke vertelling: het ronde putjen.
De fraaije laan met haar hoog opgaand hout leidt ons in weinig minuten tot aan den ingang van Oost-Souburg. Den toren zien wij reeds boven 't geboomte uitsteken; maar eer wij het dorp bereiken, maakt de weg een bogt om het buitengoed Schoonenburg. 't Is het vroegere Schoorenburcht, dat in Gargons dagen ‘een prachtig Huis en Hof, met een konstig achtkantig Huis’ was, ‘zo heerlijk uit de verbrande assche van een gemeenen doch vermaaklyken Lusthof opgebouwd, met vruchtbaare Akkers, verkwikkende Wandelaarijen, vischrijke Vijvers, cierlijke Vruchtboomen, eene zeer hooge Manteling van net geschoren Olmen en eene groene galderij, dwars door den Hof, na 't voorbeeld van de Fransche Vorstenhoven, die een doorzicht gaf, dat het keurigst oog bekoorde.’ Is de naam veranderd, evenals de aanleg, Schoonenburg verdient zijn' naam. 't Heeft rijke bloemperken, frissche gazons, krachtig houtgewas, en het nieuwe, deftige en toch vriendelijke heerenhuis heeft een fraai uitzigt, zoowel over den weg als in de ruime dorpsstraat

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
met haar roode daken in het digte groen. Oost-Souburg heeft een min of meer Drenthsch voorkomen. Wel zijn de huizen met hun steenen puntgevels in anderen stijl gebouwd, wel vinden wij hier de zorgvuldig geboende voetpaadjes van klinkers langs de woningen, die aan Noord-Holland herinneren. Maar de breede grasranden aan weerszijde van den weg, de hoogstammige iepen, die zich daaruit verheffen, het overvloedig geboomte, waarin vele huizen half zijn verscholen, dat alles doet ons aan de Drenthsche brinken denken. Het dorp is spoedig gezien. Veel opmerkelijks treffen wij er niet aan. De kerk, in 1250 gesticht en dus sinds lang niet meer de kapel uit de 10de eeuw, maar niettemin oud en aanzienlijk, is met ‘portland’ bepleisterd en de grafteekens van de vice-admiralen de Smit van den Broecke en Verdooren, op het kerkhof daaromheen, onderscheiden zich meer door eenvoudigheid, dan door kunstwaarde. Iets deftigs hebben de beide ingangen in den kerkhofmuur door de steenen leeuwen, die het wapen der gemeente in de sterke klaauwen houden, maar bijzonder eigenaardig is toch deze versiering van den toegang tot de stille rustplaats der dooden niet. In Zeeland schijnt het evenwel niet ongewoon, dat een kerkhofhek niet te onderscheiden is van het hek eener adellijke hofstad. En niet-in Zeeland alleen blijkt het, dat de symboliek juist niet tot de sterke zijden van ons geslacht behoort! De dubbele rij boomen, die aan de dorpsstraat zulk een liefelijk voorkomen geven, eindigt bij de kerk, en al blijven de huizen even net en goed onderhouden, dit gedeelte van het dorp heeft het eigenaardige en aantrekkelijke van het andere deel niet. Daarentegen heeft het een vrij groot, ouderwetsch heerenhuis, met tuin en hek en linden, waar de vice-admiraal de Smit van den Broecke den laatsten tijd zijns levens doorbragt.

Nu moeten wij kiezen.
Voor ons ligt de weg naar Vlissingen. Wij hebben dien slechts te volgen, om in een half uur daar te zijn. Na er 't

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkwaardige te hebben gezien, kunnen wij bij het badhuis het heerlijke gezigt op den mond der Schelde en op de zee genieten, om voorts over Koudekerke naar de hoofdstad terug te keeren. Dat brengt ons in een der belangrijkste steden en door een der schoonste gedeelten van Walcheren. 't Is dan ook een toer, die in den regel wordt gedaan. Met rijtuig is 't ook wel te doen. Maar de vreemdeling moet zich dan met een' oppervlakkigen blik over het landschap en met een vlugtig bezoek aan Vlissingen vergenoegen, wanneer hij althans niet meer dan een' namiddag er aan wijden wil. Wij kunnen er ditmaal geen langer tijd aan besteden en de oude stad met haar nieuwe dokken en havens, de belangrijke stad met haar roemruchtig verleden en haar grootsche verwachtingen, heeft er aanspraak op, dat haar vrij wat meer worde geschonken. De prachtige, kostbare, uitgestrekte inrigtingen voor handel en scheepvaart nemen ligt een paar uur in beslag. Wat er van de voormalige werven en gebouwen der Marine overbleef, wat er overigens op de straten en langs de kaden valt op te merken, wat in het stadhuis is te vinden en van het platte dak is te overzien, dat alles zou ons nu te lang moeten ophouden. En bovendien - Vlissingen maakt thans een' treurigen, een' weemoedigen indruk. Waar zijn de schepen, die havens en dokken moeten vullen? Behalve een paar stoombooten der Maatschappij Zeeland zouden wij er welligt geen enkel vaartuig vinden. Waar zijn de kooplieden, met hun kapitalen en hun' ondernemingsgeest, die leven moeten brengen in die ruime waterbassins, op die breede kaden? Waar zijn de takelaars en de stouwers en de sjouwerlieden, die door bekwaamheid, ijver, geschiktheid en degelijkheid de schepen en stoomers naar de Vlissingsche haven lokken? Zullen wij een kwijnende, halfvervallen stad gaan zien, met een schitterend aanhangsel, dat haar drukt en haar inwoners in den grond boort, als een achteruitgaand gezin, dat voor zijn fatsoen ver boven zijn 
krachten moet leven? Zullen wij niet liever wachten, totdat de hoop in vervulling gaat, totdat de toekomst van Vlissingen wat meer gewaarborgd mag heeten, totdat er stoombooten en schepen al-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans de belofte komen brengen van beter dagen? Of wachten wij daarop vergeefs, zouden wij ons dan niet liever 't verdriet besparen, van niets te zien dan een reusachtige misrekening?
Loonend blijft een togtje naar het badhuis en treffend het zeegezigt, terwijl de rook der kloeke stoomers over de trotsche Schelde golft, terwijl de blanke zeilen, gezwollen door den frisschen wind, over de breede watervlakte zweven, terwijl de vlugge loodskotters rondzwalken en de witte vleugels der meeuwen blinken in het zonlicht, terwijl op de hoofden van rijswerk en het vlakke strand de krullende golfjes breken. 't Is daar een tooneel vol opgewekt leven, want de Scheldemond draagt vaartuigen genoeg, al zijn de Vlissingsche havens ledig. Antwerpen trekt ze of zendt ze uit, en als wij nu eenmaal het smartgevoel, dat zij den bloei van onzen handel doen blijken noch vermeerderen, van ons hebben gezet, dan is 't gezigt er even schoon om en wij zouden zoo ligt niet scheiden, als wij eenmaal ons daar hadden nedergezet. En hoe fraai het landschap bij Koudekerke moge zijn, wij zullen morgen iets dergelijks ook elders aantreffen. Bovendien heeft het veel geleden, door 't verdwijnen van een aantal grooter en kleiner buitenplaatsen, die in vroeger tijd den roem van den omtrek uitmaakten. Het statige Lammerenburg der rijke Lampsins, het deftige Steenhove, waar in de vorige eeuw de merkwaardige geloftesteen met de drievoudige Nehalennia werd bewaard, zij zijn als Vrijburg, Papegaaijenburg, Noordbeke, Zwanenburg, Sotteghem en zoovele anderen niet meer te vinden. Alleen het edele huis ter Boede, de tweelingbroeder van het Vlissingsche stadhuis, prijkt er nog, van krachtig hout omgeven en daartegenover ligt de buitenplaats het Moesbosch, als de eenig overgeblevenen van die reeks van lusthoven, die dit gedeelte van Walcheren als ‘een ander Tempe’ deden begroeten. En te vergeefs ook zouden wij het vriendelijke Altijdwel zoeken, waar Betje Bekker haar meisjesjaren doorbragt en haar meisjesleed droeg. Napoleons groote plannen, om van Vlissingen een vesting van den 
eersten rang te maken, kwamen der stad op 't verlies van den krans harer bui-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
tengoederen te staan en de algemeene achteruitgang voltooide den val van menig rijke hofstede in de Koudekerksche streken.
Derhalve bekorten wij onzen togt ditmaal en kiezen den met peppels beplanten zijweg naar West-Souburg. Daar staat nog de molen, met de gebruikelijke waarschuwing om de paarden niet te doen schrikken, op het smalle pad, waar langs de snelle wieken gonzen, - de oude dwangmolen der heerlijkheid. Maar overigens, wat is ook hier veranderd, sinds vader Gargon over den steenweg reed met zijn filosofeerend troepje! Waar het nieuwe landhuis van den heer van Buitenhem ‘cierlijk werd opgehaald’, waar het huis van den heer Thibaut zijn' hoogen toren verhief, daar grazen thans de runderen in de weiden, daar snijdt de spoorbaan den weg, daar werd het kanaal gegraven, daar werd de nieuwe rijweg aangelegd. En in het dorpje zelf, dat wij daar voor ons zien, hoeveel merkwaardigs ging daar verloren! 't Is nog een aardig plekje, Oost-Souburg in het klein. Ook hier de grasvelden en de boomen, de nette roode huisjes en de onberispelijke klinkerpaadjes, de witte paaltjes, en groen in overvloed. Maar de eenmaal zoo fiere kerk, aan het einde der dorpslaan, is er niet meer. Op de plaats, waar zij stond, schemert een witte naald door het geboomte. 't Is het monument ter gedachtenis van Marnix van St. Aldegonde, bij gelegenheid van het 12de taal- en letterkundig congres in 1872 door eenige Zuid-Nederlanders opgerigt. En het beroemde kasteel - de oude Souburg, het stamslot der edelen van dien naam, - de zetel van een' tak der magtige Borselens en van de vorstelijke bastaarden van Bourgondië, - de burgt, waar Maximiliaan van Oostenrijk en de jeugdige aartshertog Karel waren gehuisvest, toen zij als landsheeren de hulde der Zeeuwen kwamen ontvangen, waar keizer Karel, 41 jaar later, zijn laatste ‘Ordonnantie op 't poinct van de Religie’ teekende en de keizerskroon neêrlegde, - het huis, waar Filips van Marnix heeft 
gewoond en gewerkt, - geen steen is er van op den anderen gebleven. Waar eens zijn hooge muren en daken den ruimen binnenhof omsloten, waar later een deel van het ver-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallen gebouw door een plein ‘met rondeelen en beelden vercierd’ was vervangen, daar vinden wij nu een laag weiland, en waar de voorburgt met zijn' ronden toren den toegang tot het slot verleende, staat thans een heerenhuis van nieuweren bouwstijl. Alleen enkele muurbrokken nevens dat huis kunnen tot de overblijfsels van het oud en edel gesticht behooren. Hadden de Zuid-Nederlandsche broeders de eenvoudige piramide niet op Marnix' graf geplaatst, er zou in West-Souburg geen enkele herinnering aan hem over zijn.

Langs den nieuwen weg keeren wij in de rigting van Middelburg terug. Hij draagt het zijne er toe bij, om 't verkeer langs den ouden nog te verminderen, want hij is kaarsregt en dus de kortst mogelijke. Overigens zal hij wel niet ligt worden, wat de oude weg is geweest en nog is. Het uitzigt aan de eene zijde er van is onherstelbaar bedorven door den spoorwegdijk, die 't kanaal en wat daar achter ligt ten eenemale verbergt. Aan den anderen kant is het beter. Daar vormen weiden, door hoog en digt geboomte begrensd en van helder water doorsneden, een reeks van vrolijke en vriendelijke landschappen, terwijl de Vlissingsche watergang zich hier en daar als een niet onaardig stroompje vertoont. Niet altijd zal intusschen de wandelaar zich aan die landgezigten kunnen vergasten. Langs den weg is welig groeijend hakhout geplant, dat om de twee jaar wordt geveld en daar komen jaren, waarin hij niets ziet. Dan zal hij best doen, dezen weg over te laten aan hen, die haast hebben.
Al treffen wij het zoo ongunstig niet, toch haasten wij ons het zijpad in te slaan, dat links af leidt en als de Abeeler weg bekend is. Hier vinden wij weêr hoog en wild hout, kloeke, oude wilgen, uitgewaaide populieren, digte elzenschermen, langs de breede sloot, die de buitenplaats Vierwegen van den weg afscheidt, en bij de kromming het donker geboomte, waaruit

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geele huis, van gras- en bloemperken omringd, te voorschijn treedt. Voorts komen wij door een groen gewelf en voorbij statige, schilderachtige abeelen, langs vette weiden, met de op Walcheren zoo eigenaardige boterbloemen en meidoorustruiken, en weldra zien wij voor ons het bosch van 't aloude ter Hooge.
Ter Hooge ligt aan den Koudekerkschen straatweg, niet ver van Middelburg, en de fraaije torens der stad, die wij overal, waar het hout maar openingen heeft, hoog zagen uitsteken boven de velden, rijzen ook nu weêr daar ginds uit de boschjes op. Als wij op den straatweg zijn gekomen, ligt het prachtige landgoed met zijn heerlijk hout vlak voor ons. De graaf van Lijnden, die er door zijn huwelijk eigenaar van werd, heeft het in de laatste jaren aanmerkelijk verfraaid. De vroegere toegang tot de plaats is afgesloten, maar de steenen banken onder de zware kastanjes verleiden daar nog den wandelaar tot een oogenblik rustens, om een's blik te werpen op het huis met zijn beide torentjes tusschen de schoone beuken en het groote grasplein er voor. Maar wij moeten nog een eind weegs langs den zoom van het bosch, waarin wij meer dan één' sierlijken beukestam opmerken, eer wij den nieuwen, breeden oprijweg vinden. Als wij dien volgen, dan komen wij de oranjeriegebouwen voorbij en den rijken bloemenschat, die er gekweekt wordt. Dat hazen en konijnen voor grafelijke tuinen even weinig eerbied hebben als voor het koolveld des dorpers, blijkt ous uit de hekjes van ijzerdraad, waardoor alle perken beschermd moeten worden. De aanleg is grootsch en ruim. Uitgestrekte gazons, breede paden, trotsche boomgroepen, digte boschpartijen vinden wij er in overvloed. Ook het huis is groot en deftig. Naast het front van het hoofdgebouw rijzen twee torens op, ter halver hoogte met klimop begroeid, en twee vleugels springen vooruit, eindigend in sierlijk met slingerplanten omrankte veranda's. Van het oude slot is alleen een der torens over. 't Was vóór de slooping in 1751 een huis met twee trapgevels en een torentje op een onregelmatig plein, van stallen en nevengebouwen omringd en door een gracht ingesloten. Over de gracht leidde een ophaalbrug naar een' vier-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanten singel, en een tweede brug met poorthuis lag over de 
buitengracht. Van dit alles is nu niets meer te vinden dan de groote vijver, waaruit de beide zijgevels en de zestien ramen breede achtergevel van het kasteel oprijzen, en wij hebben de oude bruggen en poorten te zoeken aan den Z.W. kant, waar, in de waterpartij, welligt nog eenige overblijfsels der voormalige buitengracht zouden zijn op te sporen. Een uitgestrekt plantsoen, waar het houtgewas welig tiert, omgeeft het huis. Kastanjes met breede kroonen, hooge en zware populieren, kloeke dennen en sierlijke acacia's, een donkere laan van oude linden langs den vijver, trotsche bruine beuken en een prachtige plataan op het voorplein niet het minst, zij toonen de vruchtbaarheid van den bodem en maken ter Hooge tot een bezitting, waarop Walcheren roem mag dragen.
Lang heeft de heerlijkheid aan een' tak der Borselens behoord en aanzienlijke voorregten waren er aan verbonden. Er was een eigen kapel op het huis; 't bezat regt van vrije jagt en visscherij; bier mogt er worden gebrouwen zonder eenige schatting aan de grafelijkheid, en het werd als vrijplaats geëerbiedigd voor alle misdadigers, behalve die aan gekwetste Majesteit schuldig waren.

Tusschen ter Hooge en Middelburg ontmoeten wij nog een tweetal buitenplaatsen: Vijvervreugd en Torenvliedt, waarvan het laatste vooral, door de steenen, met beelden versierde palen van het hek en door zijn torentje uit het dak, een ouderwetsch voorkomen heeft behouden. Torens - zeer hooge torens - bouwden de oude Zeeuwsche families gaarne bij hun landhuizen. In grooten getale komen zij op de afbeeldingen voor. Ter versterking dienden zij niet, maar om van daar in vrede zijn rijk en heerlijk eiland te overzien en de schepen te bespieden - zijn schepen welligt, - die de magtige zee daar in de verte droeg, dat was voor landheer en koopheer een genot, als hij den zomer doorbragt in den lusthof, van zijn ruime winst gesticht.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een stevige dagmarsch wacht ons, als wij heden onze plannen zullen uitvoeren en het voorgenomen bezoek aan de oude smalstad en de nieuwe badplaats Domburg willen brengen. De afstand is wel niet zoo groot, dat wij daarvoor alleen een' langen dag zouden noodig hebben, want wij kunnen in ruim twee uur er zijn en wij hielden dan zoowel voor eenig vertoef aldaar, als voor den terugtogt nog tijds genoeg over. Maar wij binden ons ook thans aan de naaste wegen niet en behouden ons voor, ook onderweg ons op te houden, waar en zoo dikwijls 't ons behagen zal. En dan moeten wij vroeg uit de veêren. De uren zullen toch nog wel te kort blijken, om alles te doen, wat wij wenschen en alles te zien, wat wij willen.
't Is een frissche, heerlijke morgenstond, terwijl wij de stille straten der stad doorwandelen. Reeds zijn de ambachtslieden aan den arbeid, maar van de winkels zijn er nog velen gesloten en de dienstmaagden zijn aan het werk der reiniging, waarbij het overvloedig geplaste water een verkwikkende koelte verspreidt. Spoedig zijn wij in het groen, in het liefelijke plantsoen, dat de oude grimmige muren der voormalige bolwerken heeft vervangen. 't Was een goede gedachte der commissie onder de zinspreuk: Loon voor werk, om in den strengen winter van 1840 door den aanleg van dit plantsoen aan behoeftigen zonder verdiensten de gelegenheid te verschaffen, een eerlijk stuk zelf gewonnen en niet gebedeld brood te vinden. Vrijwillige bijdragen der ingezetenen en eenige subsidie uit de gemeentekas stelden haar daartoe in staat. Zocher leverde het plan. De armen, die werken wilden, waren er mede gebaat en de stad plukt er nog de vruchten van. Veel heeft Middelburg in der daad door zijn sierlijk beplante en smaakvol aangelegde wallen gewonnen. 't Is daar een aangename wandeling over een golvend terrein, waar allerlei boomsoorten en bloeijende heesters welig groeijen en telkens afwisselende uitzigten zich openen op het heldere water der breede gracht, of op de huizen en torens der stad. Enkele ingezetenen van Middelburg hebben hier dan ook hun villa's gebouwd en een der fraaiste punten is voor een buitensociëteit gekozen.

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wandelaar, wiens Schetsen uit Zeeland in 1875 in de Aarde en haar Volken zijn opgenomen, was een hartstogtelijk vriend van den ouden tijd. Het tegenwoordige geslacht kan geen goed bij hem doen. De slooping van de Vlissingsche poort haalt den Middelburgers een strafrede op den hals, om hunne onverschilligheid voor de oude poorten, ‘die wel degelijk behoorden tot de physionomie der stad.’ Hij vindt het zelfs min of meer onverklaarbaar, dat die poort, als zij vallen moest, niet zorgvuldig is afgebroken, en elders, op een geschikte plaats, weêr werd opgebouwd. De Middelburgsche raad had bij hem en bij zijn geestverwanten daarvoor dan maar eens een collecte moeten doen. Inderdaad hadden ook wij bij onze omzwervingen menigmaal gelegenheid, het verdwijnen van allerlei oude gebouwen te betreuren, ook wel, ons te ergeren over vandalisme, dat noodeloos sloopt, of zorgeloos verwaarloost, of smakeloos oplapt. Maar wij wenschen ons toch te wachten voor het stellen van bespottelijk overdreven eischen en zoowel een oog en een hart te behouden voor de behoeften en voor de lichtzijden onzer maatschappij, als rekening te houden met den geldelijken toestand onzer steden en dorpen, onzer burgerlijke en kerkelijke gemeenten en corporatiën. Niets gemakkelijker, dan luid over barbaarschheid wraak te roepen, wanneer men de kosten voor behoud of restauratie van dergelijke kunstwerken eenvoudig door anderen laat betalen! En wij willen ons ook voor onbillijkheid wachten. Waarom heeft de man, die zooveel heeft te zeggen over de onverschilligheid der Middelburgers voor ‘de physionomie hunner stad’, niet vermeld, dat zij in 't plantsoen de Koepoort hebben gespaard? Daar kon hij behouden blijven; daar maakt het in 1735 van baksteen opgetrokken gebouwtje - al was het ook niet het schoonste der Middelburgsche poorthuizen - tusschen het hooge hout en het donker groen der wallen een' aangenamen indruk; daar bewijst 
het, dat niet enkel blinde sloopingswoede onze stedelijke besturen bezielt.
Bij de Koepoort kunnen wij een' blik werpen op het zeer ruime plein, dat in zijn' naam het Molenwater de herinne-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring bewaart aan den tijd, toen het inderdaad een uitgestrekte waterkom was, van deftige gebouwen omringd en met den Haagschen Vijverberg vergeleken. En dan gaan wij de poort uit. Een brug is er niet, maar een pontje brengt ons over de gracht. Wij hebben den voet op den beplanten buitensingel gezet. Nu gaat het de velden in. Waren wij het Molenwater ten einde geloopen, dan waren wij langs den kruidtuin en het gasthuis in de Noordpoortstraat en voorts op den Noordweg gekomen. Dat is de Domburgsche straatweg. Wij hadden trouwens uit het nieuwe en aanbevelenswaardige hotel tegenover den zijgevel van het stadhuis in veel korter tijd dien weg kunnen bereiken, wanneer wij de wandeling langs de wallen en den togt door het veld niet boven den kortsten weg hadden verkozen.
Een vriendelijk pad leidt ons van den buitensingel tusschen frissche weiden, nog vochtig van den dauw, waar roodbonte runderen grazen. Krachtig wordt het groen van gras en geboomte door de morgenzon getint en helder blinken daar ginds aan den straatweg de steenen palen van een deftig hek tegen het donkere hout van den achtergrond. Daar lag eens de schoone lusthof Klaarenbeek, waarvan de aanleg door den vroegen dood des eigenaars wel onvoltooid bleef, maar die toch geenszins onder de minsten van Walcheren werd gerekend en om zijn groote vijvers en sierlijke priëelen vermaard was. Langs hooge iepen en grijze wilgen, langs uitgestrekte weilanden, van boschjes omringd en goudgeel gekleurd door de bloemen, in schaduwrijke laantjes, waar het invallend licht geestig door het loover speelt en de vogels fluiten en zingen en tjilpen, voorbij kloeke hofsteden met hun tuinen en boomgaarden, loopt het slingerend voetpad lustig voort. Rijk is het landschap. Huizen en boomen, menschen en dieren, weiden en akkers getuigen als om strijd van welvaart en kracht. Overal afwisseling van nieuwe, vriendelijk tafereeltjes, en als wij een oogenblik stilstaan, om achter ons te zien, dan zien wij telkens hoog boven den groenen gordel, die de stad omgeeft, den ranken toren der abdij, de sierlijke lijnen van den stadhuistoren, den zwaren koepel der Oosterkerk, door de

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
ochtendzon verlicht. Zoo komen wij langs binnenpaden bij de plek, waar tusschen 't gebladert een oud muurbrok op een kleine hoogte onze aandacht trekt. Veel beteekent het niet, maar het maakt toch te midden van het vrolijk en weelderig geheel een' eigenaardigen indruk en aan ruïnes is Walcheren niet zóo rijk, dat wij het kleine versmaden zouden. 't Is geen bouwval van een' voormaligen burgt der Borselens, die de heerlijkheid Brigdamme hebben bezeten en zich daar naar noemden, maar het overblijfsel eener groote kerk, in 1245 in de plaats eener overoude, aan Ste Brigitta gewijde, kapel gesticht en in 1562 verbrand. Was het ruwe en baldadige moedwil, of de dweeperij van misplaatsten godsdienstijver, die een' zekeren Teunis Domis bewoog, den brand te steken in het schoone en eerwaardige bedehuis? 't Zal wel geen dwaze zucht zijn geweest, om zijn' naam onvergetelijk te maken, zooals die, waardoor negentien eeuwen vroeger de fakkel in den Dianatempel van Efese werd geslingerd. Maar de Walchersche Herostratus deelde het rampzalig lot van zijn' voorganger. Ook hij werd tot straf voor zijne euveldaad levend verbrand en wel, zooals het Register op de Sententiën van Middelburg vermeldt, ‘met 't fatsoen eener kercke boven sijn hooft.’ Brigdamme schijnt overigens reeds vroeg Hervormingsgezind te zijn geweest. Daar moet de eerste openbare preek op Walcheren zijn gehouden.
Het dorpje, dat onder St. Laurens behoort, is klein. 't Bestaat uit eenige huizen en hofsteden aan weerskanten van den straatweg, waarop het voetpad bij het kerkhof en de kerkruïne uitkomt. Op korten afstand bewaart het nog eene herinnering aan de onrustige jaren van de laatste helft der 16de eeuw. Daar wijst men bij den weg het Spanjaardsputje aan, als de begraafplaats van een aantal Spaansche soldaten van de Middelburgsche bezetting, bij het beleg van die stad in een' uitval gesneuveld.
Van den met iepen en peppels beplanten straatweg zien wij in de verte de blanke Vlissingsche duinen boven de ruime, vlakke bouwvelden en veel naderbij de daken en het kerkje van het

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorpje St. Laurens. 't Zou ons niet lang behoeven op te houden, wanneer wij 't wilden gaan bezoeken, maar 't zou thans dat kleine uitstapje niet meer beloonen. Vóór 1863 waren wij het zeker niet voorbijgegaan. Tot dien tijd prijkte er het fraaije kasteel Popkensburg, met zijn' hoogen puntgevel en de beide torentjes aan den ingang. 't Was destijds wel reeds lang onbewoond en in verval, de gebouwen van den voorburgt waren reeds gesloopt, de wildbaan en de tuinen verdwenen, maar het gebouw zelf stond toch nog vast en stevig in de breede gracht. Wie de hoofddeur tusschen de torens was binnen getreden, die vond er een ruim voorhuis, dat onmiddellijk met het binnenplein gemeenschap had. De eene zijde van dat plein werd ingenomen door eene opene galerij, wier balken, door kolommen gedragen, met geestig gebeeldhouwde saterkoppen en menschenhoofden waren versierd. Enkelen er van vonden wij in het Museum te Middelburg terug. Links van het voorhuis leidde een gang, waarin de keuken en de trap uitkwamen, naar de beide zalen, die de benedenverdieping van het hoofdgebouw besloegen. Hier hingen nog talrijke familieportretten, waaronder een tweetal fraaije vrouwenkopjes een droevige herinnering wekten. De jonkvrouwen, daardoor voorgesteld, waren in den schoonsten bloei harer jeugd bij het schaatsenrijden op den vijver verdronken. Op de zolders lag de rijke verzameling kaarten, prenten, teekeningen en handschriften, door een' der vorige bezitters van den Popkensburg, Mr. J. Verheije van Citters, bijeengebragt. Gelukkig bleef deze schat voor de provincie behouden en werd hij voor den belangstellende toegankelijk, toen het Zeeuwsch Genootschap de merkwaardige collectie kocht. Wij hebben haar bij ons bezoek aan 't Museum althans oppervlakkig leeren kennen.
Na aanvankelijk de zetel te zijn geweest van een adellijk geslacht, dat er zijn' naam aan ontleende, heeft Popkensburg ruim een eeuw aan de Borselens van Brigdamme behoord en later aan den in Zeeland zoo rijk gegoeden tak der Bourgondiës, om voorts in 't bezit van verschillende aanzienlijke Zeeuwsche familiën over te gaan en, na een vijftal eeuwen te

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben bestaan, ten laatste tot den grond toe te worden gesloopt.
Niet altijd kunnen wij van den straatweg een ruim uitzigt genieten. Ook hier vinden wij het dikwijls eng beperkt door het hoog en digt gewas van wilgen of elzen, aan beide zijden welig opgeschoten. Van ouds reeds beplantte de Zeeuw de wegen langs zijn erf en keizer Karel heeft dat regt der geërfden uitdrukkelijk gehandhaafd, terwijl hij den ambachtsheer de bevoegdheid daartoe toekende, wanneer de eigenaar zelf in gebreke bleef. Maar waar het zich opent, daar vinden wij overal vruchtbare akkers of met geele bloemen begroeide weiden en overal meidorens, die wel onder de Zeeuwsche eigenaardigheden mogen worden geteld en vooral in hun' bloeitijd ruimschoots tot de schoonheid en liefelijkheid van het landschap bijdragen. Wilt gij nog iets zien, wat aan dit eiland bijzonder eigen is en daar buiten nagenoeg niet voorkomt? Den erfvijand van den Walcherschen boer kunnen wij hier leeren kennen. Zie, daar beweegt zich over den grond een zonderling gevormd insect, graauw van kleur, met sterk gepantserden rug en scherpe zagen aan de voorpooten gewapend. 't Is de gevreesde veenmol, die de wortels der gewassen verwoest, terwijl hij in den grond de kunstige gangen graaft, waarin hij zijn eijeren bewaart, zijn voedsel opzoekt, zijn bloedige gevechten levert.
Daar ginds in het veld rijst het torentje van Gapinge en in de verte blaauwen de huizen van 't eerwaardige Veere, met zijn hooge kerk en den toren van zijn schoon stadhuis. Vóór ons, boven het hout, steekt de spits van Serooskerke op. Een groote boerderij, van zwaar geboomte omringd, heeft het inrijhek met fraaije hardsteenen palen behouden, waarop de min of meer zonderlinge naam: 't Huys O M staat te lezen. 't Schijnt een overblijfsel van het hof des Heeren de Knuit, aan wien deze streek reeds vroeg den straatweg had te danken, weinig jaren, nadat die op Vlissingen was gelegd, in een' tijd, toen Huijgens' beroemde weg naar Scheveningen nog niet bestond, en de naam - op de kaarten ook 't Huisom gespeld - kan een herinnering wezen aan den overouden ‘omgang’, die

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeger hier moet hebben plaats gehad. Deftige boerenplaatsen ontbreken langs den weg niet, maar de trotsche heerenhuizen, die hier nog in de vorige eeuw werden bewonderd, zijn allen verdwenen. Verdwenen is ook het prachtige Noordhout, dat, behalve zijn beroemde lanen en dreven, tuinen en beelden, ook met den luister van hooge oudheid pronkte. 't Werd beschouwd, als oorspronkelijk een heilig bosch te zijn geweest, aan Niorth gewijd, en zoo deze naamsafleiding welligt wat gezocht is, niet onwaarschijnlijk was 't hier eertijds heilige grond. Een overoude offersteen dient nog tot drempel voor de Seerooskerker kerk, en dat de streek reeds vroeg werd bewoond, bewijzen de beenderen, scherven, gereedschappen en sieraden, uit den thans geslechten vliedberg alhier opgegraven en in het Middelburgsche Museum bewaard.

Het dorp Serooskerke is tamelijk groot en geregeld gebouwd. De huizen zijn, naar Zeeuwschen trant, goed onderhouden, maar wij merken er niets op, dat bijzonder onze aandacht trekt. In de kerk, die met een' lagen, zwaren toren prijkt, kunnen wij de voor weinig jaren gerestaureerde grafzerk van Jonkbeer Philibert van Tuyll van Serooskercke en vrouwe Vincentia Magdalena van Swiete vinden, en voor de herberg staat de linde, die in geen fatsoenlijk dorp ontbreken mag. 't Is heden in de dorpsstraat druk en levendig. Een lange rij van wagens staat langs de huizen geschaard. Sommigen er van waren ons reeds op den weg voorbijgereden. De boeren en boerinnen in feestdosch, die de rijtuigen vulden, zijn afgestegen en zitten in de donkere gelagkamers der herbergen of wandelen in de zonnige straat. Vrolijk blinken de kleuren van jak en rok, van halsdoek en muts, waarmede de dochteren des lands zich sieren, tusschen de donkere tinten van wambuis en broek en hoed, door het sterker geslacht gedragen. Vrolijk blinkt het groen en blaauw, het bruin en geel en het vergulde krulwerk der wagens van

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
allerlei soort, bij het wit van de huiven, bij het doffe zwart of het vale bruin der kappen. Vrolijk blinkt het groen van de boomen, het rood van de daken, het graauw van de muren, het blaauw van den hemel. Wij hebben hier een prettig tafereeltje voor ons. 't Is een staalkaart van Walchersche kleederdragten en Walchersche voertuigen. Ouderwetsche, maag- en leverschuddende kapwagens zonder veeren, elegante glazenwagentjes, met snijwerk overladen, speelwagens van meer modernen smaak, die toch nog weinig verschillen van dien, waarmede vader Heerman in zijn' tijd het Walchersche Arkadie door hotste, maar ook steedsche ‘Jan pleiziers’ en char-à-bancs, om hun laadvermogen vermaard, staan er eendragtiglijk bijeen. Maar wat ook verschille, allen zijn bespannen met de zware, kortgebeende paarden, die om den breeden nek de hooge hamen dragen. Er zijn uitnemend fraaije exemplaren onder, en niet een is er, dat niet dik en rond, goed gevoed en glimmend van haar is. 't Is een lust, die proeven van Zeeuwsche welvaart te zien.
Wat zooveel volks hier zamenbrengt, is ons geen geheim. Wij weten, dat de zangersbond ‘Walcheren’ heden te Domburg zijn derde algemeene vergadering houden zal, en zij, die thans in Serooskerke pleisteren, zijn derwaarts op weg. Wij zullen hen nog wel een en andermaal zien, en dezen middag hopen wij hen ook te hooren, als wij in de badplaats zijn aangekomen.
Vooreerst komen wij daar nog niet. Wij stellen ons voor, nog wat rond te zwerven en in Serooskerke houden wij ons niet op, want onzen tijd hebben wij noodig, al is 't nog vroeg in den morgen. Toch zullen wij langer in de onmiddellijke nabijheid van het dorp vertoeven, dan wij wel dachten. Voorbij de kerk maakt de straat een sterke bogt, en terwijl aan de linkerzijde de huizenreeks doorloopt, wordt de andere kant begrensd door een rij van kastanjes en door een wild en digt begroeid plantsoen, door een breede sloot van den weg gescheiden. Straks voert een nieuwe kromming ons naar den ingang en wij weerstaan de verzoeking niet, om in het lommer de verkwikking te zoeken, die de heirbaan niet ruimschoots aanbiedt. 't Is blijkbaar

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
een buitenplaats met lanen en slingerpaden, grasperken en boomgroepen. Maar alles is vervallen en verwaarloosd. Een heerenhuis is er niet, alleen een boerenwoning, maar ook deze is gesloten en onbewoond. Tusschen de steenen van het voetpad er voor groeit gras en onkruid. Verroest is de slinger van de pomp, wrak zijn de schuttingen van den moestuin. En te midden van het landschap, waarin alles van zorgvuldig onderhoud spreekt, maakt deze verlatene en verwilderde lusthof een' eigenaardigen, treffenden indruk. 't Geeft wat afwisseling in de tooneelen, die wij tot nog toe zagen en het spreekt te meer tot ons, naarmate zulke partijen, waar de natuur vrij spel heeft, in het Zeeuwsche landschap zeldzamer zijn. Van geschiedkundig belang is overigens dit plekje niet. Het is, wat het schijnt, - een onvoltooide buitenplaats van niet oude dagteekening. Meer herinneringen zijn verbonden aan de hofstede, waarvan de lange, regte laan vlak bij Serooskerke op den straatweg uitkomt en wier houten hek ons den naam Soetendale te lezen geeft. 't Was eens een klooster, door nonnen van de orde van Premonstreit bewoond en, naar men zegt, door graaf Willem II van Holland gesticht. Eene zijner dochteren moet de eerste priorin zijn geweest. 't Gebouw met zijn grachten en singels besloeg acht gemeten lands en ruim honderdvier gemeten behoorden er onder. Door de achtereenvolgende gravenhuizen begunstigd en begiftigd, bloeide het convent tot op den tijd der Hervorming. De groote omkeering deed ook hier haar' invloed gelden. Van een viertal der zusters blijkt het, dat zij het kloosterleven vaarwel zeiden voor den huwelijken staat en uit de inkomsten een jaargeld genoten. De overigen trokken naar Antwerpen. In de troebelen der tijden gingen de gebouwen verloren en werden de bezittingen door het Gewest genaast. Op de plaats van het klooster kwam een aanzienlijke buitenplaats, om haar tweetal poorten en haar lange lanen beroemd, terwijl het huis met een' 
hoogen toren prijkte. Tegen het einde der vorige eeuw werd Soetendale gesloopt. Even weinig is er over van Driewegen en Swanenburg, waarvan wij de palen met de namen aan den straat-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg aantreffen. Boerderijen zijn het geworden en de tuinen werden in bouwland veranderd. En ook van het edele hof Rijnsburg bestaat niet veel meer. Lage versierde steenen paaltjes bij den ingang eener laan wijzen de plaats aan, waar het eens zoo treffelijke huis tusschen groen geboomte heeft gestaan. Ook dit hof had een' hoogen toren en mogt op uitgestrekte ‘plantagiën’ bogen. Voor dertig jaar werd het nog tot de grootste en schoonste buitengoederen in Zeeland gerekend. Eertijds was de grond een eigendom van de vermaarde abdij van dien naam, door graaf Dirk VI haar geschonken, door de graven Dirk VII en Willem I vrij van alle lasten en beden verklaard. Na de Hervorming werd de bezitting als een vrij allodiaal goed verkocht en dien rang bleef zij tot den tijd der omwenteling behouden.
Zoo heeft de weg tusschen Serooskerke en Oostkappel vrij wat van zijn sieraad verloren. Ook wordt vaak het uitzigt benomen door de elzen en wilgen, die tusschen de iepen aan weerskanten opschieten. Niet onwelkom is de drukte, veroorzaakt door den trein van wagens, wier verpoozing te Serooskerke is geëindigd en die nu achter elkander in matigen draf de plaats hunner bestemming opzoeken. Reeds oefenen zich de zangers en zangeressen in vrolijke liederen en telkens houdt een der wagens stil. Dan zwermen de bijen uit hun' vierwieligen korf, om na kort vertoef hun plaatsen weêr in te nemen en zoo houden wij ze lang in 't gezigt, terwijl telkens nieuwe feestgenooten ons inhalen. Dat kort den weg en als wij op de hoogte van Rijnsburg zijn, dan hebben wij het hakhout ook meestal achter ons. Dan overzien wij weêr de vette akkers, waar de boer zijn krachtig driespan drijft en waarachter van verre de boschpartijen van Overduin en de blinkende duinen zich vertoonen. Overduin is het buitengoed van Jhr. Mr. W.C.M. de Jonge van Ellemeet, van wiens gastvrijheid menig bezoeker van Walcheren de aangenaamste herinneringen meêbragt, wiens kostbare verzameling van ‘Catsiana’ en wiens rijke collectie teekeningen en aquarellen voor den belangstellende niet ontoegankelijk zijn, terwijl de plaats zelve door keur van gewassen en fraaijen

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanleg bezienswaardig is. 't Is een der meest gelief koosde toeren van Middelburgs ingezetenen en gasten, van Serooskerke naar Vrouwepolder - de van ouds beroemde bedevaartsplaats, waar wel meestal zeelieden het wonderdoende, door een' engel geschilderde Mariabeeld kwamen vereeren, maar waar ook de gekroonde hoofden van keizer Sigismund, hertog Willem VI en hertog Filips van Bourgondië zich nederbogen. Thans geldt hun bezoek vooral de herberg de Oranjezon en het strand der zee. Niet ver van daar ligt het Breezand, waar in den zomer van 1809 het Engelsche leger landde, en het duin, waarvan het met verrukking het heerlijk eiland overzag. Dan wordt op Overduin gewandeld en over de buitenplaats Zeeduin de terugweg naar Oostkappel aangenomen, of wel de togt tot Domburg voortgezet. Dien omweg kunnen wij ons echter niet veroorloven, te minder, daar een betamend oponthoud op Overduin onze aankomst te Domburg al te zeer zou vertragen.
Niet alle buitenplaatsen langs den weg zijn gesloopt. Waar de ouden vielen, daar werden ook nieuwen gesticht en Ipenoord met zijn statig hout, zijn' helderen vijver en zijn eenvoudig, maar vriendelijk huis bewijst, dat nog niet alle lust is geweken, om in dezen omtrek den zomer door te brengen. Overigens is tegenwoordig de duinkant meer gezocht, en van Overduin vinden wij hier alleen een groote laan, van Zeeduin het kolossale inrijhek, tusschen fraaije hardsteenen, met vazen versierde pilasters. De huizen liggen daar ginds in het bosch, door uitgestrekte weilanden en bouwakkers van ons gescheiden. Oostkappel is nu niet ver meer. Vóór ons steekt zijn torenspits uit boven het geboomte en als wij een groene laan zijn doorgewandeld, dan zijn wij spoedig in de dorpsstraat, waar de eerwaardige linde de eigenaardige Zeeuwsche ‘klapbank’ overschaduwt en de kerk met haar' kloeken toren op het ommuurde en met vriendelijke linden beplante kerkhof ligt. Lang behoeven wij ons hier niet op te houden, want het dorp is weldra gezien, al is het geenszins het minste onder de Walcherensche dorpen. Het prachtige heerenhuis, dat eertijds tegenover de kerk lag en het

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
plantsoen, dat zich langs de gansche plaats uitbreidde, is gesloopt. De kerk is niet oud en niet merkwaardig. Alleen de zware toren met een ijzeren leuning rondom het plat, waaruit de spits oprijst, draagt van eeuwen heugenis. En al heeft de dorpsherberg van binnen een niet onaardig ouderwetsch voorkomen, bijzonder opwekkend is het in de kleine, donkere gelagkamer niet. Wij zetten ons dus op de bank voor de deur neder om te rusten en overzien dan tevens 't voornaamste, dat Oostkappel ons te aanschouwen kan geven.
In den tijd, toen het ‘huis’ nog stond, zouden wij niet zoo spoedig voldaan zijn geweest. Het vorstelijk gebouw, in 1679 door den Heer Willem Lesage gesticht, was in- en uitwendig kostelijk versierd. Vooral aan marmeren beeldwerk was het rijk. Romeinsche keizers en goden prijkten er in ruimen overvloed. Een groote vergulde Mercurius met uitgespreide vleugels blonk er in de zon. Op den zonnewagen ‘sloeg Apollo schichtig voort.’ Tusschen al deze mythologische voorstellingen, in den geest zijns tijds, openbaarde zich de godsdienstzin van den bouwheer. Soli Deo gloria stond met groote letters in den voorgevel. Sapiens dominabitur astris verkondigde 't Apollobeeld. 1 Le sage espere en Dieu was boven het speelhuis te lezen. ‘Prinselijk’ was ook de lustplaats. Voor regte lijnen schijnt de Zeeuwsche aristocratie een voorliefde te hebben gehad, en de boomen hebben hun hoveniers minder kunstig mishandeld dan elders. Geschoren hagen vindt men in hun buitenplaatsen niet veel, evenmin als grasparterres, in krullen en arabesken geknipt, of uitgesneden waterkommen. In groote vierkante vakken is doorgaans het terrein verdeeld; lange lanen snijden elkander regthoekig; hier en daar is een sterrebosch aangebragt, en het hout lieten zij nagenoeg onbelemmerd groeijen. Stijf is de aanleg, maar niet kinderachtig. De snoeikunst schijnt vooral op de vruchtboomen toegepast. ‘Naan-boomkens’ - dwergboompjes - waren er zeer in eere. Ook Lesage hield van de regte lijn

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het ruime voorplein, in de perken der ommuurde tuinen rondom het huis, in de groote vijvers, in de onafzienbare lanen. Maar hij had ook van de schaar gebruik gemaakt. Zijn hovenier had in de tuinen kunstige slingers en krullen geknipt en de boompjes in de perken tot onberispelijke regelmatigheid gedwongen. Ook had hij naast de kerk een soort van doolhof aangelegd, met keurig geschoren hagen. Beelden, zonnewijzers, tempels, kabinetten, priëelen waren overal verspreid. En zoo was inderdaad de lusthof te Oostkappel in allen deele een pronkstuk der toenmalige architectuur, waardig, het middelpunt te zijn eener aloude en uitgestrekte heerlijkheid.
Wij moeten ons met de herinnering aan al dezen luister vergenoegen. Evenwel behoeven wij Oostkappel niet te verlaten, zonder eene fraaije, moderne buitenplaats te hebben gezien. Aan den met hooge iepen omzoomden keiweg naar Aagtenkerke ligt het schoone plantsoen van Molenwijk. Het witte huis is van een' rijken, smaakvollen aanleg omringd, waar keur van bloemen en trotsche houtpartijen het oog aangenaam aandoen, en over een groote weide, met boomgroepen als een park versierd, ziet het op den toren van Grijpskerke en op de bosschen van het oude landgoed Molembaix in de verte.

De Zeeuwen spreken van Oostkappel, maar Oostkapelle is de officiëele naam. De vraag is, waarvan die naam is afgeleid. 't Ligt voor de hand, te denken aan eene kapel, waaromheen het dorp is opgekomen. Plaatsnamen op Kapelle of kerke uitgaande, zijn in Zeeland en elders zeer gewoon. Men spreekt dan ook van een kapel, door Willebrord gesticht, zelfs van een nog veel ouder heidensch heiligdom. Anderen verklaren Kappel als Kappe, dat is, hoofd of kaap, en dan zou Westkappel de Westkaap zijn, Oostkappel de Oostkaap. Tegenwoordig zou die naam zeker hoogst oneigenaardig zijn, maar inderdaad was het hier vroeger een uithoek van Walcheren, vóór-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Heer Wolfert van Borselen in de laatste helft der 13de eeuw den Vrouwepolder ‘uter soute see dikete’ en de abdis van Rijnsburg het Nieuwland bij Ostcapelle in 1251 bedijken mogt. De duinenreeks, die thans de N.W. kust beschermt, bestond destijds nog niet.
Wij kiezen in dit verschil geen partij. Evenwel, reeds in 1251 werd de naam Ostcappelle gespeld, en er was waarschijnlijk ook reeds een kerk. Althans er was niet lang daarna een koster. Pieter en Willem Costers Zoone komen voor in een stuk van 1273, als gegoed en in 't bezit van regtsgebied in Oestcapelle, en deze kosterij, die ter begeving van den graaf stond, schijnt lang in handen te zijn geweest van eene familie, wier leden afwisselend de namen van Domaas en Willem dragen. Domaas Willem Domaaszoon was koster in 1358. Hij komt voor onder de personen, die destijds goederen en regten in Oostkapelle hadden en was magtig genoeg, om den graafhertog Aelbrecht van Beijeren gewapenderhand te weerstaan en zich, naar het schijnt, in de kosterij te handhaven. Wel is waar werd hij vervallen verklaard en zijne bediening gegeven aan Boudijn Heynrick Boudijnszone, maar feitelijk kwam de kosterij eerst open in 1379, door den dood van Domaes Willemszoon. Toen werd zij door den graaf opgedragen aan den abt van Middelburg, die allengs in het bezit van nagenoeg de geheele heerlijkheid was gekomen.
Toen de abdij werd opgeheven, verviel ook Oostkappel aan de Staten, en werd door hen afgestaan aan Veere, ter tegemoetkoming in de zware schade, door storm en watervloed geleden. Maar de steeds meer vervallende en verarmende stad kon haar slechts tot 1638 behouden. Voor de som van 34.000 guldens kwamen Burgemeesters en Regeerders van Middelburg in het bezit en dezen verkochten haar in 1679 aan Willem Lesage.

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbij Oostkappel naderen wij de duinstreek. 't Blijft bouwland en houtgewas, waartusschen de weg ons leidt; overvloedig zijn ook hier de meidoorns, groeijend in het wilde, maar 't is toch te zien dat de grond zandiger wordt, en eenige ligte golvingen van het terrein verkondigen de uitloopers der zandheuvels. Ook begint zich de brem meer te vertoonen en zelfs zien wij bij een klein boerenhuisje een struik, die op reusachtige afmetingen bogen mag. Het torentje van Domburg hebben wij ook reeds in 't gezigt en in een half uur zouden wij er kunnen zijn. Maar wij wijken nog eens zijwaarts af. Bij het hooge, wilde hout van het buitengoed Schoonoord gaan wij regts, terwijl de weg naar Domburg zich links afbuigt. Langs de fraaije plaats, die haar' naam geen oneer aandoet en een sieraad is van het schoone oord waarin zij ligt, voert ons een slingerend eikenlaantje in een boschrijke streek. Helder vliet een kleine watering onder het geboomte. Vrolijk is het frissche groen, dat ons allerwege omringt, en de krachtige vormen der eiken, al zijn zij oud noch zwaar, zijn ons welkom na al de peppels en iepen, die wij alom hebben aangetroffen. Merkwaardig is die zeldzaam dikke wilg, die daar op dien hoek zijn takken uitslaat. Meer dan twee volwassen mannen zijn noodig, om hem te omvamen. Geweldige knoesten heeft de tijd op zijn' geschubden stam gebragt, maar gaaf is nog die stam en gezond de fiere boom, die in vrijheid wassen mogt, - een enkele uitzondering op zijn geknot en verminkt geslacht. Zeker heeft deze uitverkorene onder de wilgen minder nut gedaan dan de nederige stamgenooten met hun ijle opgaande twijgen, levende op hun schors, wier rijen 't gindsche weiland omzoomen. Maar dit zondagskind heeft tot taak, de harten der menschen door zijn schoonheid te verblijden, en ook wie dat doet, beslaat niet nutteloos zijn plaats.
't Is hier een liefelijk plekje. De weide is geel en wit van bloemen, kloeke iepen vormen een koel priëel, digt ineen gegroeid zijn de struiken langs den weg en over het spoor welven zich de twijgen van jonge, slanke eiken. Eikenoord is dan ook de naam eener kleine, vriendelijke heerenhofstede in het

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
hout, ter zijde van de laan, die naar Berkenbosch leidt. Vóór dat wij dit uitgestrekte landgoed bereiken, zien wij ter linkerhand een dwarslaan, aan wier einde een wit huis blinkt. 't Heeft met het omliggende plantsoen en met de stallen op het voorplein een ouderwetsch en min of meer verlaten voorkomen. Laat ons het niet voorbij gaan, want al is het een gebouw, dat in zijn tegenwoordige gedaante nog geen drie eeuwen telt, de plaats, waar het staat, werd vroeger ingenomen door het oude en edele slot Duinbeke. Eens was het eene vrije heerlijkheid, klein van omvang, maar met alle regten, aan hooge heerlijkheden verbonden. Wolfert van Borselen, die het huis in 1350 den grave opdroeg en 't van hem weêr als een vrij leen met dezelfde regten als Zandenburg en Veere ontving, is de eerste bekende Heer, maar de overlevering maakt het tot een' burgt, als voormuur tegen de plunderende benden der Noormannen gesticht, en weet zelfs te verhalen, dat het een keizerlijk munthuis is geweest. Met Zandenburg en Veere ging het goed aan de erfgenamen der Borselens, de Bourgondiës, over en met den desolaten boedel van Maximiliaan van Bourgondië werd ook Duinbeke in 1567 verkocht. Op het eind dier eeuw was het slot verdwenen. In 1591 werden ‘8000 oude steen, gecommen vuyt het fundament van Duynbeke’ van de hand gedaan. Sedert moet het tegenwoordige huis zijn getimmerd. 't Is een deftig vierkant gebouw, van een gracht omringd en tusschen statig geboomte gelegen. Thans staat het ledig en begint de teekenen van verval te vertoonen. De kleine ruiten der schuiframen zijn verweerd, en op het hooge dak begint het mos zijn graauwe tint te verspreiden. Een groot rhododendronperk op het plein wast wild en weelderig. De stallen zijn met klimplanten overdekt, de gracht is met waterplanten begroeid. Zoo ligt er de oude hofstad in het licht der zomermiddagzon, als een eerwaardig grijsaard,
 die in kalme rust zijn einde verbeidt, met de herinneringen aan een lang en waardig verleden. Daar is iets plegtigs in dit verlaten huis van edele en patricische geslachten. De sporen van vroegeren luister maken hier geen' pijnlijken indruk. Duinbeke neigt ten ondergang, maar ontwijd is het niet.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het oude erfgoed der Borselens behoort tegenwoordig onder de aanzienlijke buitenplaats Berkenbosch. Hier vinden wij een nieuw en fraai heerenhnis en voor 't grootste deel een' modernen aanleg, ruim en grootsch, gelijk het daar past. De grasperken, de bloembedden, de breede paden zijn goed onderhouden en sierlijke boomgroepen prijken overal. Enkele zware dennen met afhangende takken rijzen fier omhoog, maar het eikenhout in de lanen schijnt er toch den regten grond, om krachtig en gezond op te wassen, niet altijd te vinden. Voor die boomsoort is de Zeeuwsche bodem misschien minder geschikt, al spreekt het erfgerucht van uitgestrekte eikenwouden, die er eens werden gevonden. Ook ondervindt het plantsoen van Berkenbosch den invloed van den zeewind, die over de duintoppen waait. Niettemin is het een fraaije plaats, en zijn digte bosschen breiden zich ver langs den voet der duinen uit. Vooral in de vorige eeuw werd hier veel hout geplant en aan ouderwetsche, regte lanen ontbreekt het dan ook niet op eenigen afstand van het huis. Zelfs het overblijfsel van een sterrebosch vinden wij er in de nabijheid van den kleinen vijver, op wier oppervlakte de waterlelies bloeijen. En zoo vormen deze meer afgelegene gedeelten van het goed, waar wij aan de mode van vroeger dagen worden herinnerd, een' gepasten overgang tot het terrein, waar het oude kasteel Westhoven nog altijd zijn muren en torens, zijn voorplein en grachten vertoont.

Het deel van het bosch van Westhoven, dat aan Berkenbosch grenst, is wat te eenvormig en de hoogstammige iepen in de lange, regte, breede lanen staan wat te ver uiteen, om al den indruk te maken, dien een zoo oude en zoo groote bezitting zou kunnen te weeg brengen. Wij zouden 't wel wat minder onberispelijk onderhouden wenschen, wanneer het ten minste waar is, dat een grijze ridderburgt aan zijne omgeving andere eischen stelt dan de negentiende-eeuwsche villa of het

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
in hedendaagschen stijl gebouwde heerenhuis. Evenwel, ook het kasteel zelf draagt wat al te veel de bewijzen, dat er de zorgende hand aan wordt gehouden. Alles is ‘geportland’ en heeft daardoor een eentoonige, karakterlooze grijze kleur, die, gevoegd bij de regte lijnen der muren en daken, der gevellijsten en der regelmatig geplaatste vensters, het geheel wat te stijf en wat te weinig sprekend maakt. De strenge vormen van dezen burgt zouden behoefte hebben aan de poëzij der tinten, door den tijd op het muurwerk getooverd, aan klimop en kamperfoelie en wilden wingert, die hier en daar de eentoonigheid braken, zonder het ernstig karakter te schaden. Op Westhoven is aan de natuur te weinig overgelaten en wat zij zou willen doen, ziet het op het voorplein, waar de prachtige linde genoeg van den voorgevel verbergt, om alles, wat zij zien laat, des te treffender te doen uitkomen. En ziet het aan de achterzijde van het huis, waar het hout- en struikgewas vrij spel heeft, om de uitspringende vleugels zóóveel te bedekken, als noodig is, om den indruk van het geheel te versterken.
Maar afgezien van deze bedenking, die niet door allen zal worden gedeeld, Westhoven is een deftig en edel huis. Het heeft aan den voorgevel twee zware ronde torens, waarvan de eene met kanteelen, de andere met een' achtkantigen trans en een hooge kap is versierd. 't Is omringd van een breede, heldere gracht, waarover een steenen brug met ijzeren leuningen naar den ingang voert. Het voorplein, eveneens in een gracht gelegen en door de heerlijke linde overschaduwd, heeft aan weerskanten stalgebouwen en prijkt met twee slanke torens. Een lage muur, waarin het inrijhek is geplaatst, sluit het aan de voorzijde af. Langs het gebouw loopt een statige laan en daarvoor ligt een ruim, open terrein, met gazons en waterpartij en eerwaardig geboomte. Van binnen is het huis niet te zien, maar de welwillendheid der eigenaresse, Mevr. de Bruijn - Boddaert, heeft ons den toegang vergund. Dat wij er niet veel meer zullen aantreffen uit den tijd, toen Westhoven het lustverblijf der magtige abten van Middelburg was, verwachten wij.

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat vooral de abten Floris van Schoonhoven, Mathias van Heeswyc en de eerste bisschop Nicolaus de Castro er tot versiering en verbetering van hun geliefkoosd zomerverblijf hadden aangebragt, ging te niet, toen Bartold Entens van Mentheda in 1572 den brand in 't kasteel had gestoken. De buitenmuren bleven gespaard, maar het inwendige werd door de vlammen vernield. En nog in het midden der vorige eeuw had de toenmalige bezitter het achtergedeelte, dat vervallen was, hersteld en vooral de bovenkamers ‘ruimer en welvoegelijker geschikt.’ Wij vinden dan ook die kamers, zoowel als de benedenzalen, ‘ruim en welvoegelijk’. 't Zijn groote, vierkante, helder verlichte, uitstekend onderhouden vertrekken, waaraan het te zien is, dat ook de latere bewoners het huis lief hadden en in eere hielden. Maar wij vinden er weinig, dat antiek is, tenzij dan den vloer van tegels en het fraaije buffet van spiegelglas in de eetkamer. Aan beide zijden der groote vestibule ligt een ruime kamer, die met den daaraan grenzenden toren gemeenschap heeft. Een breede marmeren gang daar achter beslaat bijna de geheele breedte van het hoofdgebouw en leidt naar twee trappen in de zijgevels en naar de vleugels, waarin aan den eenen kant de schoone zaal, met de in vergulde lijst gevatte spiegelruit boven den schoorsteenmantel, aan den anderen kant de verbazend groote keuken wordt gevonden. Tegenover de vestibule is een klein, vrolijk halfrond zaaltje, met openslaande ramen, die toegang geven tot het plein achter het huis, door een brug met den tuin verbonden. Eertijds was dit plein gesloten door den achtervleugel, die op de plaat bij Smallegange als ruïne te zien is. Op den bovengang hangt eene oude schilderij, die Westhoven in het midden der 17de eeuw vertoont. Daaruit, gelijk ook uit de andere talrijke afbeeldingen, blijkt, dat vooral de voorburgt vrij wat veranderd is. Destijds was ook de voormuur 
daarvan opgetrokken en rees ook aan die zijde het dak uit een' gekanteelden trans op, terwijl in een' vierkanten toren de voorpoort was aangebragt. Dergelijke torens met poorten stonden ook aan beide zijden van het plein, dat aldus een drietal ingangen over

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
steenen bruggen had. Een der ronde torens was gedekt met een ronde kap en versierd met een achttal trapgeveltjes. Het kasteel zelf heeft nagenoeg dezelfde gedaante behouden.
De oudste geschiedenis van Westhoven schuilt in het duister. Dat het een burgt, tegen de Noormannen opgeworpen, zou zijn geweest, is onbewijsbaar en de overlevering, die het maakt tot een' zetel der Tempeliers, schijnt op geen' zekerder grondslag gebouwd. Wèl komt het reeds in 1277 als een lusthuis der Middelburgsche abten voor en in 1290 werd hier de zoen getroffen tusschen graaf Floris V en Heer Wolfert van Borselen. Dat deze magtige edelman, - de Walchersche markies van Carabas - het huis in bezit heeft gehad, of althans een latere Heer van dien naam er een' tijd lang eigenaar van geweest is, is niet onmogelijk in die troebele tijden, toen magt wel eens ging boven regt. Maar doorgaand behoorde Westhoven aan de abdij, aanvankelijk als eigen goed, na 1405 als een leen, ‘te verheergewaden met een' rooden valk, of vijf pond Hollandsch’. Daar genoten de kerkvorsten de rust van het buitenleven - wanneer 't soms in de Middelburgsche abdij niet kalm genoeg was - en zij smaakten er de genoegens der jagt, of ontvingen er aanzienlijke gasten. Philips de Schoone en zijne gemalin vertoefden er in 't jaar 1500, en evenals op den Souburg, nam Karel V als vijftienjarige knaap en als veertigjarig keizer er zijn' intrek. Was Westhoven destijds 't bezoek van vorsten niet onwaardig en werd het door de laatste prelaten, die 't bewoonden, nog voortdurend verfraaid, zijn ondergang was naderbij, dan zich in die dagen vermoeden liet. Door Barthold Entens stormenderhand genomen en verbrand, bleef het eenige jaren als een geblakerde puinhoop liggen, totdat het door de Staten werd verkocht en een nieuwe tijd van luister aanbrak. Op edele bezitters mogt het roemen. Pierre de Loyseleur, Heer van Villiers, prins Willems raad en vertrouwde, die zijn verantwoording tegen den ban van koning Filips schreef, bezat het huis van 1581 tot 1591. Zijn krachtig optreden voor de regten van prins 
Maurits had hem bijna de vrijheid ge-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
kost, toen hij op Leicesters last zou worden opgeligt en naauwelijks het dreigend gevaar ontkwam. Een later bezitter, Johan Boreel, wordt met eere onder de staatslieden der Republiek genoemd, en op het einde der vorige eeuw woonde er Johan Adriaan van de Perre, Eerste Edele van Zeeland en als zoodanig vertegenwoordigende den Prince van Oranje, bij wien van der Palm als huisonderwijzer eenige jaren heeft doorgebragt. In 1611 was er sprake van, dat op Westhoven de op te rigten Illustre School zou worden gevestigd, maar het bleef bij het plan en Middelburg werd de zetel van het Zeeuwsche Athenaeum. Al had dan dit huis de eere niet, zulk een kweekschool van geleerdheid te worden, zijn naam heeft niettemin in de geschiedenis van het gewest een' goeden klank en onder de klassieke plaatsen van Walcheren verdient ook het nog altijd belangwekkende kasteel Westhoven te worden geteld.

Het bosch tegenover het huis heeft oud en trotsch geboomte. Zware linden met breed afhangende takken, forsche eiken en krachtige dennen wassen er, en een waterpartij slingert er zich door heen. Niet zonder smaak is de steenen brug over den vijver, een nabootsing van ruw, antiek metselwerk, digt en rijk met klimop begroeid. Weldra zijn wij in ‘de Manteling’, een wilde, houtrijke duinstreek, met slingerpaadjes doorsneden, waar door elkander berken en eschdorens, eiken en beuken, met knoestige, verwrongen takken, scheefgegroeide stammen, doodgewaaide kruinen, in schilderachtige mengeling door elkander staan. Hooge varens bedekken den golvenden grond, of ruige mossoorten breiden zich over de hellingen uit. Diepe spleten, door het afstroomende water gegraven, openen zich verraderlijk in het dikke tapijt van struiken en struwelen. Hier en daar blinkt tusschen de openingen een witte duintop, of schemert het korte gras en de geele helm tegen de steile hellingen der zandheuvels. Ter linkerzijde weidt het oog van tijd tot tijd over een vruchtbare

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlakte en daar rijst het torentje van Aagtenkerke uit de weiden en akkers op. Als wij het romantische bosch uit zijn, zien wij een ruime duinvallei voor ons en Domburgs torenspits in zijn' digten gordel van groen en het badhuis op de hoogte en den stralenden spiegel der zee.

Eindelijk hebben wij dan het doel van onzen togt bereikt. Wij zijn lang onderweg geweest, maar wij beklagen 't ons niet. Niettemin achten wij de rust wel verdiend, die ons onder het hoog geboomte in den fraaijen tuin van 't uitstekende hotel het Schuttershof verbeidt.

Wat Domburg aantrekkelijk maakt voor allen, is de schoonheid van het landschap. Wat het bovendien belangrijk maakt voor velen, is zijn oudheid. Maar van die oudheid is op de plaats zelve weinig te zien. Als Smallegange spreekt van den ‘bijna kalen kop’, die eerbied verdient, dan is dit beeld voor het tegenwoordige Domburg evenmin juist, als zijn classificatie ‘in haren tegenwoordigen toestand eene der geringsten van de steden van dit Eiland’ thans nog toepasselijk is. Domburg is een grijsaard, wien men het niet zou aanzeggen, dat zooveel jaren gingen over zijn hoofd. Het maakt den indruk van een groot visschersdorp. De lage huizen met roode daken, - de erven, door geteerde heiningen, waarover de groote vlierboom hangt, omringd, - de schrale kampjes weiland, met het korte, vale duingras begroeid, - de straten, uitloopend in rulle zandsporen, - de witte duintoppen en de kromme, verwaaide stammen en takken van dwergeiken overal in het rond, vertoonen het eigenaardig karakter onzer zeeplaatsen. Op den rang van stad maakt het geen aanspraak meer, al is het waarschijnlijk niet minder aanzienlijk, dan in den tijd, toen het ‘een poerte’ werd genoemd, al geniet het stellig grooter

{==t.o. 137==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    


{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
welvaart, dan toen het onder de ‘smalle’ - dat is kleine, niet stemmende - steden werd gerekend, en al is er menig ‘stad’, die in uitgestrektheid en in uitwendig voorkomen voor Domburg onderdoet. Heeft er vroeger een burgt gestaan, dan is de herinnering daarvan sinds lang uitgewischt en de plaats misschien door de zee bedekt. Wallen en poorten schijnen er nooit te zijn geweest en in elk geval is geen spoor er meer van achtergebleven. Oude huizen van beteekenis vindt men er niet. Het grootste gedeelte der kerk werd na den brand van 1848 vernieuwd. Uit de laatste jaren dagteekent meer dan ééne kloeke of sierlijke woning, en het badhôtel, evenals het pavilloen, is in gansch modernen trant gebouwd. Niemand zou aan Domburg een verleden van tal van eeuwen toeschrijven, als de kronieken er niet van verhaalden en bovenal, wanneer de hier gevonden oudheden 't niet boven allen twijfel stelden. Maar ook die oudheden zoeken wij hier te vergeefs. In het Middelburgsche museum zagen wij, wat er in Zeeland van over is. Dat is vrij wat minder, dan vóór 1848 in het koor der kerk werd bewaard, maar 't is toch genoeg, om ons met belangstelling te doen vragen naar de plek, waar zooveel merkwaardigs aan het licht kwam. Zullen wij die nog wedervinden?
Wij zijn genoeg uitgerust, om ons tot een' ontdekkingstogt op te maken, terwijl in het Schuttershof onze maaltijd wordt bereid. Op een min of meer vermoeijende wandeling hebben wij te rekenen. 't Gaat de duinen op en de duinen over. Uit den tuin komen wij in boschjes van kreupelhout, waar de gasten van Domburg lieve, schaduwrijke paadjes vinden; wij gaan een tamelijk ruime vlakte over, waar het gladde gras en het dikke zand elkander afwisselen en wij bestijgen den hoogsten duin - de hooge Hilt. 't Is daar een heerlijk gezigt. Aan onzen voet ligt de groote zee. Beneden ons zien wij nog een weinig strand, maar iets verder loopt het duin bijna onmiddellijk in het water af. Hoofden zijn uitgebragt, die de golven breken en het witte schuim krult er over heen, maar daar ginds spat het tegen rijswerk en steenen, die het losse zand beveiligen. De zee is heden kalm en als spelend bereiken de golfjes de met wier bedekte

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
palen en steenklompen, wier taak nu niet zwaar is. Als een onmetelijke spiegelgladde vlakte breidt zij zich uit, en rustig drijven hier en daar visschersscheepjes op het meer, waarover in de verte de donkere rookwolk eener stoomboot zweeft. Langs de kust rijst en daalt de duinreeks, Z.-W.-waarts spoedig vervangen door den kolossalen Westkappelschen dijk, wiens regte lijn wij kunnen volgen tot bij den zwaren toren van Westkappel. N.-O.-waarts zijn het wilde, blinkende toppen en valleijen, in woeste mengeling dooreen geworpen. Binnen die zeeweringen, door natuur of kunst opgeworpen, vertoont zich het schoone eiland in al zijn' rijkdom en afwisseling. Op den voorgrond Domburgs boomen en daken en torenspits en het witte badhôtel op den heuvel, thans met de vrolijk ontplooide driekleur getooid. Daaraan sluiten zich de bosschen der Manteling en die van Westhoven en Berkenbosch, en aan de andere zijde het zeldzaam dikke, digte groen, waaruit het zinken dak eener villa even te voorschijn komt en waarin een laantje voert, als een gat in een' muur gebroken. Achter den donkeren boschrand is 't, zoover ons oog rijkt, weide en akker en hout in allerlei schakeringen van groen en geel en bruin en blaauw, naar den aard van grond of gewas, naarmate de zon 't verlicht of de wolken er haar groote schaduwen op werpen, naarmate 't naderbij of op grooter afstand gelegen is. Overal torens - die van Oostkappel, Aagtenkerke en Westkappel onderscheiden wij duidelijk; wat verder zien wij Meliskerke en Zoutelande, met de duinen in 't verschiet; in de blaauwe verte schemeren Vlissingen, Middelburg, Veere. Wie eens de hooge Hilt heeft beklommen, die zal niet haastig scheiden. Daar is zooveel wat hem boeit aan een plek als deze, waar land en zee zich vereenigen tot een zoo treffend geheel. Vergeten wij ook, dat wij de plaats gingen zoeken, waar de oude geloftesteenen gevonden werden? 't Zou niet vreemd zijn als 
het tegenwoordige zóó krachtig sprak, dat de herinnering aan het grijs verleden er voor wijken moest! Maar wij behoeven dat niet te vergeten. Hier kan men die plaats wijzen en veel naderbij kunnen wij toch niet komen, want zij ligt daar

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
ginds in zee. Hevige stormen uit het N. en N.-O. hadden in het najaar van 1646 het duin voor Domburg geteisterd en de opgezweepte golven hadden het ten deele weggeslagen. Den 5den Jan. 1647, kwamen op het strand, tusschen boomstronken, die van een overoud bosch getuigden, oude steenen, munten en offerschalen aan het licht. De mare vloog door het land en het bleek spoedig, hoe belangrijk de ontdekking was. Enkele steenen droegen de bekende beelden van Jupiter en Neptunus, de meesten waren aan eene tot dusver gansch onbekende godin Nehalennia gewijd. Veel ging, helaas, verloren, maar door de zorg der Domburgsche regering en der Staten van Walcheren kon ook veel nog uit de handen van opkoopers, uit den smeltkroes der goudsmeden worden gered. De steenen werden zorgvuldig uitgegraven en in het koor der kerk geplaatst. Volgende jaren leverden nieuwe bijdragen. Een fraai bewerkt, maar geschonden Victoria beeld werd gevonden, de steenen vloer des tempels kwam bloot en nog voortdurend wordt hier of daar iets nieuws ontdekt. En behalve deze overblijfsels van een oud en belangrijk heiligdom, werden aan het strand, vooral ten O. van Domburg, woonplaatsen en grafsteden eener vroegere bevolking gezien. Daar lagen kisten in menigte, met menschelijke geraamten. Sommigen dier dooden hadden den koperen penning om den hals, die hun den toegang tot het schimmenrijk openen moest. Eén had op de borst een gebroken glas en aan de zijde een krom zwaard en een speer met vermolmde schacht. Bijna overal werden munten aangetroffen en voorts vond men er overblijfsels van paalwerk, tonnenputten, dierenbeenderen, tichelsteenen, aardewerk, sieraden. Ook deze belangrijke mijn van oudheden schijnt nog niet uitgeput. Menig pen raakte voor en na in beweging. Veel werd gegist en gefabeld, maar allengs ging er meer licht op. Vooral de munten, voor zoover zij gespaard werden, deden goede diensten. Zij wijzen op tweërlei tijdvak. 
De Nehalennia's zijn blijkbaar uit den tijd, toen de landstreek onder Romeinschen invloed stond. Dat bewijzen de opschriften reeds onweerlegbaar, en de munten toonen aan, dat met het einde der 3de eeuw het eerste tijdperk gesloten

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd. De woningen en grafplaatsen dagteekenen uit later eeuwen. Uit den tijd der Frankische koningen, der Carolingen en der Noordsche plundertogten is het daar gevonden geld afkomstig, terwijl eenige sieraden van een' niet geringen trap van beschaving en welvaart spreken.
Nu rijst voor ons oog uit de nevelen van 't verleden een levendig tafereel. Wij zien een belangrijke haven, waar de koopvaarders binnen komen en in den tempel daar ginds in het gewijde bosch brengen de zeelieden hun wijgeschenken aan de goden, die hen veilig leidden over de zee, of ouders komen er met hun gaven voor hun zonen. Nevens Jupiter en Neptunus en Hercules Magusanus, wiens altaar in 1514 bij Westkappel werd ontdekt, offeren zij hun gaven vooral aan de oude volksgodin ‘de Schenkster’, van wie overvloed en voorspoed kwam. Haar dankt ook de landman voor de vruchten van boomgaard en akker en de jager voor zijn fortuin in de bosschen en duinen. Een scherpzinnig geleerde - de baron Sloet van de Beele - heeft zelfs haar korven onderzocht, om daarin het ooft onzer voorvaderen te onderscheiden. Ook de nog onbekende Dea Burorina, wier naam op een' gevelsteen in het oude huis der Borselens van Schellag tegenover de kerk werd gelezen, vond er vereerders en op een' grooten steen, in later eeuwen uitstekend boven het strand en door de jongelingschap als merk bij hun balspel gebruikt, prijkte het kolossale beeld der Overwinning. Geheimzinnige dingen worden van de bewoners dezer kust gefluisterd. Zij brengen de dooden over naar de stranden van Brittannië. 's Nachts wordt de visscher door kloppen op zijn venster gewekt. Dan staat hij op en gaat naar het strand. Daar vindt hij een boot, schijnbaar ledig en toch naauwelijks een vinger breed boven het water. Hij grijpt de riemen, maar ook zonder die zwakke hulp vliegt de boot over de golven naar de vreemde kust. Terwijl de boot langzaam rijst, hoort hij een dof gemompel, dat de namen der dooden noemt, en als de stem zwijgt is zijn vaartuig ledig. Dezelfde wonderbare magt brengt hem naar zijn land en zijn woning terug en de schip-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
per der dooden heeft zijn huiveringwekkende taak volbragt.
Lang blijft het hier een heilig oord, en als Willebrord daar ginds bij Westkappel 't gewaagd heeft, het beeld in den tempel van Walcher om te werpen, dan kost hem deze ruwe aanranding van wat den inwoner nog heilig is, bijna het leven. Maar de munten, die aan de dooden op de kerkhoven aan het strand werden mede gegeven, dragen het teeken des kruises. Daar is een nieuwe maatschappij gevormd en een levendige handel wordt er gedreven. Munten, te Dorestad en te Utrecht geslagen, in Frankrijk of in Brittannië gemunt, spreken van 't verkeer met binnen- en buitenland. Weelde wordt er niet gemist en vrede brengt er welvaart. Maar daar komen over zee de geweldige zonen der ‘Grymma Herna’. Hun ‘draken’ houden aan op de Walchersche kust. Hun ijzeren helden zetten den voet aan land, en waar de Noorman komt, daar komt de geesel Gods. De mannen vallen in den wanhopigen strijd, vrouwen en kinderen vlieden in de bosschen, de houten huizen gaan in vlammen op. Daar is weêr een vriendelijke woonplaats van menschen geplunderd en verdwenen. Sinds doen de stormen en de stuivende zandheuvels hun werk. Allengs verplaatsen de duinen zich achterwaarts. Zij bedekken den ouden tempel en de oude graven. Maar steeds landwaarts intrekkende en door de zee afgeslagen, laten zij eindelijk weêr bloot, wat eeuwen lang daaronder rustte. En wat het nageslacht er vindt aan het strand, dat verhaalt vreemde dingen van menschengeslachten, hier eens wonend en werkend, hier bloeijend en ondergegaan.

Over den smallen duinrand, maar weinig ellen breed, aan wiens voet de zee op zware steenglooijingen en stevig paalwerk breekt, bereiken wij een' trap, die naar beneden leidt, waar weêr een smal strand zich voor de zeewering uitstrekt. Daar staan de rood en wit gestreepte badkoetsjes en de tenten, waarin de badgasten, of wel families uit Domburg en Middelburg, aan wie zij

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
behooren, zich des zomers neêrzetten. Sedert 1836 is Domburg een badplaats en het heeft veel, wat het daartoe aanbeveelt, al zoekt men er vergeefs de openbare vermakelijkheden, die aan zulke vereenigingspunten een' grooten toevloed verschaffen. En al behoeft ‘een Domburgsche reis’ niet meer als van ouds, zelfs voor den Zeeuw, de type te zijn van een verre en lastige reis, de tegenwoordige maatschappij verlangt spoediger en talrijker middelen van gemeenschap dan een omnibus op Middelburg aanbiedt. Een stoomtram zou welligt niet weinig bijdragen tot de krachtige ontwikkeling van het in meer dan één opzigt zoo gunstig gelegen oord. Een goede leeszaal, nu en dan een muziekuitvoering en wat dies meer zij, zou menschen trekken, en waar menschen zijn, komen menschen bij. De muziekuitvoering van heden komt den badgasten nog niet ten goede, want het seizoen is nog niet geopend. Wèl wemelt Domburg van vreemden, maar die vreemden komen uit den omtrek, uit de dorpen en van de buitenplaatsen. Een achttal zangvereenigingen, uit Nieuw- en St. Joostland, St. Laurens, Grijpskerke, Gapinge, Serooskerke, Kleverskerke, Koudekerke en Middelburg, hebben zich op het ruime terrein achter het vriendelijke badhotel vereenigd. De werkende leden zijn nagenoeg allen in nationaal costuum. Het wemelt er van frissche, levendige kleuren. Daar is een gansche schaar van meisjes, met den strooijen hoed, waarvan de blaauwe linten afhangen, met de zilveren oorijzers, de gouden knoppen en voornaalden op het voorhoofd, met het snoer van bloedkoralen om den hals, met de zijden jakjes, blaauw of violet, zwart of bruin, waarvan de korte mouwen bijna den ganschen arm bloot laten, met den kanten borstdoek, over blaauw of rood geplooid, met den bonten doek, die uit het laag uitgesneden jak te voorschijn komt, met den donkeren rok, van fluweel omboord, met het kleurige voorschoot en de schoenen, waarop zilveren gespen prijken. Daar is een schaar van
 mannen, met het korte zwarte buis, den rooden halsdoek, den gebloemden borstrok, den korten, donkergekleurden broek, den hoogen hoed met smallen rand of den breedgeranden hoed met lagen, ronden

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
bol, - als de Nieuwlanders, - met de gouden knoopen aan den halsboord, de zilveren platen op den broeksband, de zilveren knoopen op den hemdrok. Dezen vormen de kern, waaromheen zich de toehoorders en toeschouwers bewegen, ten deele eveneens in de kleederdragt van het land, deels in de gewone kleedij der stedelingen, waarin vooral de damestoiletten levendigheid en afwisseling aanbrengen. Op de breede paden en de groote grasperken vertoonen zich bevallige groepjes en het jonge groen van den tuin omsluit alles als met een vriendelijke lijst, terwijl daar buiten de begroeide hellingen en de naakte toppen der duinen oprijzen en zelfs de norsche ‘Galghil’, ondanks zijn' onheilspellenden naam en zijn weinig opwekkend verleden, in het heldere zonlicht zijn deel tot de liefelijkheid van het rijk gestoffeerde landschap bijdraagt. 't Verblijdt ons voor de zangers en zangeressen en hun wakkere onderwijzers, dat hun streven belangstelling vindt en steun. Vereenigingen als de hunne kunnen veel goeds werken, veel kwaads voorkomen. Menig anders verbeuzeld uur wordt aangenaam en nuttig doorgebragt en verbetering van het volksgezang kan niet anders dan vruchten dragen tot verheffing van het volkskarakter. Met een' hartelijken wensch voor den bloei van den zangersbond ‘Walcheren’ hooren wij hun liederen weerklinken en verlustigen wij ons in het opwekkend schouwspel, dat ons goed gesternte ons heden te genieten geeft.

Het Schuttershof handhaaft zijn' ouden roem, al prijkt het klassieke speenvarken, met laurierbladen op den rug en den oranjeappel in den bek, ook niet op onzen disch. Het maal is degelijk en overvloedig, de prijs is matig, de bediening goed, ook al zou de meer dan gewone drukte op een' dag als deze voor 't gebrekkige een voldoende verontschuldiging zijn geweest. Zooveel gasten van het noodige te voorzien, is een eisch, die aan een plaats als Domburg zonder onbillijkheid niet gesteld zou mogen worden, maar die niettemin ten volle vervuld werd. Reeds

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang, althans sinds 1738, is het Schuttershof een herberg; vroeger was het eene buitenplaats van eenig aanzien, omstreeks 1630 aangelegd. Vergefelijk zou de dwaling zijn, wanneer men het hield voor de Doelen der handboogschutterij, die hier van 1587 tot 1665 heeft bestaan. Toch zou 't een dwaling wezen, want voorzoover bewijsbaar is, heeft dit gebouw nooit met de edele handboog in eenige betrekking gestaan. De echte ‘Schuttershof’ is tegenwoordig een bleek aan den weg naar Westkappel.

Domburg was in der tijd een hooge heerlijkheid. Op de galghil stond het zinnebeeld van het halsregt der Heeren, en een en andermaal deed ook het somber werktuig des doods zijn treurige dienst. Van de oude Heeren van Domburg, die hun' naam er aan ontleenden, is weinig bekend. 't Schijnt, dat de heerlijkheid omstreeks 1351 aan de grafelijkheid is vervallen, toen Heer Boudewijn zich tegen Margaretha had gewapend. In 1452 werd zij met Vlissingen en Westkappel aan Hendrik van Borselen van Veere verpand en werd dus een deel der uitgestrekte bezittingen van dit magtig en rijk gegoed geslacht. Ook deelde zij het lot van de erfgoederen der Borselens, die aan Maximiliaan van Bourgondië behoorden. Filips II werd in 1567 kooper, maar geen eigenaar, want zijn heerlijkheden in Zeeland werden door de Staten aangeslagen en geveild, en zoo kwam Domburg in 1581 aan prins Willem. Willem II verkocht de heerlijkheid aan Middelburg en sedert 1679 was zij in 't bezit van de van de Perre's, Cau's, Dishoecks en Slichers. Alleen de Dishoecks schijnen er een heerenhuis te hebben bewoond, dat nog als het hof bekend is, en, al werd het in 1769 tot een boerderij vernederd, het heeft nog eenige overblijfselen van vroeger aanzien, gelijk het thans ook weêr tot buitenplaats is opgeklommen. Wij vinden een' der ingangen aan den Westkappelschen grintweg, die hier tusschen het barre duin en een wild en digt begroeid bosch, met doode toppen, door-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopt. Een lange iepenlaan, ouderwetsch gesnoeide linden, een groote langwerpig vierkante vijver en een tamelijk deftig huis zijn nog overgebleven van de sieraden, die eertijds het hof te Domburg onderscheidden, en fraai is het gezigt van den weg voor het huis, waar wij tusschen de forsche stammen en overhangende takken van eerwaardige boomen het dorp te midden van zijn velden en boschjes zien liggen. Van hier keeren wij door
 de met hooge iepen beplante dorpsstraat naar het logement terug, om nu weldra het vriendelijk en welvarend oord te verlaten.

Westkappel bezoeken wij ditmaal niet. 't Ligt ons te ver uit den weg, als wij dezen avond nog te Middelburg terug willen zijn. 't Zou ook alleen om den prachtigen, zwaren zeedijk zijn, wanneer wij derwaarts gingen. De voormalige stad is een weinig beteekenend dorp geworden, dat op zich zelf ons niets te zien geeft, dan een heerlijk zeegezigt. Welligt ontbreekt ons later de gelegenheid niet, om den belangrijken togt van Vlissingen uit te maken en een ander merkwaardig deel van Walcheren te leeren kennen.
Over Aagtenkerke nemen wij de terugreis aan.
Twee wegen leiden derwaarts: de rozenlaan, die haar' welluidenden en veelbelovenden naam ontleent aan de menigte van wilde rozenstruiken, daar tierend en bloeijend, en de weidjes, een smal voetpad over de weilanden, met tal van vonders over tal van slooten. Wij kiezen ‘de weidjes’, het vreedzaam gebied der gladde, welgedane runderen. Langs dorens en wilgen, die den waterkant omzoomen, over de ruime, groene velden, waarboven een oude vliedberg uitsteekt, met duinen en boschjes in 't verschiet en den kerktoren voor ons, gaan wij rustig voort, onder den indruk van het kalme landschap om ons heen en van den klaren avondhemel daar boven. Zoo komen wij in Aagtenkerke, het dorp der geschoren linden. In het vierkant om het

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerkhof, in de dwarsstraten langs de huizen, strekken de platte, groene schermen zich uit. Kon de boom der minne vrij zijn breede takken uitslaan, wat gezellig nestje zouden zij maken van het stille Aagtenkerke! De kerk bewaart het kostbaar marmeren grafgesteente van een' der vorige ambachtsheeren, Hendrik Thibaut, door Rombout Verhulst gebeiteld, een monument, dat van den rijkdom en den kunstsmaak der Zeeuwsche aristocratie getuigt.
Een smal pad nevens een klein watertje brengt ons weêr op den grooten weg. Vruchtbaar zijn de landerijen, aanzienlijk de boerenhofsteden in den omtrek. Vergeet niet, de op een' spil draaijende hondehokken op te merken, die op Walcheren eigenaardig zijn, en waaraan de boer niet zelden vrij wat kleur en verguldsel besteedt. Een dier hofsteden op een kleine hoogte, onder hoogstammige iepen ter zijde van den grintweg, heet het klooster, of wel: Waterloozewerve. 't Was in vroeger tijd een Clarissen-convent, door graaf Floris V in Noord-Beveland gesticht, maar sedert herwaarts overgebragt, en dat het op ‘een watervrije werf’ werd gebouwd, moest het beveiligen tegen de overstroomingen, waaraan het tot dusver had bloot gestaan. 't Was later een niet onaanzienlijke buitenplaats, met een groot, deftig heerenhuis en een' achtkanten toren, in dubbele grachten gelegen, en nog niet lang geleden moeten er fraaije schoorsteenmantels, beelden en kunstig snijwerk uit het oude huis zijn gesloopt, terwijl ruime kelders er onder werden aangetroffen.
De niet zeer breede grintweg slingert voortdurend door een vruchtbare landstreek, waarin niet veel opmerkelijks ons bijzonder treft. 't Zijn wei- en bouwlanden, van slooten met steile kanten omringd, - 't zijn somtijds rijen van hooge iepen of groene hagen, die den weg omzoomen, - 't zijn hofsteden, hier en en daar in het veld of aan den weg, - 't zijn enkele vliedbergen, eenzaam uit de vlakte zich verheffend, die wij voorbij komen. Nu en dan blinken de duinen in de verte en van tijd tot tijd zien wij op de open wegen tusschen de akkers eenige wagens, terugkeerend van het Domburgsche feest. Aan buiten-
{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatsen was dit meer afgelegen deel des eilands nooit rijk, en die er waren, zijn meest verdwenen. Het fraaije bosch, dat eens het oud adellijke huis Poppendamme versierde, is gesloopt, toen de edele huizinge zelve in een aanzienlijke boerenwoning werd veranderd. Nog is de plek door vrij wat geboomte onderscheiden, maar 't is toch niet meer dan een gering overblijfsel van het vijftal lange lanen, waartoe evenveel poorten den toegang openden. En van den tuin, met den beplanten vliedberg in de vierkante gracht, is evenmin als van de vijvers iets meer te ontdekken. Hadden wij den weg genomen over Grijpskerke, dat daar ginds met zijn torenspits en zijn' molen in het hout ligt, dan hadden wij nog een deel gevonden van het eenmaal deftige Molembaix, waar, naar de overlevering, Huig de Groot met Maria van Reijgersbergen als verloofde verkeerde, maar van Munnikhof, de vroegere uitspanningsplaats der Middelburgsche abdijbewoners van lageren rang, later een zomerverblijf van ‘vader Cats’, zouden wij geen' steen noch boom meer zien.
Zoo ontvangen wij overal den indruk van verdwenen luister, wanneer wij ons de verhalen herinneren van den tijd, toen Walcheren met meer dan zeventig buitenplaatsen prijkte. Maar als wij daaraan niet gedenken, dan spreken die welige velden en welvarende boerenwoningen ons waarlijk niet van achteruitgang en verminderden bloei. En vergelijken wij niet onwillekeurig het tegenwoordige landschap met het eiland, zooals het zich moet hebben vertoond, toen het overal met digte plantages, rijke bloemtuinen en statige heerenhuizen was bezaaid, dan belet ons niets, de ruime vergezigten over akkers en weiden te genieten, zooals zij verdienen. Een muurbrok van de oude kerk van Buttinge werkt er toe mede, om de dagen, die voorbij zijn, weêr terug te roepen voor onzen geest, en een andere herinnering aan het grijs verleden wordt opgewekt, als wij op oude steenen palen, niet ver van Middelburg, den naam Sandvoort lezen. Dat is ook de naam van het gehucht, welks huizen langs den keiweg staan, en dat misschien eens een dorp van meer aanzien was. Nicolaas van Putten had er in 1249 een erf geschonken aan de

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
ridders der Duitsche Orde en dezen hadden er een klooster gebouwd, dat echter reeds achtenzestig jaren later naar Middelburg werd overgebragt, en in 1747 door J.A. van de Perre vertimmerd werd tot een prachtig heerenhuis, waarin nog niet lang geleden kostbare gobelins te bewonderen waren.
En zoo zijn wij in gedachten reeds te Middelburg terug. Weldra zullen wij er werkelijk zijn. De groote, scherpe keisteenen - na onzen langen dagmarsch ware folterwerktuigen! - zeggen ons, dat wij reeds op het grondgebied der stad zijn.
Maar die onaangename indruk mag niet de laatste zijn! Liever herinneren wij ons het vele belangrijke en opwekkende, dat wij dezer dagen op Walcheren aanschouwden en als wij morgen heengaan, dan roepen wij der goede stad en het schoone eiland gaarne een welgemeend ‘tot weerzien’ toe.

Aanteekeningen.

Blz. 92. De brug over het Hollandsch Diep is beschreven en afgebeeld in de Reuzenwerken van onzen tijd, van M.A. Siepman, blz. 84, e.v. waar ook een populair verhaal omtrent de werkzaamheden is te vinden.

Blz. 94. Romerswaal was eertijds een bloeijende koopstad. Haar achteruitgang begon met een' geweldigen brand in 1520. De groote watervloed van 1530 verzwolg wel haar grondgebied, maar liet de stad zelve nog tamelijk ongedeerd. In 1551 en 1555 drong het water verwoestend binnen haar muren door. In 1557 stortten muren en poorten, kerken en kloosters in en het volgende jaar woedde er wederom een felle brand. In 1561 en 1563 kwamen nieuwe overstroomingen het werk der verwoesting voortzetten. In 1573 staken Zeeuwsche soldaten er den rooden haan uit. De weinige nog overgebleven inwoners verlieten de plaats in 1631, toen zij met de inkwartiering van een menigte Spaansche krijgsgevangenen werden bezwaard, en in 1634 werden de straatsteenen verkocht. De ondergang der stad was dus niet zóó plotseling als in den tekst kortheidshalve wordt vermeld, maar de water-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed van 1530 kan toch als de eerste oorzaak van haar vernietiging worden beschouwd.

Blz. 98. Eene beschrijving van het Middelburgsche stadhuis met teekeningen, door W.N. Rose, is uitgegeven door de Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst 1859.

De inventarissen van het oud archief der stad Middelburg en van het oud archief der provincie zijn in druk verschenen en bewijzen den rijkdom en de belangrijkheid van beide verzamelingen. Ook de hist. Atlas van Zeeland is beschreven en uitgegeven.

Smallegange vooral, maar ook Gargon, geven een aantal afbeeldingen van Domburgsche oudheden. Op de naauwkeurigheid valt, helaas! vrij wat te dingen.

Blz. 110. Altijdwel lag, volgens de kaart in de Kanter en Dresselhuis: Zeeland, aan het voetpad van Vlissingen naar W. Souburg.

Blz. 111. Over 't huis Aldegonde is o.a. te vergelijken: Hofdijk en van Lennep.
Ter verklaring van de verwantschap tusschen de Borselens en Bourgondiës, over wie meermalen gesproken wordt, zij herinnerd, dat Anna van Borselen, dochter van Wolfert (gest. 1487) gehuwd was met Filips, bastaard van Bourgondië (gest. 1518). De aanzienlijke Zeeuwsche goederen kwamen vervolgens aan Adolf van Bourgondië, (gest. 1540) en aan Maximiliaan, (gest. 1558).

Blz. 123. Over Soetendale, evenals over de andere geestelijke stichtingen, in den tekst vermeld, is o.a. te raadplegen: Hofdijk: De kloosterorden in Nederland.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de heerlijkheid Oostkappel, eveuals over Popkensburg, Soetendale, Duinbeke en Westhoven, vg. Ermerins: Zeeuwsche oudheden, deel I. Van Duinbeke komt aldaar een afbeelding voor. De overige huizen zijn herhaaldelijk in plaat gebragt, als bij Smallegange, Hofdijk en van Lennep, Robidé van der Aa, Verheerlijkt Nederland, enz.

De smalstad Domburg vond een' geschiedschrijver in H.M. Kesteloo. F. Nagtglas bedacht haar in Eigen Haard, 1877. De Zeeuwsche Volksalmanak van 1843 bevat een bijdrage over de veranderingen, aldaar destijds op te merken. In die van 1837 leverde Dresselhuis een opstel over de daar gevonden oudheden. Overigens is de litteratuur over de Nehalennia's rijk. Ik vermeld alleen, behalve Smallegange, Gargon, e.a. - den Tegenwoordigen staat van Zeeland, deel II, blz. 222, e.v., de verklaring van Buddingh: het Westland, blz. 235, 246, 250; die van Kern: Taal- en Letterbode 1871, blz. 89, e.v. en 100 e.v.; de bijdrage van baron Sloet, in Eigen Haard 1879, en de opmerking van Witkamp, Zeventien Nederlanden, deel I, blz. 18, dat Nehalenniabeelden ook in Luxemburg en in Frankrijk gevonden zijn.
Over de munten en andere voorwerpen, in en bij de kisten ontdekt, handelde C.A. Rethaan Macaré.
De sage van Procopius (blz. 140) werd dichterlijk behandeld door Hofdijk in Kennemerland, Balladen, deel II, blz. 55.
Blz. 141. Den naam Walcher, als dien van den bij Westkappel vereerden god, vond van den Bergh in een M.S. (vg. zijne Nederlandsche Volksoverleveringen en Godenleer, blz. 179). Elders wordt deze godheid Mercurius genoemd.











{==t.o. 151==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij Wageningen en Rhenen.

Waar de grens van Gelderland en het Sticht den regteroever van ‘den grootvorst van Europa's stroomen’ raakt, daar liggen op korten afstand van elkander twee door ouderdom eerwaardige en om hun liefelijke omstreken vermaarde steden. Op Geldersch grondgebied, thans door een' breeden uiterwaard van de rivier gescheiden, strekken de huizen van Wageningen zich uit. Op de punt eener langzaam afdalende hoogte op Utrechtschen bodem prijkt Rhenen met zijn' prachtigen toren. Vermoedelijk worden beide plaatsen, zij het dan ook met andere namen, reeds in de eerste eeuw onzer jaartelling genoemd. Claudius Civilis had bij Castra Vetera (Xanten) een geduchte nederlaag geleden. Op ‘de stad der Batavieren’ (Nijmegen) teruggetrokken, had hij haar van alles, wat vervoerbaar was, beroofd en wat overbleef voor den vijand onbruikbaar gemaakt. In de Betuwe achtte hij zich vooreerst veilig; daar verzamelde hij zijn troepen en wachtte hij nieuwe bondgenooten af. Door het doorsteken van een' door Drusus gelegden dam, wist hij den waterstand van den Rijn te verlagen, dien der Waal te verhoogen en aldus de eene zijde van het eiland minder toegankelijk te maken, terwijl hij aan den anderen kant voor de bevriende Germaansche

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
stammen een' gemakkelijker toegang opende. Evenwel, aan de overzijde van den Rijn bedreigden hem een viertal sterke Romeinsche burgten: Arenacum, waar het 10de legioen in bezetting lag, Batavodurum, door het 2de legioen verdedigd, Grinnes en Vada, met eenige cohorten en ruiters ter bescherming. Al deze posten moesten te gelijker tijd worden aangevallen, in de hoop dat, zoo niet overal, althans op een enkele plaats de krijgskans hem gunstig zou zijn en de weg voor de Germaansche hulpbenden zou ontsloten worden. De bestorming van Arenacum werd aan zijn' zusterszoon Verax opgedragen. De dappere Trevieren Classicus en Tutor zouden Grinnes en Batavodurum aantasten. Zelf zou hij tegen Vada optrekken. Maar ook ditmaal zegevierde de Romeinsche krijgstucht en oorlogservaring op den onstuimigen moed der Bataven en hun bondgenooten. Op alle punten werd de aanval afgeslagen, en door dezen tegenspoed gebroken, zag Civilis zich genoodzaakt den strijd op te geven.
In Grinnes nu meent men Rhenen, in Vada Wageningen terug te vinden, gelijk Arenacum in Arnhem, Batavodurum in Duurstede. Tusschen Grinnes en Vada liep destijds een Rijnarm naar het meer Flevo en Vada zelf heeft waarschijnlijk niet volkomen op de plaats van het tegenwoordige Wageningen gelegen, maar een weinig hooger, op den berg, waar men nog veel later de kapel van Oud-Wageningen vond.
In de oudste ons bekende geschiedenis onzer gewesten hebben dus de steden, die wij gaan bezoeken, welligt reeds eene niet onbeteekenende rol vervuld. Zeker was in elk geval de omtrek reeds vroegtijdig bewoond, want overblijfsels eener overoude bevolking werden er aangetroffen, en reeds uit dit oogpunt beschouwd verdienen beide plaatsen onze belangstelling. Maar ook bovendien hebben zij veel, wat den wandelaar aantrekt en boeit. Fraai gevormde en sierlijk begroeide hoogten, in vergelijking met de vlakke velden, die het grootste deel van ons vaderland aanbiedt, wel ‘bergen’ te noemen, verheffen zich aan den oever der rivier.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heerlijke vergezigten zijn er te genieten, zoowel over de woeste Veluwe als over de vruchtbare Betuwe en den schoonen stroom, die zich daar beneden slingert. Aan belangrijke gebouwen of inrigtingen ontbreekt het daar overigens niet, en ook wanneer wij de rivier oversteken, zullen wij daar vinden, wat in hooge mate onze opmerkzaamheid verdient. Zoo maken wij ons dan op tot een' togt naar Wageningen en Rhenen, naar de Wageningsche en de Grebsche bergen, naar de Betuwsche dorpen Hemmen en Zetten.

Wageningen staat met Arnhem in geregelde verbinding door eene diligence, met het station Ede van den Rijnspoorweg door een' omnibus, met de stoombooten op den Rijn door een aanlegplaats aan het Lexkens veer. Wij komen er van den kant van Ede.
Van dit Veluwsche dorp zien wij niets dan den toren op eenigen afstand. 't Station is er ver van verwijderd, te ver althans, dan dat wij als in 't voorbijgaan het dorp zouden bezoeken. Voor de wandeling naar Wageningen hebben wij een paar uur noodig. Daartegen zien wij wel niet op, maar een plaats bovenop den omnibus vergunt ons niet alleen, evenveel te zien als een voetmarsch, maar zelfs vrij wat meer. Immers de grintweg is aan beide zijden voor een goed deel met berkenhakhout beplant en ons verheven zitpunt vergunt ons het gezigt daaroverheen, terwijl wij op den weg menigmaal tusschen 't geboomte zouden wandelen. Dat de tooneelen langs den weg ons niet in duizelingwekkende vaart voorbij zullen vliegen, durven wij van het voorspan wel verwachten en in die verwachting worden wij dan ook geenszins teleurgesteld. 't Gaat op een zeer matig drafje, en op ons gemak kunnen wij alles waarnemen, wat zich tusschen 't station en Wageningen aan ons oog vertoonen zal.
Dat is vooreerst heide en dennenbosch, roggeveld en akkermaalshout; de deels nog woeste, deels reeds ontgonnen gronden

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Veluwe. In de onmiddellijke nabijheid van den grintweg zien wij niet veel heide meer, maar vooral ter linkerhand liggen achter de bosschen nog uitgestrekte vale heuvels, waar de erica bloeit of waar plaggen worden gestoken. Aan de andere zijde vinden wij meestal schraal bouwland en daarachter de weiden, aan den veengrond ontwoekerd, waar de lage huisjes der buurschap Manen zijn verspreid. Die steenen palen, waartusschen wij doorrijden, dragen den naam Hoekelum en zeggen ons, dat wij op het grondgebied van een oud adellijk huis gekomen zijn. 't Is nog een bewoonde en goed onderhouden buitenplaats, den baron van Wassenaar-Catwijk toebehoorend. Beukenlanen en acacia's, gras- en bloemperken, tuinmanswoning en boerderijen dragen de blijken, dat er goed de hand aan gehouden wordt. Het kasteel is een vierkant gebouw, met een' dikken toren in het midden van den voorgevel. Maar het zal wel liggen aan de hoogte, van waar wij een en ander overzien, dat alles ons wat klein voorkomt. Oud en zwaar hout merken wij trouwens hier niet op. Voor acacia's schijnt de bodem uitnemend geschikt. In grooten overvloed groeijen zij overal langs den weg en in het bosch. - Een laatste blik op de heide, waar de ruwe hoogten van den Hullenberg en den Dikkenberg zich verheffen, en dan hebben wij vooreerst geen onontgonnen en onbebouwde gronden meer te verwachten. Reeds nu zien wij overal in het veld huizen verspreid en hun aantal neemt toe, naarmate wij Bennekom naderen. Als wij het tweede paar palen van Hoekelum voorbij zijn, is de korenmolen en de toren in 't gezigt. Dan komen de buitenverblijven en villa's, de boekweit- en korenakkers, de akkermaalsboschjes en het opgaande hout, de schaapskooi en de hofsteden, en weldra zijn wij in de kom van het vriendelijke dorp, met zijn witte herberg, zijn nette huizen, zijn groene linden en zijn groote kerk zonder koor, maar met dubbel zijpand.
Buiten de kom staan de woningen niet meer zóó digt bijeen, maar toch vormen zij langs den weg bijna een dubbele reeks, van tuinen omringd en door hagen van den weg gescheiden. Daarachter liggen uitgestrekte weiden, met boschjes als bezaaid,

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
of bouwakkers, langzaam opklimmend tegen de houtrijke hoogten van Grunsvoort en den Kortenburg. Behalve den grintweg, die even voorbij Bennekom zich links afbuigt, om zich bij Heelsum met den grooten weg op Arnhem te vereenigen, doorkruisen talrijke sporen en paden de groote, vruchtbare vlakte. Een daarvan zou ons ter regterhand naar een boerenhoeve voeren, die den fieren naam Tarthorst draagt. Aan oude veeten en bittere vijandschap tusschen nabuurgewesten herinnert ons die naam. Eens stond daar een sterk kasteel, gebouwd om het bischoppelijk ter Horst te tarten, daar ginds op de grenzen van het Sticht ter beveiliging van Utrecht en ter bedreiging van Gelder opgetrokken. Thans is van ter Horst niets meer over dan eene kleine hoogte in een ruigbegroeide gracht, en Tarthorst werd een vreedzame boerderij. De tijd van zulke burgten is voorbij. Gelder en Utrecht staan niet meer tegen elkander in het harnas; ook zouden tegenwoordig dergelijke sterkten bij een' oorlog met een' buitenlandschen vijand niet veel gewigt meer in de schaal leggen. Maar als krijgsgevaar dreigen mogt, dan is de lage veenachtige landstreek, waar eens hun sterke torens oprezen, bestemd om een hoofdrol in de verdediging des lands te spelen. Daar, tusschen de heuvelen van Amersfoort en Rhenen en de Veluwsche bergen, ligt de ‘Geldersche vallei’, over wier bodem dan het water moet stroomen, om den toegang tot het hart van het vaderland te sluiten.
In den omtrek van Bennekom zien wij vrij wat tabaksland, met de groote schuren, kenbaar aan de openingen in de wanden, waar de wind doorspeelt, om de bladeren te droogen. Later zullen wij nog wel meer gelegenheid hebben, dit voordeelig, maar teeder verbouw te leeren kennen. Voorloopig merken wij alleen in 't voorbijgaan het fraaije gewas op de omwalde en met snij- of slaboonen omzoomde akkers op.
Steeds meer huizen langs den weg en in het veld. Wageningens toren is reeds niet ver meer. Maar wij blijven toch nog in de buitenwijken van het stadje. De bierbrouwerij zijn wij voorbij. Boerderijen en arbeiderswoningen liggen hier en daar verstrooid,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
met tuinen en moesgrond en korenvelden. De keijen verkondigen ons, dat wij in een stad zijn. Enkele nieuwe landhuizen spreken er van, dat wij zijn gekomen in een welvarende en zich uitbreidende stad. De gebouwen der terra-cotta fabriek getuigen, met de bierbrouwerij en een paar pannenbakkerijen, dat wij zijn in een nijvere stad. Tot nadere kennismaking hebben wij evenwel nog geen gelegenheid, want ons voertuig heeft aan een der zoomen van de eigenlijke stad, bij het logement de Wereld, zijne bestemming bereikt. Waren wij soms geneigd, op onzen langen rid te gelooven dat Wageningen aan het eind der wereld ligt, wij kunnen nu zien, dat - juist andersom - de wereld ligt aan het einde van Wageningen.
Met het vraagstuk, of wij in of buiten de wereld zijn, terwijl wij ons onder de ruime veranda van het hôtel met een teuge biers verkwikken, behoeven wij ons niet langer op te houden, dan gedurende den tijd waarin wij het glas ledigen. Ons plan is niet, onder het dak des heeren Steuk te overnachten. Op den Wageningschen berg hopen wij nog wel een plaatsje te vinden, en na een kort vertoef slaan wij den weg derwaarts in.
't Is de breede, deftige straatweg op Arnhem, die over den hoogen heuvelzoom loopt. Regts leidt een andere weg naar beneden, langs den voet van den berg. Fraaije buitenverblijven, molens, burgerwoningen, uitspanningen, hoog gelegen bouwakkers, vinden wij aan de eikenlaan, die haar lommer over den weg verspreidt. In de diepte stroomt de rivier en aan de andere zijde golven de glooijende Veluwsche heuvels. Op de hoogte tusschen den weg en de rivier prijkt het nieuw aangelegde Hintelnoort, en daarnevens beginnen de statige bosschen van het schoone landgoed Belmonte. In een tamelijk diep ingesneden ravijn bij het tolhuis voert een zijweg naar het Lexkens veer, en straks vinden wij tegenover de laan, aan wier ingang de jagtpaal van den huize Grunsvoort staat, den handwijzer, die ons het pad naar 't hôtel ‘de Wageningsche berg’ aanduidt. Tusschen akkermaalshout en acacia's brengt het ons in een paar minuten ter bestemder plaatse.

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is een ruim en goed ingericht hôtel, in Zwitserschen stijl gebouwd, met balkons en veranda's, eetzaal en koffijkamer, nette vertrekken en een groot terras, dat een heerlijk uitzigt over den Rijn en de Betuwe aanbiedt. Ook is er een muziektent, die misschien beter elders geplaatst ware, waar zij 't gezigt minder belemmerde.
Aan 't hôtel is het druk en vol is het op het terras. De prachtige zomeravond en een muziekuitvoering hebben zamengewerkt, om talrijke gasten uit den omtrek hier te vereenigen. Maar daar binnen is voor een paar reizigers nog wel plaats, en wij kunnen hier dus een onderkomen vinden, om voorts te genieten wat er zoo ruimschoots te genieten is. Kalm en rustig stroomt daar beneden de rivier. Over de toppen der boomen, die langs de steile heuvelhelling groeijen, zien wij den breeden uiterwaard, met de heldere waterplassen en kreeken, en met bonte runderen als bezaaid. In die boomgroepen aan den oever van den stroom verschuilt zich het veerhuis en telkens gaat de gierpont over en weêr. Aan de overzijde ligt de veerdam met de linden en daarachter de vruchtbare, uitgestrekte vlakte van de Betuwe, met haar lange lanen en groote hofsteden en het donkere bosch van Hemmen in het midden, scherp afstekende tegen het ligte geel en groen van weiden en bouwlanden, overgaande in blaauw en violet, waar in de verte de rookpluim eener stoomboot op de Waal als een wolkje zweeft. Den toren van Randwijk zien wij niet ver van den oever aan den zwaren dijk; wat verder stroomop dien van Heteren en landwaartsin eenige andere spitsjes, blinkend in den gloed der ondergaande zon. Blanke zeilen van zachtkens voortdrijvende schepen weerspiegelen hier en daar en brengen leven in het landschap, waarover allengs de schemering daalt. De heerlijkheid der volle maan vervangt den glans der zomerzon. Een fijn zilvergrijs verspreidt zich over den omtrek. Enkele torens en boomen teekenen zich als donkere schaduwen af. Op de golfjes der rivier danst het maanlicht en in de plassen straalt het als in spiegels van metaal. De lantarens op de schepen, aan de veerdammen, op de schuiten der gier-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
pont, worden opgestoken. Als vurige sterren schijnen zij hier en daar. Van verre nadert een fantastisch lichtend punt, en als het nabij is, ruischt 
de maatslag der raderen van een langzaam voorbij stoomende boot. Wat is de avond schoon op den Wageningschen berg!
Toch zouden wij geen kinderen van Holland moeten zijn, als ons hart ons niet trok naar den Rijn, naar het frissche, levende, stroomende water. Wij dalen af langs de slingerpaden aan de helling van den berg, in het kreupelhout, waar het maanlicht tintelt op de bladeren, waar tooverachtige blaauwe glanzen blinken op den grond en op de digte struiken, die in de diepte beneden ons woekeren, op de dennenstammen, die tegen de hoogten opklimmen. Overal geheimzinnige schaduwen, waar de stralen niet kunnen doordringen. En waar een opening in 't geboomte het uitzigt vrij laat, daar het wondervolle waas, dat nergens een' omtrek laat onderscheiden en toch een onuitputtelijk rijke wereld doet vermoeden. Zie, daar vonkelt tusschen de hooge, droomende grassprieten een schitterend juweel in zachten en toch helderen groenen glans. De glimworm licht er als een flonkerende ster. Maar wees voorzigtig en waag u niet ter zijde van het smalle pad. Verraderlijke kloven en steilten kan de duisternis bedekken. En let goed op, waar gij den voet zet. Knoestige wortels overspannen den weg en een struikeling zou gevaarlijk kunnen worden!
Aan den voet van den berg, op den grintweg, is het licht genoeg. Zonder moeite vinden wij daar den dijk, die door den uiterwaard heen naar het veerhuis leidt, en weldra staan wij aan de uiterste punt van den veerdam, waar de kleine golfjes op de kiezelsteenen breken. Alleen hun zacht en liefelijk kabbelen stoort de stilte. Statig stroomt ons de rivier voorbij, klotsend tegen de palen van den steiger en tegen de bootjes aan den oever. Heel het landschap sluimert, als in een' zilveren nevelsluijer gehuld. Daar boven op den berg schitteren de lampen van het hôtel en tusschen het donkere geboomte flikkert een licht in den koepel van Belmonte. Hoog boven dit alles welft zich de heldere hemel, met starren bezaaid, waar de trouwe wachter

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
der aarde met stillen luister praalt. 't Was heerlijk, daar ginds op het verheven terras, waar het oog zoo ver kan rondzien. 't Is heerlijk, hier in den avond vol vrede, aan den breeden, majestueuzen stroom.

Als de zon weêr is opgegaan, dalen wij nogmaals af. Gansch anders vertoont zich het pad in het morgenlicht. Het prachtige landschap lag daar weêr voor ons in al den rijkdom zijner tinten en de natuur, uit haar sluimering ontwaakt, is weêr vol frisch en krachtig leven. Langs den begroeiden bergrand volgen wij het kronkelend pad, dat nu geen geheimenissen meer heeft. Scherp en duidelijk komen alle omtrekken uit. Daar ligt de groene uiterwaard, met de roode daken der steenovens in de verte. In 't verschiet blaauwt de Grebsche berg. De schepen op den Rijn drijven lustig af, of worstelen met volle zeilen langzaam tegen den stroom op. De Betuwe breidt zich weêr uit, met zijn velden en boschgroepen, zijn hofsteden en torens. De slanke dennen stijgen nevens ons op in de lucht. Sierlijke acacia's buigen hun donzig groen over ons heen. De larix slaat zijn breede takken uit. Jonge eiken overschaduwen het pad. Diepe ravijnen, digt met allerlei struikgewas en opslag begroeid, dalen steil naar beneden. Kale, zandige hellingen, door het afstroomende regenwater met spleten en kloven doorsneden, wisselen hier en daar den weligen plantengroei af. Het ijzeren hek, dat het park van Belmonte omringt, loopt op de hoogte nevens ons voort, en een soort van kunstmatige ruïne, met klimop bedekt, verheft zich boven het kreupelhout. Over een der kloven in den bergwand is een houten brug geslagen en dennenstammen beveiligen het pad tegen 't gevaar om te worden weggespoeld. Op een open plek is een bank geplaatst, met een ruim en vriendelijk uitzigt op de rivier en het veerhuis. Langs een fraai belommerde helling, tusschen populieren, dennen, acacia's, eiken en beuken, zoo verschillend in vorm en kleur, bereiken wij den grintweg met zijn witte

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
abeelen en den veerdijk, dwars door den uiterwaard. Daar liggen de huizen van Wageningen en daar achter de Heimenberg, waarboven de hooge toren van Rhenen uitsteekt, en aan den anderen kant schemert de Duno, twee voorgebergten van den rijk bewassen heuvelrand, die hier den Rijnoever omzoomt. Voor ons liggen de huizen en schuren van het Lexkensveer, en verder de rivier en het veerhuis aan de Betuwsche zijde. Aan het Lexkensveer zelf is een logement en uitspanning. 't Heeft een' kleinen, schaduwrijken tuin, met een digt loverdak van platanen, kastanjes en noteboomen. Er is ook een badhuisje in den Rijn en voortdurend levendigheid door de gierpont en de stoombooten, die aan den steiger aanleggen. Een en ander verschaft aan het veer een druk bezoek, en de nabijheid van het frissche water, de vriendelijke kijkjes op de rivier, het fraaije uitzigt op den overkant en op den schilderachtigen oever aan deze zijde, maken de plaats dan ook, zoowel voor een langer verblijf als voor het doel van een' wandeltogt, tot een niet te versmaden mededingster van het hôtel op den berg. Trouwens, beide inrigtingen vullen elkander ook aan en werken door de verscheidenheid van 't natuurschoon, zoowel hier beneden als daarboven te vinden, tot de aantrekkelijkheid dezer rijk bevoorregte landstreek krachtig mede.
De benedenweg, met hooge iepen omzoomd, loopt tusschen een' uitgestrekten, grasrijken uiterwaaard en de heuvelrij, wier top met de bosschen van Belmonte is bekroond, wier zijden ten deele zijn begroeid, ten deele steil zijn afgezand, naar Wageningen.

Het vriendelijke, welvarende stadje heeft vroeger andere dagen gekend. Waren 't ook betere dagen, toen de plaats als grensvesting voor het vorstendom Gelder van groote beteekenis was? Kon de eer, door de hertogen ‘als hun oogappel te worden beschouwd’, opwegen tegen de gevaren, waaraan zij voortdurend, tegen de verwoestingen, waaraan zij herhaaldelijk blootstond? Is

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kalme rust eener stad, die geen geschiedenis heeft, niet begeerlijk boven de onrust eener sterkte, door vriend en vijand gelijkelijk begeerd? Vermoedelijk zullen Wageningens ingezetenen zich gemakkelijk troosten in de verandering der tijdsomstandigheden, die hunne goede stad van haar gewigt beroofde. Zij konden zonder veel droefheid haar oude muren door vriendelijke wandelwegen zien vervangen en haar' sterken burgt in aanzienlijke heerenhuizen zien veranderen. Maar eeuwenlang zouden de kloeke poorters de wallen niet hebben kunnen missen, waarmede graaf Otto in 1263 Nieuw-Wageningen omringde, en niet onnoodig was de burgt, dien hertog Karel er in 1525 stichtte. Toch konden haar vestingwerken wel menigmaal den Stichtschen nabuur afweren, of hem van een' aanval terughouden, maar niet altijd bleken zij daartoe bij magte. Bisschop Frederik van Blankenheim heeft haar tweemaal ingenomen en verwoest. In 1480 viel zij, na een zwaar beleg, in handen van Maximiliaan van Oostenrijk, en destijds ging ook te gronde, wat nog van Oud-Wageningen was overgebleven. Tot zesmaal toe verwisselde zij van Heer in de vijfentwintig jaren, waarin Gelder zijn' wanhopigen strijd met het huis Habsburg streed. Bitter leed zij in de worsteling tegen Spanje, zoodat zij ‘naauwelijks den adem meer te trekken’ wist. Nog jaren lang verkeerde zij in diepe armoede, terwijl toch de last der tijden voortdurend vermeerderde. In 1672 kwamen de troepen van Lodewijk XIV haar ellende verhoogen. Zelfs in 1707 kwam haar Prinsgezindheid haar nog op een beleg van de Arnhemmers te staan. En in 1813 bedreigden haar de Franschen met plundering en moord. Maar van wat zij vroeger heeft verduurd, zijn thans sinds lang de sporen uitgewischt, en zij mag zich, zoo al in geen' buitengewonen voorspoed, toch in een' gewenschten bloei verheugen.

De belangrijkste inrigting te Wageningen is zonder twijfel de Rijks-landbouwschool met het daaraan verbonden proef-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
station. Zij is gehuisvest in een groot gebouw, met twee ver uitspringende vleugels en uitgestekten tuin. De H.B. School met driejarigen cursus maakt eene afdeeling uit van de Landbouwschool. Vele leerlingen bezoeken haar als voorbereiding tot de afdeeling B, die aan den driejarigen cursus aansluit, terwijl afdeeling A de leerlingen opneemt, die met goed gevolg het lager onderwijs genoten hebben, om dan verder de theoretische en praktische kennis aan te brengen, die voor het eigenlijke vak on misbaar worden geacht, met dien verstande, dat de eigenlijke ‘praktijk van den landbouw’, op geen enkele school te leeren, later door eigen oefening en opmerkzaamheid moet worden verkregen. De Directie stelt zich dus volstrekt niet voor, dat de kweekelingen, die na wel besteden tijd de school verlaten, reeds terstond bekwame landbouwers en landhuishoudkundigen zijn, maar dat zij het kunnen worden. Herhaaldelijk heeft zij gewaarschuwd tegen het dwaalbegrip, alsof de leerling, die op de school zijn diploma verkreeg, reeds terstond geschikt zou zijn, het bestuur over een boerderij of een landgoed te aanvaarden. Nog ernstiger komt zij op tegen de verkeerdheid, om na kort verblijf zich reeds genoegzaam op de hoogte te achten en enkele daar geleerde theoriën en methoden met halve kennis te gaan toepassen. ‘Halve kennis baat niets.’ Inderdaad heeft een landbouwschool zoowel met ongeloof als met bijgeloof te strijden. De een hecht er niets aan. Al die geleerdheid is ballast en overdaad voor den boer, zoo al niet schadelijk! De ander wacht er alles van. Zoo'n discipel van de landbouwschool zal nu den boer eens leeren, wat hij doen moet, en van zijn' akker zal 't gewas in de schuren, het geld in de brandkast stroomen! Van dit bijgeloof is het ongeloof 
doorgaans 't gevolg. De ouderwetsche boer ziet proeven mislukken, geld vermorsen, en terwijl hij zich de handen wrijft, ziet hij ‘den geleerde’ of ‘den heer’ na weinig jaren verarmd en ontmoedigd zijn matten oprollen. Voor een goede landbouwschool zijn er misschien geen erger vijanden, dan haar eigene onberaden, verwaande en half onderwezen discipelen. Overigens schijnt er geen enkele reden te bedenken, waarom

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
een werkelijk knappe boer voor zijn bedrijf minder geschikt zou zijn dan een domme boer; waarom degelijke kennis juist in dit vak zou moeten achterstaan voor onkunde en sleurgang. Wèl zou 't misschien de vraag kunnen zijn, of de meer ontwikkelde landbouwer geen behoeften kent, die de opbrengst eener boerderij in den regel niet kan bevredigen; of het nemen van proeven, het toepassen van nieuwe uitvindingen, bij beperkte en altijd onzekere inkomsten, niet wat gevaarlijk kan zijn; maar deze en dergelijke bezwaren behoeven toch het wenschelijke, het noodzakelijke van goed onderwijs niet weg te nemen. Het onderwijs aan de Landbouwschool heeft ook niet ten doel, louter mannen van hooge wetenschappelijke kennis te vormen. De afdeelingen A en B zijn van elkander gescheiden. De eerste is hoofdzakelijk voor zonen van landbouwers bestemd en wordt ook voornamelijk door hen bezocht. De tweede is meer bepaald tot opleiding van administrateurs van bezittingen in Nederland of Indië ingerigt.
De school is nog nieuw. Den 18den September 1876 werden de eerste lessen gegeven in een nog verre van voltooid gebouw, door een nog onvoltallig leeraarspersoneel, met nog onvoldoende hulpmiddelen. Eerst met de plegtige opening op 11 September 1877 kon alles gerekend worden op vasten voet te zijn ingerigt, al bleef aan de verzamelingen ten dienste van het onderwijs en aan de bibliotheek ook nog veel ontbreken. En nog altijd wordt de hoeve met stal en schuur gemist, zoo noodig tot aanvulling van het theoretisch onderrigt, terwijl de aard en de omvang der aan de school behoorende gronden vooralsnog geen gelegenheid geven tot praktisch onderwijs in veeteelt en zuivelbereiding. 't Zou dus onbillijk zijn, reeds nu rijke en rijpe vruchten te willen zien.
Het gebouw bevat een aantal leerzalen en zal er nog meer tellen, wanneer de thans nog inwonende leerlingen huisvesting kunnen vinden in de daartoe te stichten woning. Elk der lokalen is voor een bijzonder vak bestemd en bevat de noodige hulpmiddelen voor het onderwijs: platen, kaarten, praeparaten, modellen, toestellen van allerlei aard. Niet gering is het aantal net

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewerkte voorwerpen, door den bekwamen amanuensis voor landbouw-, natuur- en werktuigkunde J. Brouwer vervaardigd. Een eenig exemplaar is de fraaije reliefkaart van de Zuiderzee, in hout gestoken, waarop de verschillende grondsoorten met kleuren zijn aangewezen. Mr. J.P. Amersfoort is de maker van dit kunstwerk, dat op de tentoonstelling te Philadelphia prijkte en sedert aan de regering werd geschonken. De minister van Waterstaat stond het aan de landbouwschool af.
Wij vinden overigens eenige belangrijke verzamelingen. Er zijn modellen van landbouwwerktuigen uit verschillende tijden, en een groot getal werktuigen ter praktische oefening. Niet het minst wordt onze belangstelling opgewekt door de toestellen tot zuivelbereiding, in Denemarken in gebruik. Er zijn proeven van allerlei zaden en gewassen, veld- en tuinvruchten, grondsoorten en gesteenten. Er zijn anatomische praeparaten en daaronder trekt een kostbaar en kunstig paard vooral onze aandacht. Er zijn opgezette dieren van allerlei aard. Er zijn modellen van slechte en goede hoefijzers, tuigen en dergelijken. In overvloed kunnen de leerlingen er vinden, wat bij 't aanschouwelijk onderwijs noodig is. De bibliotheek telt ruim 2000 boek- en plaatwerken, waaronder de boekerij van Dr. W.C.H. Staring. Behalve de hulpmiddelen, in het gebouw aanwezig, staan de proefvelden der school ten dienste der kweekelingen, terwijl zij deelnemen aan ‘excursies’ naar belangrijke landbouwondernemingen of fabrieken, die met hun vak in verband staan. De proefvelden zullen wij straks bezoeken. Ons rest nog een blik in het proefstation, ‘dat wel als zoodanig van de school gescheiden is, maar toch eene uitnemende gelegenheid aanbiedt, om de leerlingen in aanraking te brengen met de vragen, die zich steeds en in meerdere mate bij den landbouw voordoen en alleen langs wetenschappelijken weg kunnen opgelost worden. Aan de wetenschappelijke onderzoekingen nemen zij wel geen deel, maar zij worden er zooveel mogelijk mede in contact gehouden en de verkregen resultaten aan hen medegedeeld.’ Het proefstation, onder leiding van prof. Dr. Adolf Mayer, een' Duitscher,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft vooral ten doel, het onderzoek en de contrôle van meststoffen, zaden en voederstoffen. Zoowel verkoopers als verbruikers kunnen deze onderzoekingen verlangen, maar ook uit eigen beweging kan het proefstation dergelijke artikelen aan beproeving van hun waarde en gehalte onderwerpen. Ook op grondsoorten wordt meermalen de analyse toegepast, terwijl over 't algemeen zulke proeven genomen worden, als voor een wetenschappelijke behandeling van wat met den landbouw in verband staat, noodig geacht kan worden. Zij hebben plaats in een' der vleugels van het gebouw, waar de vereischte hulpmiddelen voor scheikunde en natuurkunde voorhanden zijn.
Bij afwezigheid van den Directeur, den heer C.J.M. Jongkindt Coninck, is de Assistent, de heer Joh. S. Wolff, onze vriendelijke gids in en buiten de school. Aan de iepenlaan naar Veenendaal ligt een stuk bouw- en weiland, 7½ bunder groot, waar de hoeve komen moet, benevens een bergplaats voor de landbouwwerktuigen en een gebouw tot huisvesting van de leerlingen. 1 't Behoort reeds aan de school, met uitzondering van het hoekje, waarboven een oude, zware linde haar nog krachtige takken uitbreidt. Dat is nog eigendom van het Dijkbestuur.
Aan den dijk, niet ver van de haven en het dijkmagazijn, ligt een klein proefveld, bestemd tot het beproeven van werktuigen en gedeeltelijk met haver en verschillende soorten van koolrapen bebouwd. Maar 't belangrijkste proefveld vinden wij aan de overzijde der oude stadsgracht, die hier langs fraaije tuinen van deftige heerenhuizen loopt en eens ook den burgt

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschermde, voor dat deze stichting van Karel van Egmond in het jaar 1700 werd gesloopt.
Dit veld, waarvan de bodem uit klei bestaat en waarop een arbeiderswoning met schuur en dorschdeel zal worden gebouwd, is bestemd tot het nemen van proeven, welke veldvruchten, met gewone bemesting, voor den grond en het klimaat van ons vaderland het best geschikt zijn. 't Is daartoe verdeeld in 24 afdeelingen, die 130 vakken vormen, ieder van 10 bij 5 Meter, waarop wij cultuurgewassen van allerlei soorten en variëteiten vinden. Sommigen zien wij krachtig gegroeid en rijk geladen, anderen middelmatig van waarde of slecht opgekomen. De landbouwers uit den omtrek beginnen reeds hoe langer hoe meer met de hier verkregen uitkomsten hun voordeel te doen. Bij langduriger onderzoek, ook omtrent den invloed der weersgesteldheid, zullen deze proeven van telkens grooter nut kunnen zijn.
Een derde proefveld ligt nabij de stad aan den berg. De bodem daarvan bestaat uit vruchtbaar zand, en is verdeeld in 28 vakken van 10 bij 10 Meter. Hier worden de gewassen, voor zandgrond geschikt, verbouwd.
Niet onbelangrijk is ook het vierde proefveld aan den Arnhemschen weg. Op een hoog en schraal stuk zandgrond - Veluwsch zand - treffen wij alleen rogge aan. Dit veld is bestemd tot onderzoek naar de beste bemesting van een' dergelijken bodem. Met een twaalftal mestsoorten worden daar de proeven genomen, waarbij natuurlijk ook rekening wordt gehouden met de opbrengst in verband met de kosten.
Achter het gebouw der school ligt een uitgestrekte botanische tuin ten behoeve van het onderwijs in plant- en kruidkunde.
De landbouwschool, met hetgeen daartoe behoort, kon ons dus geruimen tijd bezig houden, en wel is zij geschikt in hooge mate onze belangstelling op te wekken. Dat nu reeds de inrigting vruchten zou dragen in evenredigheid met de daaraan ten koste gelegde gelden, mag niet worden gevorderd. Naauwelijks heeft het eerste geslacht harer kweekelingen, die den ganschen cursus doorloopen hebben, de schoolbanken verlaten. Zelfs de

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
besten moeten de ondervinding nog opdoen, die alleen in de praktijk te leeren is. Ook zal de ervaring zeker den onderwijzers nog wel wat te leeren hebben. Maar dat jongelingen van goeden aanleg, met ijver en studielust, hier een veelzijdige opleiding kunnen ontvangen, dat lijdt bij 't bezoek aan lokalen en velden wel geen' twijfel. Voor den stoffelijken bloei van Wageningen is de landbouwschool ontegenzeggelijk van groote beteekenis.
Van de overige gebouwen der stad is weinig te zeggen. Alleen de groote kerk, sinds eenige jaren door den architect L.H. Eberson gerestaureerd, heeft een indrukwekkend voorkomen. Zij prijkt met een' kloeken toren in Romaanschen stijl, wiens vrij hooge spits tusschen vier puntgevels oprijst.

Hoe rustig vliet de Rijn langs de breede uiterwaarden, waar het vee in vrede graast, voorbij de zware dijken met hun groene, glooijende kanten. Soms is zelfs de waterstand zóó laag, dat de scheepvaart wordt belemmerd en wie zou er denken aan gevaar, als hij van den hoogen Veluwezoom het vriendelijk landschap overziet! Maar niet altijd is de stroom zoo kalm, de waterspiegel zoo effen. Van menig verschrikkelijke worsteling zijn in den loop veler eeuwen de landstreken aan onze rivieren getuigen geweest. Menig hart heeft er reeds bang geklopt bij het naderen van ontzettende onheilen. Wanneer na sterken vorst de dooi invalt en aanhoudt, dan worden hier angstige dagen en nachten doorleefd. Het ijs raakt los. Van boven komt een geweldige toevoer van water opdringen. De zaamgepakte ijsmassa drijft voort. In vliegende vaart soms wordt zij meegesleept door den stroom. Wat zij ontmoet, gaat verloren. Dikke palen worden doorgesneden als rietjes. Sterke schepen, die zich niet in tijds konden bergen, worden verbrijzeld. Schuiten, boomen sleurt zij met zich. Op de dijken is alles gereed, om ze te behouden voor den aandrang der steeds zwellende rivier, voor het schuren der onmeedoogende schotsen. De uiterwaarden zijn onder geloopen. De gemeenschap

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de overzijde is onmogelijk geworden, of gaat met ongeloofelijke moeite, met levensgevaar, vergezeld. En gelukkig nog, als het ijs geregeld doordrijft! Wee, als 't hier of daar tegen een kromming van een' dijk, op een ondiepte, tegen een kribwerk stuit! Dan schuift het opgestuwde ijs op een. Dan stapelen zich de schotsen huizen - torens hoog op elkander. Dan zinkt de magtige ijsdam door zijn eigen zwaarte naar den bodem en vormt er een' ondoordringbaren muur, die de voortgezweepte wateren tegenhoudt. Boven de verstopping klimt het al hooger en hooger, met ontzettende snelheid. Met alle kracht wordt gearbeid, om de dijken te verhoogen, te verzwaren. Hooger en hooger schuift zich schots op schots. In de dijkkruinen zetten zij hun scherpe tanden en scheuren stuk voor stuk er van af. De golfslag beukt de dammen. Groote brokken worden weggeslagen, de grondvesten ondermijnd, de glooijingen uitgegraven. Nu dreigt de overstrooming met al haar verschrikkingen, de watersnood met al zijn ellenden. In de benarde dorpen galmt de alarmklok. Kanonschoten bulderen, om de kansen van den strijd te verkondigen. Wat helpen kan, snelt naar de aangevallen punten. Wat vlugten kan, vliedt met vee en have. Soms zegevieren moed en volharding, kennis en zelfopoffering. Soms is dat alles vergeefs. De dijk bezwijkt. De wateren storten zich door de bressen. De vruchtbare vlakte wordt een meer en eeuwen lang nog wijst een diepe waterkom binnensdijks, of een sterke bogt in den dijk zelven, de plek, waar een dijkbreuk viel. Tusschen Waal en Rijn, tusschen Maas en Waal zijn vele zulke ‘wielen’ en bogten te vinden. In de geschiedenis der Geldersche en Brabantsche rivierdorpen, in die der Hollandsche en Utrechtsche polders, is van menig vreeselijken watervloed sprake. De landstreek, waar wij vertoeven, - de hooge Veluwe - heeft door haar heuvelen zulke verwoestingen minder te vreezen. Alleen aan haar 
uiterwaarden kan gevoelige schade worden toegebragt. Maar de Betuwe, daar tegen over ons, weet er genoeg van te verhalen. Daar is nog menigmaal, ook nadat zij met dijken omringd was, de vlugtheuvel een bergplaats in den nood geweest, en in den tijd toen

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
de lage landen tusschen de rivieren nog open lagen voor de wintervloeden, waren die hoogten de eenige plekken, waar mensch en dier, huisraad en voorraad veilig was.
De Betuwe is het land der ‘woerden’. Bijna bij ieder dorp vindt men een' tamelijk uitgestrekt en betrekkelijk hoog gelegen stuk land, dat dien naam draagt. Soms zijn ook de dorpen zelven op zulke verhevenheden gebouwd. 't Is opgemerkt, dat in den regel breede hoofdwegen naar zulke, thans vaak vrij afgelegen, plekken voeren, dat niet zelden in de onmiddellijke nabijheid namen als het Loo, het Hof en de Kapel voorkomen en velen dier akkers tiendvrij zijn. Zij leveren ligte, fijne, zwarte aarde - 't overblijfsel van verbrand hout- tallooze scherven van aardewerk, dierenbeenderen, sieraden, muntstukken, tegels, stukken duifsteen en dergelijke overblijfsels uit den Germaanschen, Romeinschen en Frankischen tijd. Ook ‘donderkeilen’ worden er soms aangetroffen, maar 't laat zich gissen, dat dezen afkomstig zijn van de oudste bewoners der Veluwsche heuvelen, die van tijd tot tijd hier den oer-os of den bison, den beer of den wolf in de half overstroomde wouden kwamen bestrijden.
Op de woerden hebben wij de woonplaatsen der oude Bataven te zoeken. Hier konden zij zich in het destijds onbewoonde eiland vestigen. En werd in later tijd menig oude nederzetting, door watervloed of krijg verwoest, verlaten, werd later naar het schijnt vaak de voorkeur gegeven aan de vestiging in de nabijheid der dijken of der groote Romeinsche heirbanen, wat de ploeg er te voorschijn brengt, getuigt nog, nevens de eigenaardige ligging en grondsoort, van de beteekenis en de bestemming dier merkwaardige bouwakkers.

Op den Wageningschen berg hebben wij de Betuwe voor ons. Van het Lexkens veer is de overtogt met de gierpont in weinig tijds volbragt. Een uitstapje naar de overzijde is gemakkelijk te maken, zelfs nadat wij van ons bezoek aan de

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
landbouwschool aan den disch zijn uitgerust. Wij zullen de tegenstelling zien tusschen Betuwe en Veluwe, tusschen klei en zand. Overigens blijven wij min of meer in dezelfde lijn. Want bragten wij den morgen door in een belangrijke inrigting voor onderwijs, waar wel ontwikkelde landbouwers en grondeigenaars worden opgeleid, de avond zal ons vinden in den omtrek van merkwaardige opvoedingsgestichten, waar verwaarloosde meisjes en gevallen vrouwen kunnen worden behouden. En bragt ons de rivier de worsteling met haar geduchte krachten in herinnering, wij zullen de plaatsen zien, waar moed en volharding, menschenkennis en zelfverloochening de worsteling met zonde en verdierlijking heeft ondernomen, waar de liefde strijdt, om nog hooger goederen dan have en goed en leven te redden.

De gierpont heeft haar werk gedaan. Zij behoefde niet te wachten op een opzeilend of afdrijvend schip, het eenige, wat in den zomer den overtogt gevaarlijk zou kunnen maken. Kalm en rustig heeft zij zich door den stroom aan den uitgespannen en op schuitjes rustenden ketting laten ‘overgieren’ en aan den veerdam heeft zij ons veilig aan wal gezet. Zooals zich wachten liet, vinden wij vlak land. Buiten den dijk staat de uiterwaard nog ten deele onder water en tal van wilgen rijzen daar op uit het nat, dat hen niet deert. Van den dijk kunnen wij meer dan één' weg kiezen, om ons hoofddoel, het dorpje Zetten, te bereiken. Wij kiezen niet den naasten, maar dien over Hemmen. 't Verschil is zoo groot niet en Hemmen met zijn kasteel en zijn bosch willen wij niet ongezien laten. Breede wegen, tamelijk veel houtgewas, - meest wilgen en hakhout, - boomgaarden, bouwakkers, weiden, een paar kloeke hofsteden en een aantal arbeiderswoningen, slooten en greppels, zietdaar wat wij in dit deel der Over-Betuwe vinden en wat wij bijna overal zouden aantreffen. 't Geeft den indruk van vruchtbaarheid en overvloed. Maar niet dikwijls zouden wij er zulke fraaije land-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen ontmoeten, als in de nabijheid van het huis te Hemmen. Daar vormen hooge en zware iepen en populieren, met de schaapskooi en de hooischelven in hun lommer en het brugje over de Linge, inderdaad een liefelijk geheel. En als wij de brug over zijn, dan hebben wij een statige laan voor ons en de tuinen van het kasteel nevens ons, met heldere vijvers, opgaand hout, slanke populieren, donkere bruine beuken, en den grijzen zijgevel van het groote huis, zich spiegelend in de gracht. De voorgevel ligt tegenover het krachtige eikenbosch, dat, hoewel niet zeer uitgestrekt, toch een uitnemend sieraad van het oord uitmaakt. Een ruim plein scheidt het slot van den weg. De Linge stroomt daar vrolijk voorbij en in 't geboomte, dat aan den slottuin
 grenst, verschuilen zich de huizen van het dorpje. Het witte torentje steekt er vriendelijk boven uit. Dorp en kerk zijn grootendeels op een' woerd gebouwd en ook hier kwam meer dan één overblijfsel uit den grijzen voortijd aan het licht.
Hemmen was van ouds een onmiddelbaar rijksleen en behoorde dus eigenlijk niet tot de Betuwe, noch tot Gelder, hoewel zijn heeren hun regten tegenover de overmagt der hertogen niet schijnen te hebben kunnen handhaven. Reeds sedert 1360 is het een bezitting van het geslacht der Lijndens, door het huwelijk van Steven van Lijnden met de erfdochter der oudst bekende Heeren, Borre van Doornick. Tot 1452 bekleedden de Heeren van Hemmen het ambt van erfschenker des lands van Gelre, dat door verkoop aan Gerrit van Culemborch overging. Het tegenwoordige kasteel is een groot, vierkant gebouw uit het begin der vorige eeuw, deftig en regelmatig, maar vrij wat minder schilderachtig dan het oude huis ‘in zijnen bloeistant in den jare 1520’. Destijds leidde een valbrug naar een ruim plein, met een voorpoort en een' ronden toren op den hoek, aan de achterzijde ingenomen door het hoofdgebouw, dat met een' achtkanten toren bij den ingang en een' zwaren vierkanten toren aan den achtergevel prijkte, terwijl aan de zijde van het dorp het plein door een' vooruitspringenden vleugel, aan den tegenover liggenden kant door een' gekanteel-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
den muur werd gesloten. Zoo althans heeft de ‘konstrijke’ Abr. Rademaker het ‘na 't leven’ afgebeeld en het verdiende dan ook inderdaad den naam van ‘een seer cierlijk gebouw’. In hun gevels en spitsen en torenkappen wisten die oude bouwmeesters een oneindige afwisseling aan te brengen.

‘A'j nooit van de Linge ien de Bêtuw geheurd hadt, dan zou'j op 't heele ding geen arg hebben, zoo'n onneuzel schoap van 'en ding as 't is.’ - Hier bij Hemmen begint ‘'t kleine Revierke’ toch werkelijk een riviertje te worden, waarop men wel erg zou gaan hebben, al blijft het nog ‘een onneuzel schoap’ bij ‘de Rien en de Woal, die de heele Bêtuw ien d'r erms houwen’. Want bij Hemmen vereenigen zich de beide weteringen, die, slechts door een' smallen wal gescheiden, van Doornenburg af bijna evenwijdig voortliepen. Maar eerst bij Buurmalsem wordt zij voor kleine schepen bevaarbaar. Als een gelukkig kind heeft zij zich hier nog om arbeid en zorg niet te bekommeren. Al maakt zij zich verdienstelijk, door het water uit de Betuwe af te voeren naar de Merwede, zij vervult, in den zomer althans, als spelende die taak, en nog geen andere bestemming schijnt zij te hebben, dan vrolijk en vriendelijk ‘te kabbelen en te knabbelen aan zien boord, en te smuuspelen tegen 't lies dat hum groet,’ dan te dartelen onder de hooge boomen, die het statige huis van ‘den b'ron’ omringen, dan stillekens voort te schuifelen langs zijn' weg, waar 't zoo mooi is. ‘Ter linker en rechter is 't alles malsigheid en volligheid en frissigheid. Hier de hoaver en weit, die zoo gelp stoan; gunds het goudgêle zoad, dat zoo zonnig flonkert; doar het peers gruune kleeverveld, woar 't zoo noar heuning ruukt.’
't Is daar bij Hemmen een liefelijk plekje en niet weinig wordt de schoonheid er van verhoogd door het kloeke bosch van krachtige eiken, dat tegenover het kasteel zich uitstrekt en dat wij doorwandelen willen, al is er een korter weg naar

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zetten, dan die onder zijn forsche takken en zijn verkwikkend lommer loopt. Straks moeten wij links afwenden, langs de groote groene weide met den duiventoren, waar wij het witte torentje van Hemmen zien uitsteken boven het hout en den zwaren, stompen toren van Zetten in het vruchtbare veld boven de lage huizen aan zijn' voet.
Zetten - of Setten - is eene oude plaats. Graaf Balderick en zijn gemalin Adela - schandelijker gedachtenis - schonken in den jare 1005 de hun in eigendom toebehoorende kerk aan de nieuw gestichte abdij te Deutz, en de sage gaat, dat er vroeger reeds een heidensche kapel had gestaan. Overigens valt er van het dorpje niet veel te vermelden. In de geschiedenis wordt zijn naam naauwelijks genoemd. Alleen de verschrikkelijke watersnood van 1809, die er groote verwoestingen aanrichtte en aan een zestal menschen het leven kostte, gaf er gedurende eenigen tijd een treurige bekendheid aan. En velen in den lande zouden er vermoedelijk niets van weten, als het niet sedert een dertig jaren het middelpunt eener hoogst belangrijke filanthropische werkzaamheid was geworden.
Aan Zetten is de naam verbonden van Otto Gerhard Heldring. De merkwaardige man, aan wiens scherpzinnigheid de oudste, ongeschreven geschiedenis van de Betuwe zooveel heeft te danken, die jaren lang als redacteur van den Gelderschen Volksalmanak zooveel hart toonde voor zijn volk en zooveel echte levenswijsheid in uitnemend populairen vorm verkondigde, heeft als predikant te Hemmen een groot en gezegend, maar onuitsprekelijk moeijelijk werk aanvaard. Een bezoek aan de vrouwengevangenis te Gouda had een' diepen en droevigen indruk op hem gemaakt. Hij vond er een verleidster, omringd van vrouwen en meisjes, personeel vormend en opkweekend voor een bordeel in den Haag, dat zij na haar ontslag zou openen en met ontslagen veroordeelden bevolken. Een vijftal meisjes riep de hulp van Heldring in. Dat vestigde zijn besluit, om zulke ongelukkigen niet hulpeloos te laten en een toevlugtsoord te stichten, waar zij, die willen terugkeeren, steun en redding

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
vinden. Onvermoeid heeft hij gereisd, gesproken, gepredikt, om sympathie te wekken voor zijn plan. Niet te vergeefs was zijn roepstem. Door veler medewerking was hij in 1847 in staat, de buitenplaats Steenbeek bij Zetten, ‘met bosch, boomgaard, tuin, vijvers en loopend water’, aan te koopen en tot zijn doel in te rigten. In Mej. P. Voûte werd een voortreffelijke directrice gevonden en het groote werk kon begonnen worden. Boetvaardige gevallen vrouwen konden zich vrijwillig aanmelden of, door de liefde opgezocht, aan de inrigting worden toevertrouwd.
Maar Heldring zag wel in, dat voorkomen van het kwaad niet minder noodig is, dan de poging tot genezing. Reeds lang had hij zijn zorgen ook tot verwaarloosde kinderen uitgestrekt en menig verlaten en verwilderd kind in Christelijke gezinnen ter opvoeding geplaatst. Maar de aanvragen namen toe en daaraan was het getal der gezinnen, voor die moeijelijke taak berekend, niet in evenredigheid. Het gesticht Talitha-Kûmi (‘dochtertje, sta op’) kwam tot stand in 1857, ten behoeve van meisjes tot zestienjarigen leeftijd.
Nog ontbrak er een schakel. Verwaarloosden boven de zestien jaar, ontslagen gevangenen niet het minst, vereischten krachtige hulp. En in 1862 werd voor hen het huis Bethel (huis Gods) gebouwd, tot een ‘praeventief asyl’. Eindelijk, van het groote belang van het onderwijs voor de opvoeding doordrongen, stichtte Heldring in 1864 een Christelijke Normaalschool, terwijl in 1871 op een' heuvel een kerkje verrees, dat den veelbeteekenenden naam van den Vlugtheuvel verkreeg. Ingerigt, om in geval van watersnood goed en leven te kunnen bergen, staat het daar als een wijkplaats ook in hoogeren zin en vormt het den band tusschen al de stichtingen, die, van elkander gescheiden en onafhankelijk, toch zamen moeten werken tot een groot en heerlijk doel.
De gebouwen zijn allen nieuw en vrolijk gelegen. Alles, wat aan kazerne of gevangenis herinnert, moest zorgvuldig vermeden worden, gelijk dan ook ten allen tijde de deuren openstaan voor wie vertrekken willen. Opwekkend moet de indruk zijn en

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een vriendelijk ‘tehuis’ moet het gesticht worden gewaardeerd. 't Aantrekkelijkst door ligging en geboomte, 't bevalligst van vorm, is wel Talitha-Kûmi, een ruime woning met twee vleugels en een begroeide veranda daar tusschen, met een groot voorplein en een' uitgestrekten tuin. 't Is een prettig gezigt, er de nette, gezonde kinders te zien, onder trouwe zorg en menschkundige leiding opgroeijend tot handige dienstmaag den en knappe huismoeders, aan den arbeid gewend - want werken is er de boodschap. Dat luiheid des duivels oorkussen is, is voor de bestuurders van Steenbeek allerminst een geheim. Wie die meisjes ziet en wien het niet onbekend is, in wat verwaarloozing en verdierlijking velen verkeerden, eer zij hier kwamen, velen zeker nog zouden opgroeijen, als zij hier niet gekomen waren, die slaat hen gade met aandoening en genot. En wie de luchtige, frissche, zindelijke vertrekken, hier tot leer- en werk-, tot wasch- en slaapkamers bestemd, vergelijkt met de pestholen van onreinheid en onzedelijkheid, waarin nog zoo menig kind moet leven, die zegent den man, wiens volharding ook dit huis heeft gebouwd. Er is ook een strafkamertje - dat leeg is - en een ziekenkamer, die slechts een paar pas aangekomen kinders huisvest, terwijl wij 't gesticht bezoeken. De arbeid is voor dien dag afgeloopen, behalve voor eenigen van de oudsten, die nog wat schoon te maken of voor morgen in orde te brengen hebben en op het plein wordt de rust in spel en uitspanning genoten.
Wat stemmiger, misschien ook wat treuriger indruk, maakt Bethel. 't Zijn daar ook grooter meisjes, van wie niet weinigen reeds een bezoedeld verleden achter zich hebben. Het gebouw is ook wat stroef en kaal. 't Hout moet er nog wat wassen en wat klimop of kamperfoelie moet de stijve gevels nog wat meer omhullen. De taak is er ook nog moeijelijker welligt, omdat de karakters er reeds meer zijn gevormd en het kwaad er reeds dieper wortels schoot. Orde en reinheid, vriendelijkheid en ernst heerschen ook hier. Van de lokalen is uit den aard der zaak weinig te zeggen. Weelde is er niet, maar de eenvoudige vertrekken zijn doelmatig, helder en ruim.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een pad door den tuin leidt naar de woning van den directeur der gestichten, die, door opgaand hout overschaduwd, te midden van een' tamelijk grooten hof is gelegen.
Steenbeek is het oudste gesticht, maar het nieuwste huis. Het oude Steenbeek bestaat niet meer.
De jaren 1876 en 1877 bragten groote verandering en veel zorg en rouw in Zetten. Den 11den Julij 1876 stierf Heldring. En naauwelijks was zijn opvolger, Ds. H. Pierson, tot zijn' werkkring ingeleid, toen op 14 April 1877 een geweldige brand het Asyl tot den grond toe verwoestte. De directrice, Mej. Voûte, hoogbejaard en krank toen de brand uitbrak, ontsliep vier dagen daarna.
Nu kwam de kerk op den vlugtheuvel te stade. Op den ruimen zolder was gelegenheid, slaapplaatsen aan te brengen. Twee der pilaren waren tot stookplaatsen geschikt. Loodsen werden tegen de zijmuren opgeslagen. En reeds spoedig was het nieuwe gebouw gereed, dat beter dan het oude voor zijn bestemming kon worden ingerigt. Met de eischen en behoeften door de ondervinding geleerd, kon rekening worden gehouden, en naar het schijnt, voldoet het huis aan de verwachtingen. Wat wij er van zien onder geleide der opvolgster van Mej. Voûte - Mej. J.H. Kruijf - maakt een' gunstigen indruk. Dat moet zich echter tot het bezigtigen van kamers en werkplaatsen bepalen, want teregt wordt de vreemdeling niet tot de Asylisten toegelaten. Zij moeten niet kunnen meenen, dat zij als merkwaardigheden vertoond worden, en een bezoek, hoe belangstellend ook, kan toch nooit een denkbeeld geven van den geduldigen arbeid der liefde, die hier noodig is om vertrouwen te winnen, om schaamte en berouw, maar ook eergevoel en besef van menschenwaarde op te wekken, om ootmoedig en blijmoedig geloof te kweeken, om aan orde en werkzaamheid te gewennen, om diep ingewortelde verkeerdheden en zonden te leeren bestrijden, om van slechte gewoonten en niet te bevredigen behoeften te genezen, om de gebroken zedelijke kracht te hernieuwen, om den strijd te voeren met al de verschrikkelijk'e magten, die zich hier openbaren.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot ons leedwezen is de directeur tijdens ons bezoek op reis, en al worden wij overal welwillend ontvangen, toch is daardoor natuurlijk dat bezoek vlugtiger en oppervlakkiger dan wij hadden gehoopt. Trouwens, wie meer in bijzonderheden wenscht te weten, in welken geest en op welke wijze hier gewerkt wordt, welke teleurstellingen zijn ondervonden, welke vruchten gehoopt mogen worden, welke vragen nog onbeantwoord bleven, die vindt in de verslagen, sints 29 jaar in het jaarboekje Magdalena geplaatst, overvloedig gelegenheid om daarvan kennis te nemen. Tevens zal hij kunnen zien, welke waarde is te hechten aan den zin der letters U.V.W. in den gevel geplaatst - dat is Heldrings zinspreuk: Uit Verlies Winst, en Piersons ervaring, toen zooveel slagen Steenbeek troffen en zooveel schade 't bedreigde: Uitkomst Vol Wonderen.
Hebben wij nu het kerkje gezien, op den heuvel in 't geboomte, dat de graven van Heldring en Petronella Voûte overschaduwt, dan kunnen wij van Zetten afscheid nemen. De Normaalschool is wegens de vacantie gesloten en haar beteekenis ligt ook niet in kamers en zalen. Door de stille velden wandelen wij terug. De avond is gevallen en over de Betuwe ligt rust en vrede. Menschen zien wij nog maar weinig meer. De arbeider en de boer gaan vroeg te bed. Van spoken en weerwolven hebben wij geen last en de ‘grappige stoep’ springt ons niet op de schouders, om zich een eindweegs te laten dragen. Niet ver van Randwijk bereiken wij weêr den dijk en aan 't veer treffen wij de gierpont met zijn' trouwen Hindrik weêr aan. Donkere wolken pakken zich zamen. Daar broeit een onweer, dat met regen en hagelslag dreigt. In kalme majesteit stroomt weêr de rivier tusschen de in schemering gehulde oevers, verdwijnend in het nevelig verschiet. Als wij in 't hôtel teruggekeerd, nog eens een' blik op de Betuwe werpen, is alles in duisternis gehuld. Maar de indruk van wat wij er mogten leeren kennen, is nog krachtig en levendig en van verre brengen wij aan Zetten onzen welgemeenden groet.
De Linge loopt ‘ook dukkels onder kroos en wier en don-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
kere brugskes door en 't is te begriepen, dat ie niet altied gern ziet wat er umgeet ien de Bêtuw.’ Wat te Zetten omgaat, dat mag hij wel zien. Daar wordt veel kwaad en ellende openbaar, waarvoor een mensch de oogen wel zou willen sluiten om het te vergeten. Maar daar ziet men het in het aangezigt, om het te bestrijden.

Donkere wolken hingen over de rivier en over de Grebsche bergen. In den nacht breekt het onweêr los. 't Is een indrukwekkend schouwspel, dat wij uit het hooggelegen hôtel gadeslaan. Loodkleurige wolken komen opzetten boven Rhenen en de Veluwsche hoogten. Zwarte schaduwen breiden zich uit over velden en bosschen, naarmate zij naderen. Scherp steken zij af bij de plekken, waar de lucht nog blaauw, de aarde nog groen is in het licht der morgenzon. Wonderlijk verkleurt de rivier, waarover de donderwolk heentrekt. Vurige slangen schieten door de lucht. Rollend en ratelend weergalmen de slagen. Ginds in de verte stroomt de regen en een graauwe gordijn valt neer over de Betuwe. Wij zien haar nader en nader komen. Nog is in onze nabijheid alles helder en stil en roerloos. Daar buigen zich de toppen voor den wind. Daar worden de takken geschud en de hooge stammen trillen. Met ontzaggelijke snelheid vliegt de bui vooruit. Kleiner en kleiner wordt het landschap, dat wij overzien. Daar bereikt de regen het veer. Huizen en boomen zijn als weggevaagd. Daar klettert de stortvloed neer op het terras. De runderen in de uiterwaarden staan digt opeen, met den kop van de bui afgekeerd en zij zijn verdwenen. Een digte sluijer verbergt de dennenbosschen op de heuvels. Rondom het huis loeit de storm, telkens en telkens weêr overstemd door de donderslagen. In geweldige stroomen stort zich het regenwater, dat de gooten niet kunnen afvoeren, van het overhangende dak naar beneden. Hoor, daar klinken de harde steenen tegen de ruiten. Zie, daar springen de witte stukken ijs omhoog. ‘Da's hoagel,

{==t.o. 179==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
da's hoagel’, jammert de Betuwsche boer. De Veluwsche arbeider, de Stichtsche planter, die tabak verbouwen op hun akkers, jammeren het mede, want in dezen nacht kan er voor duizenden schade worden geleden en voor menigeen de hoop voor een jaar verloren gaan. Gelukkig, dat de hagel maar over betrekkelijk kleine streken valt. En gelukkig, dat deze bui zich hier ontlast, waar zij geen kwaad doet. Maar wij zullen toch morgen wel hooren van verhagelde tabak in den omtrek!
Het onweêr drijft voorbij. Lichter wordt de lucht. Langer worden de tusschenpoozen tusschen de bliksemstralen. De regen vermindert. De storm legt zich neder. De zon begint weêr door te breken. De strijd is gedaan. Maar wie dien strijd van deze hoogte overzag, die heeft op den Wageningschen berg den indruk ontvangen, dat het er niet alleen aantrekkelijk schoon is op den kalmen avondstond of op den helderen zomermorgen, maar ook aangrijpend schoon, als wij er het woeden der elementen gadeslaan.
Bij aanhoudenden regen, waarin het jaar O.H. 1879 zoo rijk was, moet het er intusschen onuitsprekelijk vervelend zijn.

Wij zijn gelukskinderen. Het onweêr heeft het weder niet van streek gebragt. Niets verhindert ons, reeds vroeg op nieuw uittetrekken naar Rhenen. 't Gaat aanvankelijk bergaf naar het Lexkens veer, want wij willen met de stoomboot derwaarts gaan.
De stoomboot komt. In snelle vaart nadert zij het veerhuis. Maar 't is nog niet zoover, dat wij ons behoeven te haasten naar den steiger! Zij houdt de Betuwsche zijde. Zij schiet het veer voorbij zonder zich optehouden. Wisten wij 't niet beter, wij zouden meenen, dat zij zich om de passagiers en goederen aan deze aanlegplaats niet bekommerde. Maar haar onverschilligheid is slechts schijnbaar. Met sierlijken zwaai wendt zij zich om en te midden der dansende bootjes komt zij voor den steiger, terwijl de golfjes van den Rijn, door de raderen opgezweept, zich over den veerdam uitstorten. Nu kunnen wij aan boord gaan? Nog

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet. De raderkast knarst tegen de buigende palen. De sterke kabels worden uitgebragt en vastgemaakt, want sterk is ook de stroom, die hier gaat. De planken worden gelegd. Nu aan boord? Nog niet. Eerst de passagiers ontscheept. De koopvrouw met de manden aan het juk, de kar van den marskramer, de Joodsche handelaar met zijn pakken, zij hebben aan de volle breedte van de plank niet te veel. Dan komt de veekooper met het tegenspartelend kalf. Dan volgt de bagage: kisten en doozen, meubels en gereedschappen, korven en zakken. Eindelijk is de toegang vrij. 't Voorschip staat vol met koeijen en schapen en 't wordt nog voller hier aan het veer. Hooge stapels goederen, met zeildoek bedekt, nemen de overige ruimte in. Waar nog een plekje over is, om te staan of te zitten, zijn de reizigers van de voorkajuit verspreid. Ook achter is 't vol onder de zonnetent. Passagiersgoed in allerlei vorm, verhuisboedels haast, van allerlei gehalte, versperren den weg. Aan de tafels zitten groepjes heeren en dames op vouwstoeltjes; de lange banken op zij zijn met lezende, pratende of kijkende togtgenooten bezet; kinders - die niet van lang stilzitten houden - draven overal tusschen door, klimmen overal op en over en langs. Inmiddels heeft de boot haar' togt voortgezet. Het Lexkens veer verdwijnt. De roode daken van Wageningen, de uiterwaard met de pannebakkerijen, de fraai begroeide veerdijk met het groote, oude veerhuis, komen in 't gezigt en aan den anderen kant vertoont zich de met wilgen omzoomde Betuwsche wal. Voor ons treedt de bevallige lijn van den Grebschen berg te voorschijn en daarachter de hooge toren van Rhenen. Wederom klinkt de bel. Wederom stopt de boot. Een roeischuit nadert, de lijn wordt den rappen veerknecht toegeworpen en de voorkajuit telt een paar reizigers meer. Vooruit! Weêr zweepen de raderen het water. Met de lange golvingen rijst en daalt het schuitje, dat spoedig weêr den kant heeft bereikt. De groote vlakte tusschen de Grebsche en 
Wageningsche heuvels gaat ons voorbij. Duidelijker worden de groene hellingen en de uitgestrekte bosschen op den Utrechtschen oever. Uit de Betuwsche velden rijst de toren van Opheusden. Nog eens

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaait de boot en wij leggen aan voor een' steiger, waar ons weêr een liefelijk riviergezigt wordt aangeboden. Daar is een haventje nevens den veerdam, daar prijkt een wilgengroep, daar slingert zich de zware dijk door de vruchtbare weiden en akkers met kloeke hofsteden bezaaid, en wenden wij het oog naar de overzijde, dan volgt het den sierlijk golvenden heuvelrug, wiens steile kanten zich spiegelen in den stroom. Wij hebben tijd om rond te zien. Toen wij 't veer van Opheusden naderden, kwamen sterke bootsluî de kisten en kasten, de pakken en balen nog wat meer ineenpersen en wat hooger opstapelen en wat verder terugdringen. De aldus gewonnen ruimte wordt met hekken omzet. Omtrent het doel dier manoeuvre is geen twijfel mogelijk. Een menigte schapen wordt op de boot gedreven en tusschen de hekken zamengepakt. Een en andermaal werkt er zich een op de ruggen zijner makkers en springt naar buiten, om bij de vacht gepakt en weêr in de levende wolmassa gestopt te worden. Vooruit. - De schapen schikken zich, behalve enkele ontevredenen, die zich verbeelden dat elke andere plaats beter is dan de hunne. Dan komt er beweging en strooming. Vooruit maar. - Het laatste gedeelte van den togt gaat zonder hindernis of oponthoud. Aan de regterhand hebben wij nu de fraaije heuvelrij en aan den Betuwschen kant den toren van het oude Kesteren - niet onwaarschijnlijk een Romeinsche legerplaats - en wat verder dien van 't wat jongere, maar toch ook eerwaardige Lienden. Vermoedelijk is ons de kleine waterloop ontgaan, die zich door den uiterwaard heen in den Rijn ontlast. Dat was de ‘oude Rijn’, weinig meer dan een sloot, maar eens een riviertak, welligt de rivier zelf. Opmerkelijk is het, dat een groote uitgestrektheid gronds, door dat watertje ingesloten, van ouds tot Utrecht gerekend werd. De ingezetenen behoorden tot het kerspel Rhenen; de schout van Rhenen vorderde er regt, en was er later ook een 
Geldersche schout, dat was ‘de zwijgende’. Deelden beide schouten de boeten en bragten die van de Marsch halve schatting aan de Betuwe op, 't werd toegeschreven aan de verandering in den loop der rivier, waardoor de Marsch feitelijk bij de Betuwe

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen was. Nog bij de grensregeling tusschen beide provinciën in 1825 en '26 kwam het oude verschilpunt ter sprake. En herinneren wij ons, dat Heldring er met zekerheid Germaansche grafheuvels meende te vinden, terwijl bij Kesteren een merkwaardige Woerd ligt en vrij wat Romeinsche penningen in het dorp voor den dag kwamen, dan wordt de landstreek daarginds belangrijk voor de kennis van de voormalige gesteldheid van dezen omtrek, zoowel als voor die der zeer verwarde en ingewikkelde regtsbedeeling onzer vaderen.
Welkom aan het veer te Rhenen. 't Was een aangename togt, vooral voor wie geen' haast hebben. Met al dat aanleggen en den aankleve van dien gaat wel wat tijd verloren. Hoe lang wij onderweg waren? Hoe laat wij te Rhenen aankomen? Onwillekeurig zien wij naar den toren, maar wij zoeken vergeefs naar een wijzerplaat. Straks kunnen wij er aan de drie andere zijden een vinden, maar aan den rivierkant is er geen. Dat is, naar de overlevering verhaalt, tot straf voor Kesteren en Lienden. Toen de toren gebouwd zou worden, werd daarvoor ook in de Neder-Betuwe ‘gecollecteerd’. Overal werd wat gegeven, behalve in die beide dorpen. Uit wraak plaatsten die van Rhenen aan die zijde geen wijzerbord en tot op den huidigen dag toe worden de kinderen dier onwelwillenden aan de zonde van het voorgeslacht herinnerd. Of zij 't zich sterk aantrekken, is niet bekend.
't Is ook hier aan het veer een fraai en vrolijk landschap. De rivier, met haar scheepjes - de uiterwaarden, met hun vee en hun wilgen - de Betuwe, met haar geboomte - de stad tegen de helling der hoogte, met haar roode daken in het groen, haar tuintjes in de laagte en langs de glooijingen, haar statig kerkgebouw en haar' schoonen Gothischen toren - het grasplein met de kastanjes op den voorgrond en daarachter de Grebsche berg - de karren met de zware, rijk getuigde paarden en de bezige arbeiders - dat alles vormt een liefelijk geheel. En ook de weg naar de stad is aan schilderachtige punten rijk. Geen wonder, dat onze schilders niet uitgeput raken in het weêrgeven

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zulke eenvoudige, maar aantrekkelijke landschappen! Geen wonder, dat zulke tafereeltjes in het buitenland zoo gezocht zijn!
Rhenen is een klein, stil stadje. Wallen, torens en poorten heeft het niet meer. Alleen enkele muurbrokken zijn nog over uit den tijd, toen 't een sterke en belangrijke plaats was. Tot het Sticht behoorde zij, sinds haar laatste Heer, Godfried van Rhenen, die in 1156 den bisschopszetel beklom, deze zijne heerlijkheid aan de Utrechtsche kerk had geschonken. 't Was een belangrijke gift, die het Sticht van zijn' bisschop ontving, want tot Woudenberg en Scherpenzeel strekten zich Godfrieds bezittingen uit. 't Patroonschap der kerk bleef echter nog tot 1277 aan den grave van Bentheim, en werd toen aan de Ridders van de Duitsche orde te Utrecht afgestaan.
Wij vinden in het stadje een hoofdstraat, ten deele met deftige en aanzienlijke huizen bebouwd, voorts eenige zijstraten, meest met lage woningen bezet, eindelijk een paar pleintjes. Het eenige belangrijke gebouw is thans de kerk. Tegenover 't logement: de Koning van Denemarken slaan wij een pad in langs een' steenen tuinmuur. Achter dien muur ligt het terrein, waar eens het Koningshuis prijkte, dat intusschen geen' koning van Denemarken, maar dien van Boheme - den winterkoning - heeft gehuisvest. De ongelukkige keurvorst van de Pfalz had het gebouwd op de plek, waar destijds nog het oude klooster der Augustijner nonnen stond en het was een deftig, niet veel minder dan vorstelijk huis. In den voorgevel had het dertien vensters; aan den achtergevel sprongen twee vleugels vooruit en een uitbouwsel in het midden, dat een fraaije zaal bevatte. Kolommen en lofwerk versierden de buitenmuren en een groote tuin omringde het. Na zijn' dood bleef zijn weduwe 't bewonen. Later werd het verhuurd. Nog later was 't de verblijfplaats van een' rentmeester. En in 1812 werd het gesloopt.
De kerk is oud. Vrij wat geschonden zijn haar bouwkunstige sieraden en allerlei herstellingen bragten er niet weinig lapwerk aan. Toch ontbreekt het aan schoone overblijfsels niet. Maar de stitsboogstijl zelf wijst reeds aan, dat het niet meer het overoude

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
heiligdom is, waarvan de oorkonden spreken. De tijd der stichting van dezen tempel is onzeker. Niet alzoo die van den torenbouw. Tusschen de jaren 1492 en 1531 werd het trotsche en toch sierlijke gevaarte opgemetseld, dat de roem van Rhenen is. Vrij onregelmatig is de kerk. Het schijnt, alsof zij niet ten volle is afgewerkt. Immers, ten Z. van het middelschip heeft zij twee panden, ten N. slechts een. 't Inwendige heeft niet veel opmerkelijks. Wij vinden er op het koor een eikenhouten gestoelte, een koperen koorhek, pilaren, cariatiden en basreliefs van middelmatige bewerking, een vernieuwd orgel, met wapens en andere sieraden wat bont beschilderd, eenige zerken met beeldhouwwerk van uiteenloopende waarde, en - minder eigenaardig in een kerk - een gevangenis met steen en ketting. 't Kan zijn, dat dit duister en half met puin gevuld hol in verbinding stond met de gangen en kelders, die nog van het oude Agnietenklooster over moeten zijn.
Niet ver van de kerk ligt het stadhuis. Werpen wij een' blik in het ruime voorportaal, dan vinden wij daar de oude vierschaar, met eikenhouten beschot, banken en balustrade, alsmede een antieke tafel en gebroken roode vloertegels. In een' hoek van dit niet onaardige vertrek leidt een houten trap naar boven.
En nu naar buiten, naar den berg. De weg wijst zich vooreerst van zelf. Zie, wat liefelijk landschap zich terstond vertoont, zoodra wij de stad uit zijn. Wij zijn reeds tamelijk hoog. Een oude muur daalt loodregt naar beneden. Aan zijn' voet liggen tuinen en witte huisjes in het digte groen. Tusschen hagen voert een pad naar de rivier en daar ginds stroomt de Rijn en breidt zich de boomrijke Betuwe uit. En 't laat zich denken, dat die banken onder de linden voor menigeen uitlokkende rustplaatsjes zijn. Wij houden ons hier echter nog niet op. Op den berg wachten ons nog fraaijer uitzigten en de koele schaduwen van het bosch. Lommer biedt de weg vooralsnog ons niet. Nevens ons zijn het tabaksvelden, allengs opklimmend tegen de glooijing. ‘Daar is bij Rhenen vrij wat tabak verhageld,’ heeft men ons gezegd. Hier trok gelukkig de bui voorbij en leed de planter geen schade.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nog ongeschonden staat het krachtige en sierlijke gewas te velde. Dat is de kans. Den een' kan de hagelslag treffen, den ander spaart hij, en, naar men ons verzekert, 't is nog voordeeliger, het te wagen, dan de zeer hooge assurantie-premie te betalen.
Niet al te lang blijft de straatweg zonder geboomte. Daar komen de beukenlanen, de akkermaalsbosschen, de berken en dennen en telkens openen zich onder en tusschen het hout fraaije vergezigten, achter ons op de stad en den toren, nevens ons op de rivier en de overzijde. Nu verlaten wij den weg en slaan een zijpad in, dat naar den rand des heuvels leidt. 't Is hier een heerlijk oord. Hoe schilderachtig is dat zandpad, met hakhout en struikgewas omzoomd, met den slanken toren aan het einde en het blaauwe verschiet daarachter! Hoe frisch en mollig is het mostapijt op dat boschpleintje met die forsche eiken! Hoe diep en hoe ver dringt het oog door die lange lanen! Hoe wild is dat landschap aan den steilen bergwand, met kreupelhout begroeid! Hoe ruim is ginds het uitzigt op de rivier, die in bevallige bogten door het rijke landschap stroomt! Hoe afwisselend in tinten en vormen zijn de sparren en acacia's aan dit pad! En hoe schoon is het onder de eerwaardige linde, die de Koningstafel overschaduwt! Daar in de verte schemeren de Wageningsche en Doorweerthsche bergen, boven den voorgrond van helder gekleurd akkermaalshout en de uitgestrekte vallei met haar weiden en boschjes. Beneden ons liggen de uiterwaarden, met kreeken en plassen en de Grift, die hier uitloopt in den Rijn. En verder kronkelt zich de fiere stroom, door de velden der Betuwe begrensd. Daar rijzen overal torens op - die van Druten het hoogst, die van Arnhem, Nijmegen, Tiel in 't verschiet. Alles ademt hier vrede en blijdschap. Wij kunnen ons voorstellen, dat de vorstelijke balling zich gaarne hier kwam neerzetten en wij begrijpen 't, dat de Heimenberg jaar op jaar talrijke bezoekers trekt. Toch zijn de herinneringen, die zich aan dezen berg verbinden, meest van droevigen aard. Niet van vrede, maar van strijd getuigen die overoude, door menschenhanden opgeworpen wallen, die in dubbele rij den bergtop omringen en deels

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Romeinschen, deels welligt van middeleeuwschen oorsprong zijn. Meer dan eens klonken hier felle wapenkreeten en stroomde er het bloed van Gelderschen en Hollanders in hun verbitterde gevechten. En in dit heerlijk oord moest bisschop Meinwerk van Paderborn zijn moeder Adela overtuigen van schande en onregt, van meineed en kindermoord.
Hebben ook niet de sluizen en vestingwerken daar aan den voet van den berg de magt om droevige gedachten op te roepen? Als er oorlogsgevaar dreigt, dan moeten die sluizen het Rijnwater inlaten in de Geldersche vallei, dan moeten die verschansingen met vuurmonden worden gewapend. Dan moet er verwoesting worden gebragt over de vruchtbare velden. Dan moet er dood en verderf worden gezaaid. Maar dan zal het zijn tot verdediging van den vaderlandschen grond. Moge de tijd verre zijn, waarin de Heimenberg den donder der kanonnen hoort en anderen kruitdamp ziet, dan die er uit het jagtroer opstijgt!

Door het bosch zoeken wij den weg naar het welbekende logement. 't Ligt aan den straatweg en omtrent de rigting behoeven wij dus niet in 't onzekere te zijn. Dat geeft ons vrijheid, nog wat rond te dwalen door het sombere eikenboschje met heuvels en dalen, waar vreemd gevormde, wilde stammen groeijen, door de trotsche lanen van hooge beuken, tusschen de rijzige dennen, ons weinig bekommerend om voetpad of rijweg. Maar 't is ons geen schade, als wij een goed deel van den prachtigen straatweg bewandelen, die als een holle weg door hooge kanten ingesloten, onder het statig gewelf van beuken, eiken en acacia's van den heuvel afdaalt in de vlakte. Op de laatste hellingen ligt een aanzienlijke buitenplaats. Aan beide zijden breidt het bosch zich uit. Dan vertoont zich het logement en daarnevens een ledig staand heerenhuis. Daarachter is 't met heuvels en bosschen gedaan.
Wij vertoeven toch nog eenigen tijd in de houtrijke streek aan deze zijde van de brug en van het open veld. Vooreerst,

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
omdat een matige verkwikking in het gunstig bekende en goed gelegen hotel ons niet onwelkom is. Vervolgens, omdat wij ook de bosschen aan den anderen kant van den weg wat nader willen leeren kennen.
Achter den stal der uitspanning klimt het bergpad tusschen hooge dennen, wier afgevallen naalden den grond als in een' gladden en glimmenden, ‘gecireerden’ vloer veranderd hebben, en al klinkt de naam van ‘bergpad’ tamelijk weidsch, 't is toch een niet onaardige heuvel, langs wiens helling 't ons voert, en een fraai beukenbosch bekroont den top. 't Is hier een gansch ander landschap, dan wij aan den Rijnkant vonden. Wij missen hier de rivier, de steile, ruwe zijden van den berg, de onafzienbare ruimte. Daarentegen hebben wij hier een bloeijend dal, waar het koren golft, door het donkere hout omsloten. En soms klimt de heuvel hoog genoeg, om boven de groene kroonen een' blik te vergunnen op het blaauwe verschiet. Door het bosch en door de vallei leiden voetwegen naar de breede, deftige beukenlaan van Heimerstein en als wij het dal doorgaan, dan komen wij op eenigen afstand het sierlijke heerenhuis voorbij, met vleugels en veranda en terras, als in een lijst van veelsoortig geboomte gevat en helder uitkomend tegen het diep en donker blaauw van den achtergrond, waar de verre Veluwsche heuvelen golven. Onder dit huis, het eigendom van baron Schimmelpenninck, behoort de Heimenberg.
En nu kunnen wij niet verder onzen togt uitstrekken. Wij zijn gekomen in de laan van beuken en dennen, die den zoom der heuvels en der bosschen uitmaakt. Volgden wij die in Noordelijke rigting, dan kwamen wij weldra in de veenen, langs den Laarschen berg, de oude bezitting van Adela in de eerste jaren der 11de eeuw; dan konden wij een zijpad vinden, dat ons naar de nietige overblijfsels van het sterke ter Horst zou leiden; dan konden wij het adellijk Remmerstein met zijn bosschen bezoeken en eindelijk in Veenendaal uitkomen. Wij zouden dan ook den Kuneren weg kunnen zien, wiens naam de herinnering bewaart aan Rhenen's patronesse, koning Rad-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
bods pleegkind, het slachtoffer van het verraad der koninginne, de maagd en martelares Cunera.

Onze weg loopt echter in andere rigting. Langs de rasters en tuinen der verlatene hofstede komen wij weêr aan de Grebbe terug. Wij gaan de brug over en volgen met het oog het kronkelend riviertje, dat door de groene weiden en langs de donkere bosschen slingert. Wij zien de sluizen en forten der inundatiewerken en de lange, regte eikenlaan brengt ons, in ongeveer een uur tijds, langs weiden met wilgen en peppels, langs bouwlanden en boomgaarden, langs groote boerderijen en enkele verspreide woningen, in Wageningen terug.

Van daar gaan wij over Renkum en den Doorweerth naar Arnhem. Maar wij kiezen voor dien belangwekkenden togt een' nieuwen dag en beschouwen ons uitstapje naar Wageningen en Rhenen als geëindigd onder 's heeren Steup's veranda.


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen.

Blz. 154. Aan het huis Hoekelum (niet te verwarren met het Hollandsche van dien naam) was tot het einde der 15de eeuw het jagermeesterschap op de Veluwe verbonden. Randolf, Randolfszoon des Jegers, wordt in 1359 genoemd. Ook zijn zoon draagt in 1392 en 1394 denzelfden naam. Randolf en Herman, zonen van Randolf van Hoeckelum, komen in 1399 en 1414 voor. Vg. van Spaen: Inl. IV, blz. 200. e.v.

Wageningen schijnt in de 9de eeuw als Wagenwega voor te komen. 't Behoorde destijds dan onder Loenen en werd door graaf Rutger aan den bisschop van Utrecht geschonken. In 1312 werd het Godswaard op de Veluwe genoemd.
Over de landbouwschool zijn de verslagen te vergelijken.
In 1841 werden op den Wageningschen berg verschillende oudheden gevonden, blijkbaar uit onderscheidene tijden afkomstig, als een zoogenaamde donderbeitel, een goed bewerkte ijzeren bijl en enkele metalen voorwerpen. Bij den vondst lag alles echter bijeen.

Hemmen wordt in 1180 een mansus genoemd in de parochie Dodenweerd en behoorende tot de goederen der graven van Dalen. (Sloet: Oorkondenb. No. 373.) Over de latere geschiedenis, van Spaen: III, blz. 413. Over den woerd: Geld. Volksalm. 1843, blz. 111.
Over den woerd bij Zetten, vg. Geld. Alm. 1838, blz. 68, en Nijhoff's Bijdragen II, blz. 70 e.v. Over de kerk: van Spaen III, blz. 375 en I, blz. 131 en 132.
De Heldringsgestichten zijn beschreven en afgebeeld: Geld. Alm. 1871

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
(vg. ook dien van 1862). De platte grond van het nieuwe Steenbeek is te vinden: Magdalena 1878, 't uitwendige van het gebouw in den jaargang van 1879.

De oudste geschiedenis der Over-Betuwe werd behandeld door Joh. Hk. Jonckers in den Geld. Alm. van 1870 en volgende jaargangen.
Over Kesteren, vg. Nijhoff's Bijdragen II, blz. 208.
Over de Marsch o.a. Tegenw. staat van Utrecht, en Sloet: Bijdragen tot de gesch. van Gelderland, blz. 15.

De Cunera-legende is verhaald Geld. Alm. 1870, blz. 25 e.v. De kerk te Rhenen is beschreven door Eyck van Zuilichem: Bijdr. van 't Hist. Gen. te Utrecht Deel II, 1ste stuk, blz. 102.
De schansen op den Heimenberg zijn behandeld door Dr. L.J.F. Janssen, in Nijhoff's Bijdr. II, blz. 215.
Witkamp geeft mede in zijne Gesch. der Zeventien Nederlanden, Deel II, blz. 406 en 407, de treurige geschiedenis van Adela en Balderick. Zij is ook, maar minder aaneengeschakeld, te vinden bij van Spaen: Inl. Deel I, blz. 103 e.v. Het oude Laar of Levendaal kan 't in den romeinschen tijd bekende Levaefanum zijn.







{==t.o. 191==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
P.A. Schipperus del.lith.

S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breda en omstreken.

In verband met ‘het turfschip’ heeft elk,

Wien Neerlandsch bloed in de ad'ren vloeit, 

den naam van Breda in de schooljaren gehoord. Misschien hebben velen in den lande dien naam toen voor het eerst en voor het laatst vernomen. Maar stellig veel grooter is toch het getal dergenen, die in later leeftijd op Breda een zekere betrekking hebben gekregen. De vriendelijke stad aan de Mark is geenszins een der minst bekenden onder de steden des lands.
Hoeveel ouders en voogden mogen er wel niet zijn, die althans eenmaal in hun leven den voet binnen hare muren hebben gezet, toen zij zonen of pupillen derwaarts hebben vergezeld in de bange dagen, waarin het toelatingsexamen voor de Koninklijke Militaire Academie moest worden afgenomen! Hoeveel wakkere harten kloppen onder den officiersrok of onder den huisjas van gepensioneerden, bij de herinnering aan de plaats, waar zij hunne opleiding hebben genoten, waar zij vrienden voor het leven wonnen, waar zij gulheid en gastvrijheid bij burgers en burgeressen vonden, waar hun cadettentijd met zijn lief en zijn leed werd doorgebragt! Hoevelen hunner hebben welligt ook uit hun verdere loopbaan

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gedachtenis er aan behouden, als aan een aangename garnizoensplaats, of als aan de stad, waar zij als leeraars aan de Academie werkzaam waren! En hoeveel vrouwen en maagden herdenken misschien aan Breda, als aan een stad van vrolijk en levendig verkeer met rijk begaafden en rijk gegalonneerden, aan een stad, waar prettige logeerdagen werden gesleten! Hoeveel mannen uit het volk ook hebben daar als onderofficiers en soldaten in bezetting gelegen en hoeveel brieven van lotelingen en plaatsvervangers hebben dien naam aan de hunnen te lezen gegeven!
Breda is een militairenstad. Zij heeft ook wel het een en ander, wat met de verdedigers des vaderlands niet in onmiddellijk verband staat, als haar schoone kerk en haar fraaije omstreken, maar toch - stel, dat er in de laatste eeuwen geen oorlogen en geruchten van oorlogen waren geweest, dat alles, wat leger heet, eens overbodig ware geworden, wat zou er dan eigenlijk van Breda zijn te verhalen? Niet oneigenaardig is het, dat de verrassing door het turfschip in den regel het eerste is, wat wij er van te weten komen. Dat is als het symbool der gansche geschiedenis der stad. Neem uit haar verleden de belegeringen en overwinningen, de baldadighedeu van het krijgsvolk en de troepenbewegingen weg, en gij behoudt niet veel meer dan een paar geduchte branden, gelijk de geschiedenis van elke stad die heeft aan te wijzen. En wat haar een Europesche vermaardheid gaf - de vrede, hier in 1667 gesloten - zou zonder oorlog onnoodig zijn geweest.
Alleen als bezitting der prinsen van Oranje en als tijdelijke verblijfplaats dier doorluchtige vorsten zou zij eenig belang kunnen inboezemen.
Martiaal zijn de meeste herinneringen, die zich aan haar' naam verbinden. In plaats van de kruisen, zinnebeelden des vredes, voegde haar wel een zwaard in haar wapen, tenzij dan die St. Andrieskruisjes inderdaad gehouden moeten worden voor de afbeeldingen der schragen, die de ridders bij het te paard stijgen gebruikten, zooals ook de Fransche benaming Sautoir schijnt te bevestigen. In dat geval zouden zij in het stedewapen

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet ongepast zijn. De oude patronesse der stad was Ste. Barbara, maar tot op den huidigen dag is de eeredienst van Mars er inheemsch. Het leger is er der ingezetenen een en alles. Met het leger zijn hunne sympathiën, gelijk - maar niet alleen omdat - hunne belangen er mede verbonden zijn. Van het leger en voor het leger leven zij. Zij hebben het lief en zij kennen het door en door. Zij hebben er vrienden in alle rangen, van den generaal af tot den hoornblazer toe. Zij gaan naar bed en zij staan op onder krijgsmuziek en paardengetrappel. Hun dochters hebben met alle officieren gedanst, hun dienstmaagden met alle korporaals en manschappen geminnekoosd. Hun zonen hebben de kloeke krijgshelden met kletterende sabels en rinkelende sporen bewonderd en benijd. Hun vrouwen hebben de jonkers gekoesterd en vertroost met moederlijke liefde.
Sedert Breda geen vesting meer is, heeft het wel een goed deel van zijn garnizoen verloren, tot schade voor 't vertier en voor 't verkeer, maar de Koninklijke Militaire Academie is er nog in vollen bloei, en in zoover zou Breda toch nog altijd de militaire stad bij uitnemendheid zijn, zelfs al was er nog niet een tamelijk belangrijke bezetting overgebleven. Wat zij door de slooping van haar vestingwerken won, is ruimte voor bouwterrein en aan de zijde van het spoorwegstation een nieuwe wijk in hare geboorte.

Wie voor een paar jaar het stationsgebouw verliet, die zag voor zich hooge, groene wallen, waarboven de kroonen van eerwaardig geboomte zich vertoonden. Hij volgde langs de breede gracht een' nieuw aangelegden rijweg, dwars door de voormalige en later geslechte en vergraven buitenwerken getrokken, ging de ophaalbrug over de rivier de Mark over en sloeg dan links om, steeds met de begroeide wallen aan zijn linkerhand. Daar achter ligt ‘het kasteel’ verborgen. Waar de wal eindigt, zag hij een tweetal lage, ronde torens, van steen gemetseld, die een

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
waterpoort flankeeren. Wèl mogt hij er een' blik op werpen. Dat dit gedeelte het oudste is van het kasteel en zijne omwalling, het eenige, wat van den burgt der Polanens is overgebleven, boezemde hem misschien niet veel belang in, maar dat door die poort in Maart 1590 het beroemde turfschip werd binnengehaald, dat mogt hem wel een oogenblik doen stilstaan, om het merkwaardige plekje er eens op aan te zien. Evenwel, hij moest er opmerkzaam op gemaakt worden, want eenig opschrift of ander gedenkteeken zou hij vruchteloos hebben gezocht. Wel heeft men ‘voorgehad, een zigtbaar en fraai gedenkteeken dezer gebeurtenis te doen maken’, maar 't schijnt bij het plan gebleven te zijn.
Een tweede brug over de rivier, die hier een ruime haven vormt, bragt den vreemdeling binnen de stad, niet ver van de groote kerk en de markt.
Deze weg kan nog gevolgd worden en is ook nog alleen met rijtuig bruikbaar, om het middelpunt der stad te bereiken, maar de voetganger kiest een nader en ten deele aangenamer pad. De weg in de rigting der Bossche poort, door velen ter wille van de hôtels de Kroon en de Zwaan ingeslagen, leidt links af, maar regtuit komen wij het eerst aan de markt. De stadwijk aan deze zijde is nog ‘in hare geboorte.’ Er liggen straten, met keijen bevloerd, er staan eenige moderne huizen, maar overigens is het ruime terrein woest en ledig; zand en gras heeft er nog de overhand, en uit de dorre vlakte rijzen daar voor ons de half afgegraven heuvels, die van oude vestingwerken overbleven, en de hooge wallen, die 't kasteel omringen.
Ook een statige boomenrij vertoont zich aan het einde der woestenij. Daarop houden wij aan. Een houten hulpbrug over de voormalige gracht brengt ons in de nabijheid van een laag dijkje, waarin een doorsnede gemaakt is. 't Is alles nog maar voorloopig en in wording. Een beter toegang zal worden gemaakt, maar laat ons daarnaar niet verlangen. De prachtige laan van linden zal moeten vallen als offer van de ‘vestingwet’, tenzij het middel worde gevonden, om dit vandalisme te verhoeden. Door de insnijding in het dijkje, bewaakt door een paar stads-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedelaars, met ridderkruisen op de borst, betreden wij ‘het Valkenberg’, den ouden prinselijken slottuin, thans domein en voor het publiek geopend. Hier is de woestijn vervangen door een heerlijk bosch. Van de voormalige pracht - het groote bloemperk, in zeventien regelmatige vakken verdeeld, de talrijke standbeelden, de vier groene kabinetten - vinden wij niets meer. Maar wij vinden wat beters dan dit kunstig speelgoed. Wij vinden er hoog en heerlijk hout, schaduwrijke lanen, zware stammen en breed uitgeslagen kroonen. Wij vinden er statige wandelwegen en kronkelende paadjes en gezellige boschpleintjes, waar kinders spelen. Wij vinden er een' fraaijen vijver met een eilandje in het midden en frissche, mollige grashellingen, waar allerlei houtgewas in allerlei tinten en vormen groeit, waar het blaauwgrijs der wilgen krachtig uitkomt tegen het donker groen van eiken en dennen, waar de bevallige treurwilg haar loover over het water buigt en trotsche peppels het hoofd hoog in de lucht verheffen. Wij vinden er niet ver van den uitgang, tegenover 't kasteel, een aantal prachtige linden en nabij de gracht, waarboven die oude kasematten zijn te herkennen, een drietal colossale populieren van zeldzamen omvang. Geen wonder, dat deze tuin in hooge mate bij de ingezetenen der stad in eere is. Daar is dan ook een buitensocieteit gesticht, waar de deftige burgers menig zomeravond 
ontspanning komen zoeken, gelijk de minder door de fortuin begunstigden in de koele schaduw van 't geboomte kosteloos de frissche lucht en het opwekkend natuurschoon kunnen genieten.
Wat het Valkenberg bovenal - nagenoeg alleen - aantrekkelijk maakt, is zijn overvloed van trotsch en krachtig hout. De gebouwen, die het omringen, zijn ten deele nieuw, ten deele oud, maar leelijk. Maar in een afgelegen boschje ligt toch een fraai en bezienswaardig overblijfsel van antieken bouwtrant. Oud is het, en leelijk is het ook, in zoover de muur aanmerkelijk uit het lood hangt, en door zware steunbeeren moet worden op de been gehouden, voor zoover deuren en vensters scheef zijn gezakt en hunne openingen deels met verwelooze planken zijn

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesloten, deels met steenen van allerlei kleur zijn digtgemetseld. Vrij wat ornamentwerk is weggevallen of bedekt, maar wat er van dezen gevel der voormalige kaatsbaan over is, levert nog een bevallige proeve van rijken en smaakvollen renaissance stijl, met zijn witte lijsten, pilasters, medaillons en krullen op den rooden steen. Dat dit overigens nutteloos en bouwvallig muurwerk tot nog toe behouden is gebleven, en zelfs voor instorting is bewaard, schijnt wel te pleiten voor eenige belangstelling van de zijde der corporatie, die met het beheer er van belast is. 't Zou dan ook jammer zijn, als het vallen moest. Het staat niemand in den weg en het kan niemand ergeren, want het ligt in een tamelijk verborgen en afgezonderd hoekje, waar men het zoeken moet, als men het zien wil.
Ook de tegenwoordige bakkerij, met de hardsteenen schildwachthuizen bij den ingang der groote binnenplaats, behoort tot de oude nevengebouwen van het kasteel, maar haar gevels en muren hebben niets opmerkelijks.
Even als de kaatsbaan, waren de hier gelegen stallen het tooneel van een' hardnekkigen strijd, toen in den morgen van 28 Julij 1581 de stad voor den prins verloren ging.
Naar luid der overlevering was het Valkenberg oudtijds de plaats, waar de valkenhuizen stonden en de edele vogels tot de jagt werden afgerigt. De tuin had aan de N. zijde een terras en daaraan grensde een ‘warande’, met een reigersbosch en een omrasterde wildbaan vol herten. Prins Maurits had als baron van Breda een sierlijk ‘speelhuis’ in het tamelijk uitgestrekte bosch aan de Mark gebouwd. Aan de overzijde van de spoorbaan is een deel van dit bosch overgebleven, met cirkelvormige en regte lanen, met een' ‘berg’ en een uitspanning, die door de inwoners tamelijk druk wordt bezocht.
Toen het kasteel van Breda nog aan de stadhouders behoorde, had het Valkenberg daarmede gemeenschap door een brug over de gracht, maar 't was voor het publiek gesloten, al had het ook een sierlijke poort, die op 't kasteelplein uitkwam. Thans staat het open, maar gelijk de ingang naar den kant van het station

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
geïmproviseerd is, zoo is de weg derwaarts uit de stad van dien aard, dat een vreemdeling alleen door het in- en uitgaan van wandelaars op de gedachte zou komen, daar eene openbare wandelplaats te zoeken. Onder een deftig gebouw met hoogen stoep, tusschen de beide trappen, die naar de voordeur leiden, is een lage poort, die de oningewijde ligtelijk zou voorbijgaan, of in zijn onwetendheid zou aanzien voor den toegang tot de binnenplaats van een particulier huis, waar de bescheidenheid hem zou verbieden, ongeroepen in te treden. Een particulier huis is het evenwel niet, al was het dat ook vroeger, voor dat het in 1828 tot Paleis van Justitie werd verbouwd.
Destijds werd daar ook de gelegenheid geopend, om het Valkenberg te bereiken, terwijl de oude brug over de slotgracht werd afgebroken, nu het kasteel, tot Militaire Akademie ingerigt, voor het openbaar verkeer was gesloten.

Zijn wij die poort doorgegaan, dan hebben wij den voet gezet in de stad, met haar nette, tamelijk breede straten en haar meerendeels goed onderhouden huizen. In de St. Catharinastraat, waar wij uitkomen, merken wij zelfs meer dan één' fraaijen en aanzienlijken gevel op. Wordt er gezegd, ‘dat de huizen niet zoozeer naar den Brabantschen, als naar den Hollandschen trant gebouwd zijn’, men zal toch in Breda niet den indruk ontvangen, alsof men in eene ‘Hollandsche’ stad verkeerde. De groote koetspoorten, de ruime binnenplaatsen, de meer breede dan hooge gevels, 't veelvuldig gebruik van pleister op de muren, dit een en ander geeft toch aan de stad een onmiskenbaar ‘Brabantsch’ voorkomen, waartoe natuurlijk ook de lange mantels en de eigenaardige mutsen der vrouwen, de hoogwielige karren en de met overvloedig koper- en lederwerk getuigde paarden op de straten het hunne bijdragen.
Als wij de St. Catharinastraat uit zijn, hebben wij de beide voornaamste gebouwen van Breda in onze nabijheid. Regts ligt

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kasteel, links de kerk. Slechts een paar korte straten scheiden ons van die twee belangrijke bouwwerken, die met de geschiedenis dezer stad zoo naauw zijn verbonden, gelijk in den regel kasteel en kerk 't met de geschiedenis onzer steden en dorpen zijn. Niet altijd, maar toch meestal, is 't in de middeleeuwen de loop der zaken geweest: een of ander edelman sticht een' vasten burgt, - onder de bescherming dier sterke muren en van dien magtigen Heer worden eenige huizen en hutten gebouwd, - straks is er een bedehuis noodig en zijn de omstandigheden gunstig, dan breidt het dorp zich uit rondom de kerk. Niet zelden ontvangt het dan stadsregten en wordt het met wallen, grachten en poorten versterkt. Soms wordt door den landsvorst de opkomst der steden bevorderd, om de magt der edelen te breken; vaak is 't ook de Heer zelf, die privilegiën en handvesten geeft, maar dan ook bestuur en regtsdwang in eigen handen houdt. Menigmaal heeft hij ook zijn' onderzaten de kerk geschonken; in elk geval heeft zijn geslacht haar versierd en begiftigd en doorgaans ook daar zijn laatste rustplaats gekozen. De tijden veranderen. De burgten vervallen; zij worden gesloopt of herbouwd. De kerken blijven en binnen hun gewijde wanden worden de herinneringen aan soms lang uitgebloeide geslachten bewaard door graftombes en zerken.
Zoo is 't ook in Breda gegaan. Daar was een kasteel, voor dat er een stad, lang voor dat er een kerk was. Maar de kerk is veel ouder dan het tegenwoordige kasteel en wat de nagedachtenis der Polanens en Nassau's levendig houdt, dat is daar nog bijna alleen te vinden, waar hun grafteekens prijken, met hun beelden en wapenschilden, onder de statige gewelven van het hooge koor.
De Polanens waren niet de oudste Heeren van Breda, maar eerst nadat de heerlijkheid in 1351 aan hun geslacht was gekomen schijnt de tegenwoordige stad eenige beteekenis te hebben verkregen. In overouden tijd behoorde de latere baronie tot het uitgestrekte graafschap Strijen, dat tusschen de Oude Maas, de Schelde en de Donge gelegen, het westelijk gedeelte der

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwoordige provincie Noord Brabant, benevens een deel van het thans tot Zuid Holland gerekende bevatte. De als Heilige vereerde dochter van Pepijn van Landen, Geertruida, wier naam in dien van Geertruidenberg overbleef, zou het in 664 aan haar' neef Witger hebben nagelaten. In dien tijd bestond er echter nog geen graafschap Streijen, maar moeten de sedert aan Breda onderhoorige landen onder de gouw Taxandria gerekend worden. Eerst twee eeuwen daarna verschijnt het in de geschiedenis. Allengs werd sedert het graafschap gesplitst, ten deele ook door Holland ingekort en ten deele door den St. Elisabethsvloed verzwolgen. Naar men zegt, had graaf Raginer in 1039 zijn landen onder zijn zonen verdeeld, waarbij Hendrik de landstreken ontving, die later als de baronie van Breda en het markgraafschap Bergen op Zoom bekend zijn. Maar de oudste geschiedenis dezer streken is zeer onzeker. Stellig was het land moerassig en veenachtig en eerst langzaam vormde zich, door huwelijk, beleening, inpoldering en aankoop, eene belangrijke en uitgestrekte heerlijkheid. De naam Breda komt eerst in 1116 in de oorkonden voor, en van een' burgt aldaar wordt eerst in 1190 gesproken, terwijl het geslacht der eerste Heeren in de mannelijke lijn was uitgestorven in 1287. Destijds had een verdeeling dezer toen zeer aanzienlijke heerlijkheid plaats. Ras van Gaveren verkreeg Breda, Gerard van Wezemale Bergen. De hertog van Brabant kocht het land van Breda in 1326 uit den met schulden bezwaarden boedel van Gerard van Rasegem en verkocht het in 1351 aan een' magtig Hollandsch edelman uit het geslacht der Duivenvoordes, Jan, Heer van Polanen en de Leck. Met andere goederen in den omtrek, uit de aanzienlijke nalatenschap van Heer Willem van Duivenvoorde haar toegekomen, bragt de rijke erfdochter van Jan
 II de schoone bezitting aan haar' echtgenoot Engelbert van Nassau. Na hem kwam zij achtereenvolgens aan hun' zoon Jan en hun' kleinzoon, den schitterenden graaf Engelbert II, om in 1504 aan diens neef Hendrik over te gaan. Graaf Hendrik was gehuwd met Claudine van Chalons, de dochter des

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
prinsen van Oranje, en hun zoon René erfde van zijn' oom dat prinsdom, nevens menig andere heerlijkheid. 't Was deze René, die, bij zijn kinderloos overlijden in 1544, zijn uitgestrekte goederen aan den zoon van zijns vaders broeder, Willem van Nassau naliet. Zoo kwam Breda aan ‘Prins Willem’, terwijl de baronie uit de nalatenschap van Willem III aan prins Willem IV werd toebedeeld.
Volgens oude kronieken zou Breda reeds in 888 met muren versterkt zijn geweest. Dit behoort onder de fabelen, maar zeker is het, dat het dorp in 1252 stadsregten verkregen heeft. Aan de Polanens had de stad echter haar sterke wallen en poorten te danken, die haar tot 1531 omringden. Toen werd zij aanmerkelijk vergroot en verkreeg zij haar tegenwoordige uitgebreidheid. De vestingwerken werden voortdurend verbeterd, niet het minst door de prinsen Maurits en Willem III in 1622 en 1682, en tot voor korten tijd, zelfs tot in 1865, werd veel geld aan de uitbreiding der verdedigingsmiddelen besteed. Thans is zij ontmanteld en alleen de wallen bij het kasteel zijn nog over, totdat de spade des gravers het reeds uitgesproken vonnis der slechting zal voltrekken.

Wij staan nog steeds tusschen het kasteel en de kerk, terwijl wij ons de geschiedenis van de opkomst der stad in breede trekken laten herinneren. Daar is zeker nog vrij wat meer van haar verleden te verhalen - van de belegeringen, die zij doorstond, - van de rampen, die haar troffen, - van de wakkerheid, die haar burgers in menig dreigend gevaar betoonden, - van de vorstelijke bezoekers, die zij herbergde, - van de plaats, die zij gedurende de Belgische onlusten innam, - van de bronnen van bestaan, die er vloeiden, - van de fabrieken, die er tegenwoordig bloeijen, - van de edele geslachten, die er woonden, - van de mannen van beteekenis, die er geboren werden of leefden, - maar het een en ander daarvan zal ons bij onze verdere

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
wandelingen door en nabij de stad nog wel onder de aandacht worden gebragt, en veel er van is ook in de plaatsbeschrijvingen te lezen. 't Behoeft ons hier niet langer op te houden, waar 't vooral de reeks der edele bezitters der heerlijkheid is, die zich aan onze herinnering opdringt, nu wij ons bevinden in de nabijheid van hun woonstede en hun graven. Waarheen zullen wij ons het eerst wenden? De keus wordt ons gemakkelijk gemaakt, omdat zij niet vrij is. Tot het bezoek der Koninklijke Militaire Academie hebben wij een vergunning noodig, die nog niet in ons bezit is. De toegang tot de kerk kan ten allen tijde door den koster worden geopend. Derhalve maken wij een begin met het opsporen van dien functionaris. Zijne woning vinden wij tegen de kerk gebouwd aan de zijde der groote markt. Het uitwendige der schoone kerk is slecht te zien. Zij staat voor een groot gedeelte tusschen de huizen. Alleen aan het marktplein is een deel van het bergsteenen muurwerk met de hooge, rijk versierde ramen vrij gelaten. Ook de slanke, voortreffelijk gerestaureerde toren vertoont zich niet genoeg in al de sierlijkheid van zijn vormen, als wij de tamelijk enge straat, waaruit hij oprijst, doorgaan. Niets belet ons echter, op eenigen afstand zijn bevallige en toch statige lijnen te volgen en ons te verheugen, dat de zamenwerking van kerkelijke en burgerlijke gemeente, van provincie en rijk, de hoog noodige herstelling met uitstekend gevolg heeft kunnen tot stand brengen. Het trotsche bouwgevaarte, tusschen de jaren 1468 en 1509 opgetrokken en na zware brandschade in 1694, vooral door koning Willems mildheid, luisterrijk vernieuwd, prijkt thans weêr in zijn volle schoonheid als een der fraaiste torens van ons vaderland.
't Is te hopen, dat ook de gelden niet zullen ontbreken tot voorziening in de dringende behoefte aan onderhoud van de kerk. Daken en muren eischen uitgaven, die de krachten der Hervormde gemeente ver te boven gaan, en hoe wenschelijk 't ook zijn zou, dat de talrijke en zeer geschonden graftombes en andere kunstwerken werden hersteld, er is niet aan te denken, dat zij uit eigen middelen daartoe zou overgaan, evenmin als zij de

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
inkomsten zou kunnen missen, die zij uit de tegen den buitenmuur gebouwde huisjes trekt. Om ‘historische monumenten’ als de Bredasche kerk in waardigen staat te brengen en te houden, is krachtige hulp van het rijk onmisbaar, en de Tweede kamer houdt de koorden van de beurs digt gesnoerd, waar het dergelijke uitgaven geldt.
Toch zou de O.L.V. kerk, wier bouw omstreeks 1300 moet zijn begonnen, zonder twijfel voor zulk een ondersteuning zeer in aanmerking komen. Omtrent haar wordt van bevoegde zijde gezegd: ‘Met haar drie schepen, haar transept, haar choor en ambulatorium en haar kapellentrans geheel van bergsteen opgetrokken, is zij een der schoonste gebouwen van ons land. Zij trekt de aandacht niet alleen door haar fraaije verhoudingen en door den graad van voltooijing, dien zij bereikt heeft, maar ook door de schoone overblijfselen van oud beeldhouwwerk en ameublement, die daar nog aangetroffen worden.’ Wie haar binnentreedt, ontvangt den indruk van vriendelijken ernst en kalme majesteit onder de hooge, statige gewelven, ook al kan hij niet, als de bouwkundige, zich rekenschap geven van dien indruk, die zeker in hooge mate door ‘de fraaije verhoudingen’ wordt teweeg gebragt. Het middelschip is voor de godsdienstoefening ingerigt en bevat den kansel en de banken, die van zorgvuldig onderhoud getuigen, maar overigens niets opmerkelijks hebben. Een groote ruimte daaromheen blijft ongebruikt, en daar hebben wij eenige belangrijke kunstschatten en een aantal merkwaardige oudheden te zoeken. Hier is de algemeene indruk minder bevredigend, omdat wij er, nevens gerestaureerde en als met den glans der nieuwheid overtogen gedenkteekens, ook zwaar geschonden en deerlijk beschadigde overblijfsels aantreffen. Op het koor, dat door een sierlijk koperen hek is afgesloten, zien wij een' kleinen preekstoel en de eikenhouten betimmering van de voormalige ‘prinsenbank’, eenige grafzerken, met wapens en lofwerk rijk versierd, waaronder eene van koper, die als kunstwerk en als zeldzaamheid een niet geringe waarde heeft, en - wat daar het meest de aandacht verdient, - de kunstig gesneden

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
koorbanken, met de eigenaardige humoristische menschen- en dierenkoppen onder de opslaande zittingen, en het overvloedige geestige snijwerk, dat de leuningen en de ruggen bedekt. Uren lang zou men kunnen doorbrengen met de bezigtiging en de studie van al die beeldjes, die van den hoogsten ernst en van de dartelste luim getuigen, die in rijke en naïve symboliek zoowel de deugden der geestelijkheid verheffen, als haar misbruiken en dwaasheden geeselen, die een onuitputtelijke fantasie en een groote kunstvaardigheid verraden. Tijd en moedwil hebben hier vrij wat schade aangerigt, maar toch niet zóóveel, of het geheel is nog goed genoeg bewaard, om dit meesterstuk van beeldhouwkunst te kunnen bewonderen gelijk het verdient.
In den omgang rondom het koor liggen vele zerken, die de namen en wapenschilden van aanzienlijke geslachten vertoonen. De zerk van Johanna van der Veecken onderscheidt zich door buitengewone grootte. Ook zijn er eenige gedenksteenen in de muren gemetseld, vooral ter gedachtenis van hooge Nassausche hofbcambten. Maar 't belangrijkst zijn de graftombes. De oudste is die van den eersten Heer uit het huis der Polanens, den hoogen baron, den gunsteling van keizerin Margaretha, den raad der hertogen Willem en Albrecht. Zijn beeld in maliënkolder ligt tusschen die zijner beide vrouwen, Oda van Hoorn en Machteld van Rotselaar. Deze beelden zijn echter, evenals de figuren en sieraden op de tombe, droevig verminkt. Hetzelfde geldt van het zwart marmeren grafteeken van Heer Jan II en van zijn beeld, waarvan nog alleen een brokstuk over is. Ook deze edelman is er in volle wapenrusting voorgesteld, al speelde hij op 't oorlogsveld geen schitterende rol als zijn vader. Daarentegen is de tombe van graaf Engelbert I, op last en op kosten van Z.M. den koning, voor weinig jaren gerestaureerd. Hij zelf is er afgebeeld met zijne gemalin Johanna van de Lecke, benevens zijn' zoon Jan en diens echtgenoote, Maria van Loon, knielend voor het beeld der H. Maagd met het kindeken, dat het beroemde, in 't beleg van 1624 verbroken beeld vervangt. 't Is een rijk - mis-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
schien wat overrijk - kunstgewrocht, in laat-gothischen stijl, vol lofwerk, beelden en wapenschilden, ter herinnering aan de beide Heeren uit het grafelijk huis van Nassau, waarvan de eerste het prachtige koor heeft voltooid en met kostelijke sieraden begiftigd, waarvan de tweede den bouw van den schoonen toren begon.
Het fraaije, met fijn en kunstig beeldhouwwerk bedekte monument, dat wij bovendien hier nog opmerken en waarop de overblijfselen van de beelden van een' geharnast ridder en eener edelvrouw liggen, heeft geene betrekking op de Heeren van Breda, maar op een der adellijke geslachten, die er aanzienlijke huizen bezaten en hooge posten bekleedden. 't Is Heer Frederik van Renesse van Elderen, Drost van Breda, die hier in den grafkelder rust, nevens zijn echtgenoote, die 't voor hem heeft opgerigt. In fraai bewerkte medaillons zijn tegen den achtermuur van het grafteeken tafereelen uit het lijden van Christus voorgesteld.
In eene kapel, met een gebeeldhouwd hek afgesloten en wier vensters nog met enkele geschilderde glazen prijken, vinden wij de beroemde tombe van Engelbert II en Limburg van Baden. 't Was een merkwaardig man, tot wiens eer het gesticht werd. Reeds jong om oorlogsmoed en beleid vermaard, bleef hij uitmunten door dapperheid en door die wijsheid, die voor roekeloosheid bewaart. Maar niet alleen den vijand durfde hij onder de oogen te zien, ook tegenover den geweldigen Karel van Bourgondië durfde hij strijden voor wat goed was en regt. Sinds hij als 16jarig jongeling met enkele hooge edelen de lijkkist van Filips den goede gedragen had, viel hem menig eervolle onderscheiding ten deel. Als afgezant aan meer dan één koninklijk hof en als stadhouder-generaal der Nederlanden, gaf hij talrijke blijken van groote bekwaamheden en wist hij haast onoverkomelijke zwarigheden te overwinnen. Van zijn gevatheid en mildheid zijn allerlei vermakelijke verhalen in omloop. Door de vorsten, die hij diende, geëerd, ook door zijn vijanden en tegenstanders geacht, is hij een der aantrekkelijkste gestalten, die aan

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
het einde der middeleeuwen optreden, een der uitnemendste typen van den schitterenden adel dier dagen. Hij is het prachtige monument waardig, dat zijn neef en erfgenaam voor hem stichtte. Op de zwart marmeren tombe, aan beide zijden met de wit marmeren wapenschilden van hem en zijn gemalin versierd, liggen de beide verwonderlijk schoon bewerkte beelden. Vier forsche helden uit de oudheid, - Caesar en Regulus worden met name aangewezen, - uit zeldzamen steen gehouwen, dragen geknield een reusachtige marmeren tafel, waarop de stukken der ridderlijke wapenrusting zijn ten toon gesteld. Aan niemand minder dan aan Michael Angelo wordt door sommigen dit kunstwerk toegeschreven, al is 't ook met meer waarschijnlijkheid te beschouwen als het werk van een' van Rafaël's leerlingen, Thomas Bolonius, die eenigen tijd in Breda doorbragt. Onverdeelde bewondering wekt de stoutheid en juistheid, waarmede de bijtel is gehanteerd. De koster verzuimt niet, u opmerkzaam te maken op de wijze, waarop is weêrgegeven, hoe de graaf aan tering stierf en de gravin aan een slaapziekte, terwijl de kenners de anatomische voortreffelijkheid der beelden, vooral van dat van Regulus, hoogelijk roemen. Toch zou men geneigd zijn te vragen, of de uitvoering niet hooger verdienste heeft dan de opvatting. Schoon en edel is het beeld der gravin, maar maakt dat van den uitgeteerden, half naakten man een' aangenamen indruk? Is 't genoeg gemotiveerd, die vier helden met alle krachtsinspanning dien reusachtigen steen te laten dragen, waarop niets anders dan een harnas ligt? Is er niet eenige strijd tusschen de dienst, van zulke groote figuren uit de geschiedenis, als symbolen van 's graven deugden, gevorderd en de afwezigheid van alles, waardoor die dooden zelven van gestorvenen in een gasthuis te onderscheiden zijn? Of, moet die eenvoudigheid, dat gemis van alle teekenen van hun' hoogen rang, de waarheid 
verkondigen, dat in den dood allen gelijk zijn, is dan de keuze van die helden tot 's graven dienaren zelve niet met die prediking in tegenspraak?
Maar welligt plegen wij heiligschennis jegens de kunst, als wij

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldus een weinig critiseeren. En welligt ook begrijpen wij de beteekenis van het monument niet en is de gedachte, die den ontwerper leidde, ons verborgen.
In den grafkelder staan, volgens den koster, die als ooggetuige spreekt, drie looden kisten. Twee er van staan vlak onder de beelden. De derde is die van René van Nassau of, zooals hij zich noemde, René van Chalons.
De kisten onder de tombe bevatten echter niet de lijken van Engelbert en zijne gemalin. Deze rusten ‘onder die hooge Fante, bi sinen ouderen’, dat is, onder het monument, dat wij zooeven zagen. Hier ligt graaf Hendrik zelf, met Claudine van Chalons en een jong gestorven dochtertje.
Ook hij was een merkwaardig man, die de stad met nieuwe versterkingen, waarbinnen de voorsteden getrokken werden, omringde, en als stichter van het tegenwoordige kasteel en als krachtig helper tot den wederopbouw der in 1534 grootendeels verbrande stad, in Breda wel in eere mag worden gehouden.
In Siegen geboren en te Breda opgevoed, reeds vroeg bij Filips den Schoone in hoog aanzien, werd hij tot een' der opvoeders van den jeudigen aartshertog Karel benoemd. Als gezant en veldheer had hij geen mindere verdiensten dan zijn oom. Aan zijn bemoeijingen vooral had Karel V de keizerskroon te danken, en ook als ijverig voorstander van wetenschappen en kunst mag hij met eere worden genoemd.
Nevens Delft heeft Breda dan wel aanspraak op de belangstelling van het Nederlandsche volk, als de plek, waar de edele voorzaten van ons koningshuis zooveel herinneringen nalieten!
Een gerestaureerd belangrijk beeldhouwwerk in den zijmuur van een der kapellen wijst de grafstede aan van Dirk van Assendelft, schout van Breda, die Adriana van Nassau, een kleindochter van graaf Engelberts bastaardzoon Johan, tot vrouw had.
Nog rest ons in de kleine doopkapel, ter regter zijde van den ingang onder den toren, de prachtige koperen doopvont, merkwaardig als een der op onzen bodem zeer zeldzame voorwerpen

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien aard en merkwaardig ook als kunststuk van gietwerk. Uitnemend fraai zijn de rijke en smaakvolle versierselen, er op aangebragt, niet het minst de beeldjes der Apostelen en Profeten, voor zoover zij nog over zijn. Want ook dit schoone kunstgewrocht heeft veel geleden. Misschien dragen de beeldstormers, die hier in Augustus 1566 deerlijk huishielden, een deel van de schuld, maar ook buitendien was de kerk meer dan eens aan verwoesting bloot gesteld. Binnen haar muren werd op den bangen Julijdag in 1581 scherp gevochten, en in de ‘furie van Haultepenne’, die er op volgde, werd door de overwinnaars duchtig geplunderd. Niet beter maakten 't de Fransche troepen, die in 1793 de kerk tot een hospitaal wilden inrigten en vrij wat beschadigden en vernielden. En wie zal zeggen, wat de hebzucht heeft weggenomen van de niet moeijelijk los te breken brokstukken, die in elk geval als koper hun waarde hadden, en wat ‘kunstvrienden’ hebben gekaapt van de sierlijke beeldjes, niet altijd naauwgezet in eere gehouden en zorgvuldig bewaakt!
Wij zagen in de Bredasche kerk veel, wat verzorging behoeft en herstelling verdient; wij zagen er ook welgelukte proeven van smaakvolle en gepaste restauratie. Willen wij nu nog ten slotte bevestigd zien, van hoeveel belang het is, dat geen onbevoegde hand aan 't versieren ga? Ziet dan boven het orgel de gruwelijke decoratie, waarmede een belangstellende de kerk heeft willen verfraaijen. Of zijt gij op ergernis niet gesteld, laat dat monster van wansmaak dan maar ongezien en waakt er voor, dat uw oog, terwijl het met welgevallen langs de zuilen en gewelven gaat, bij tijds worde nedergeslagen.
Haar' schoonen toren dankt de'Bredasche kerk ten deele aan de offergaven der talrijke bedevaartgangers naar het H. Sacrament van Niervaart, een wonderdoende hostie, omstreeks 1300 in de veenen van Niervaart gevonden en door graaf Jan van Nassau in 1449 herwaarts overgebragt. Ook werd hier het vermaarde kruis bewaard, waarvan een menigte wonderteekenen werden verhaald en dat geacht werd, uit het oude,

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Denen gebouwde slot afkomstig te zijn, ongeschonden gebleven bij de verwoesting van dat fabelachtige roofnest.

Het ‘slot der Deenen’, Brunesheim, waarvan de Bredasche stedebeschrijvers gewagen, is inderdaad een ‘fabelachtig’ kasteel. Daar wordt verhaald, hoe een Deensche koningsdochter naar Schotland trok, om den edelen koning David den Bruijs te huwen en op zee stierf. Toen het schip daarop niet van de plaats wilde, wierp de bemanning het lijk over boord, maar durfde nu niet naar Schotland te varen. Zij zochten een haven en kwamen eindelijk

Tote Breda bider poort. 

Heer Heinric van Breda ontving hen vriendelijk en zij bouwden er

Ene borch groot ende starc. 

Deze burgt werd later een geducht roofnest en de Denen plunderden en stalen tot op verren afstand, in Brabant, Zeeland en Holland, totdat de dag der wrake kwam.

Men brac die borch en worpse neder. 

Met het hout en de steenen werd Breda versterkt.
Breda zou dus even na het midden der 9de eeuw reeds een ‘poort’ (een stad) zijn geweest en in dien tijd zijne eigene Heeren hebben gehad, terwijl de verwoesting van Brunesheim op het jaar 1124 wordt gesteld.
Stellig was Breda in dat jaar nog geen poorte, al is er een goed van dien naam, althans een Heer van Breda in 1116 bekend. Nog jaren daarna, in 1190, wordt Breda een ‘villa’ genoemd, toen Heer Godfried van Schoten, de toenmalige Heer, zijn' burgt en eigen goed (allodium) aldaar aan den hertog van Brabant opdroeg en 't wederom van hem in leen ont-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving, vermeerderd met alle vennen en moeren tot Strijen toe en den geleitol te Breda, die tot dusver den hertog behoord had. Het ‘land van Breda’ had toen geenszins den omtrek der latere baronie. De meeste goederen, in vervolg van tijd daaronder behoorende, waren nog in andere handen. 't Zal zich wel tot eenige landerijen in de nabijheid van burgt en dorp hebben bepaald. Maar het blijkt althans, dat er toen een kasteel stond, en niet onmogelijk bezat reeds Heer Hendrik er in 1116 zulk een versterkt huis, waarnaar hij zich noemde. Dit eerste slot lag op den regteroever der Mark. Jan van Polanen bouwde er een nieuw kasteel aan den linkerzoom, onmiddellijk aan het stedeken, dat met muren en torens versterkt werd. Een vierkante toren, met kleine en weinige lichtopeningen, bleef van dit slot tot 1828 toe bewaard, terwijl de nog bestaande waterpoort met de torens tot de omwalling daarvan behoorde. Hoe 't zich overigens vertoonde, schijnt door geen afbeelding bewaard. 't Laat zich gissen, dat een rijk en aanzienlijk Heer als Jan van Polanen wel een' burgt zal hebben laten bouwen, die zijner niet gansch onwaardig was, en ook voor de eersten der Nassausche graven, hoe hoog in rang, hoe rijk in goed, was de huizinge blijkbaar niet te gering, om er te wonen met hunne gemalinnen, die evenals zij uit vorstelijke huizen stamden. Maar graaf Hendrik, misschien de rijkste edelman zijner dagen, wilde zich een verblijf stichten, dat meer dan de ouderwetsche burgt aan de behoeften van zijn' tijd en aan de eischen van zijn' kunstsmaak beantwoordde. Hij zag het begonnen werk 
wel niet gansch voltooid, maar bragt het kasteel en zijn nevengebouwen toch in den staat, waarin het gebruikt werd door zijn' zoon René, door de prinsen Willem I en Philips Willem, Maurits, Frederik Hendrik en Willem II, - waarin het door keizer Karel V, door den hertog van Alba, door de aartshertogin Isabella bezocht en door den koninklijken balling Karel II bewoond werd, - waarin het zich bevond, toen het verbond der edelen er werd beraamd, toen het door het turfschip werd verrast, toen er de vrede van 1667 werd gesloten. Wij stellen

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons voor, dat wij in 't bezit zijn gekomen van een vergunning, die ons den toegang verleent en wij haasten ons, het merkwaardige en aan herinneringen zoo rijke gebouw te gaan zien.
Wij gaan daartoe het kasteelplein met zijn iepen over en komen weldra aan de brug en de poort. Zooveel haast maken wij echter niet, of wij staan hier een oogenblik stil. Dat groote gebouw links, buiten de gracht, als ‘het gouvernement’ bekend, is gesticht door den beroemden bastaard van Nassau, Justinus, die van 1606 tot 1625 de belangrijke post van gouverneur der vesting bekleedde en werd sedert 1680 langen tijd door die hooge ambtenaren bewoond, gelijk het thans nog, voor een gedeelte althans, den gouverneur der Academie huisvest. Ter regterzijde zien wij de stallen en de manege ten behoeve der cadetten. Voor ons, regts van de poort, rijst een vierkant gebouw op hoogen en zwaren steenen voet uit het water op. De poort zelve ligt in een lang en lager bouwwerk, met een' vierkanten toren uit het dak. Dit gedeelte van het kasteel mogen wij niet onopgemerkt voorbijgaan, want al is 't in den loop der tijden van gedaante veranderd, het heeft zijn belang als de eigenlijke woonplaats der Nassau's, met uitzondering van prins Maurits. Het paleis zelf - ‘de donjon’ genoemd - werd alleen bij de ontvangst van hooge gasten gebruikt, maar dat huis op het steenen bastion - het ‘plombé’ - was de eigenlijke woning. Daaraan sloot zich een lange galerij met vele vertrekken - het ‘corps de logies’ - en in dien toren was de rekenkamer en wat de administratie verder tot bureaux noodig had.
Zijn wij de poort doorgegaan, dan betreden wij het ruime voorplein, waarop aan de linkerhand het gebouw der Academie ligt: een groot, vierkant gevaarte, met twee onaanzienlijke torentjes op de hoeken. Daartegenover loopt een aarden wal, met kastanjeboomen en beuken beplant, aan wier voet de breede gracht, die het Valkenberg van het eigenlijke slotterrein scheidt. Graaf Hendrik, die zooveel tot verfraaijing van zijn nieuw paleis heeft gedaan, had ook dien lusthof vergroot door het verplaatsen van het oude Bagijnenhof, dat tot dusver den oostelijken

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
muur van de slotgebouwen begrensde. Op het plein tegenover de poort vinden wij de localen, voor wapenoefeningen, schermen en gymnastiek bestemd. Daar lag vroeger het tuighuis en nevens het bastion, dat den N.O. hoek verdedigde, vond men de ‘veldpoort’ met de brug, waardoor de warande en de omrasterde, boomrijke wildbaan aan het kasteel was verbonden. Niet ver van daar prijkte de schoone watermolen, van witten steen opgetrokken. Prins Maurits had het bovengedeelte daarvan tot zijn woonplaats laten inrigten, aangetrokken door het fraaije uitzigt, dat men vandaar genoot over de bosschaadjes buiten de wallen en over de statige zesdubbele laan van linden, leidende naar het sierlijke door hem gebouwde speelhuis aan de Mark. De waterleiding, ten behoeve van dezen molen aangelegd, vereenigde zich achter het kasteel met de binnengracht en stroomde met deze door de waterpoort uit. Het kasteel zelf was van deze binnengracht omringd en had een deftige steenen brug met balustrade. De vorstelijke stichter wilde het laten bouwen naar het model der Florentijnsche paleizen, die hij in Italië gezien en bewonderd had, en niet onmogelijk heeft hij zelf, misschien door Thomas Bolonius bijgestaan, het plan ontworpen. Hij zag alleen de groote, prachtige zaal tegenover den ingang en den N. vleugel min of meer voltooid. Prins René, wiens roemrijke en veelbelovende loopbaan reeds zes jaren na den dood zijns vaders werd afgebroken, bouwde tegen den buitenmuur der zaal een kapel, maar overigens werd er in zijn' tijd met weinig kracht aan gewerkt, en gedurende de minderjarigheid van zijn' elfjarigen erfgenaam bleef de bouw rusten, terwijl ook de langdurige worstelingen, die later volgde, voor de voortzetting van den arbeid niet gunstig waren. Eerst koning Willem III liet het grootsche paleis in 1696 brengen in den luisterrijken staat, waarin het zich een eeuw lang vertoonde en waarin het, ofschoon geschonden en van zijn meubels
 en sieraden beroofd, in hoofdzaak nog tot 1828 bleef. Toen werd het een landsgebouw en dat was - althans in dien tijd - hetzelfde als: het werd jammerlijk bedorven. De gracht werd gedempt, de oude toren en de kapel gesloopt, de

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijk georneerde dakvensters en schoorsteenen weggebroken, de bovenverdiepingen en een paar vleugels met nieuwen steen en zonder stijl opgemetseld. Op het binnenplein werd de statige overdekte hoofdtrap, die vroeger naar de groote zaal voerde, geamoveerd, de galerij daaronder met een' muur gesloten. Inwendig werd de zaal met een op ijzeren kolommen rustende zoldering ongeveer ter halver hoogte betimmerd, de galerij gesplitst in eetzaal en keuken. Latere behoeften verrijkten den N. zijgevel met een leelijk uitbouwsel voor den verwarmingstoestel en terwijl tot dusver althans de wallen en boomen vriendelijk het mishandelde paleis verborgen, zal het weldra in al zijn naaktheid aan het licht komen, wanneer de groene mantel van de eens zoo schoone, thans zoo deerlijk ontsierde leden valt.
Drie zijden van het binnenplein vertoonen nog de oude bogen, met medaillons, waarop keizers, helden en geleerden der oudheid zijn voorgesteld, en de verdieping daarboven is ook nog tamelijk goed bewaard. In de receptiezaal, waar wij onzen vriendelijken geleider, een' der als leeraar fungerende officieren, afwachten, hebben wij inmiddels gelegenheid, de portretten te zien der gouverneurs Seelig en Delprat en de buste van den generaal Voet, benevens een aantal herinneringen aan feestvieringen der Academie, terwijl wij in het aangrenzend torentje vrij wat teekeningen van voormalige kweekelingen kunnen beschouwen. Van het inwendige van het gebouw kan gezegd worden, dat het aan zijn bestemming beantwoordt. Al wisten wij niet, dat de kostbare wandtapijten en de vorstelijke meubels in 1795 waren weggevoerd en verkocht, wij zouden ze toch niet meer zoeken in het kasteel, dat sedert een hospitaal werd. En ook in de Academie zouden zij niet meer voegen. Weelde vinden wij er dan ook niet, wèl ruime leerzalen, slaapvertrekken, badkamers en zelfs eenige gevangencellen.
Belangrijk om haar' bouw is de eetzaal, een deel der voormalige achtergalerij, waar de muren en kolommen vriendelijk wit zijn gepleisterd, en de keuken daarnaast, waar de hardsteenen zuilen hun oude, bijna zwarte, kleur hebben behouden. Beziens-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardig om haar versiering is de amusementzaal, de benedenste helft der oude groote zaal, die met een menigte portretten van koningen en prinsen, van legerhoofden en helden, en met de voorstellingen van enkele veldslagen prijkt. Op de bovengang daarnevens treffen wij in de elkander afwisselende letters W. en M. (William en Mary) nog enkele sporen van den koninklijken voltooijer van dit paleis zijner vaderen aan. Van aanbelang is ook de rijke bibliotheek der Academie, onder het bestuur van den heer J.P.J.W. Korndörffer, die uit den aard der zaak vooral aan werken over de krijgswetenschappen rijk is en daaraan haar eigenaardig karakter ontleent, die ook wel bepaald is ingerigt met het oog op de behoeften der aanstaande officieren voor de wetenschappelijke wapens, maar tevens ten doel heeft, voor alle kweekelingen de gelegenheid te openen tot een algemeene kennis en een veelzijdige ontwikkeling, voor den officier in elken rang niet alleen een sieraad, maar een werkelijke behoefte, als hij zelfstandig zal kunnen handelen, waar het noodig is, en in de eentoonige en geestdoodende garnizoensdienst voor verstomping zal worden bewaard. Een vlugtig bezoek aan de boekerij kan ons alleen een algemeen overzigt van haar' rijkdom en haar indeeling geven - de catalogus, in 1869 uitgegeven, is reeds een boekdeel van 448 bladzijden. - Slechts hier en daar kunnen wij aan een merkwaardig of zeldzaam boek, waarop de bibliothecaris ons opmerkzaam maakt, eenige bijzondere aandacht wijden, als aan de editie van 1573 van L. Fronsperger: Vom Wagenburgt und die Veldleger; de Gheyn: Maniement des armes; Drummond de Melfort: Traité de la cavalerie; A. de Pluvinel: Instruction du Roy
 en l'Exercice de monter à cheval; Newcastle: Nouvelle methode pour dresser les chevaux; S. Lieb: Practica et arte di cavalleria. Ook oude en belangrijke werken over artillerie van Schreiber, Braun en Buchern en de anonyme Armamentarium principale vinden wij er, nevens Fr. di Giorgio Martini: Architetto senese del secolo XV; S. Marolois: Fortification militaire;

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
A. de Ville: Fortifications; J.B. Scheithern: Novissima praxis militaris. In de rubriek Krijgsgeschiedenis ontmoeten wij Gurwoods verzamelingen van de orders van Wellington en Scherer's Militairische Memoiren, de gedenkschriften van den hertog van Croy betreffende den oorlog in de Nederlanden van 1600 tot 1606 en een rijke verzameling geschiedenissen van belegeringen. Voor de studie van wis- en natuurkunde merken wij op: volledige wiskundige werken, als van Lagrange, Gauss, Neper en Brigs, d'Alembert, een fraai exemplaar van de Oeuvres de Laplace; Bleeker's Atlas ichtyologique des I.O.N.; 125 deelen van Gay-Lussac en Arago: Annales de chemie et de physique; 160 deelen van Poggendorf: Annalen der Physiek und Chemie. Op 't gebied der bouwkunst vinden wij o.a. Laborde's Monuments de la France; Rusca's teekeningen van belangrijke Russische gebouwen; Forster's Allgemeine Bauzeitung; op dat der technologie Dingler und Schultens: Polytechnisches Journal, 239 deelen. Ook de nieuwe geschiedenis en die des vaderlands is door belangrijke werken vertegenwoordigd, terwijl encyclopaediën als de ‘Dictionaire’ in 154 deelen en die van Ersch und Gruber; verhandelingen en verslagen, als de Mémoires de l'Institut national des sciences et des arts, de Comptes rendus de l'Academie, in 66 deelen; de Histoire et memoires dier Academie in 136 deelen; de verhandelingen van het Bataviaasch en van het Indisch genootschap en dergelijken, wel geschikt zijn om den lust tot studie op te wekken en veelomvattende kennis te verbreiden. In verband met het onderwijs, aan de Academie gegeven, bekleedt deze schoone bibliotheek een voorname plaats, en 't is dan ook geen dwaze volkstrots, wanneer wij ons corps officieren roemen als een corps, dat in wetenschappelijke kennis de 
vergelijking met die van geene andere natie behoeft te vreezen en stellig die van velen verre overtreft.
Als wij het hoofdgebouw hebben bezigtigd, hebben wij nog niet alles gezien. In het voormalige ‘corps de logies’, boven de

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroegere, thans gesloten galerij, wacht ons nog een rijke en aantrekkelijke verzameling. Een hooge, leelijke trap leidt ons van het voorplein naar een reeks van ruime kamers, waar wij, als het mogelijk ware, wel over eenige uren zouden willen beschikken. Hier vinden wij een' schat van modellen van allerlei aard: vestingen en versterkingen uit verschillende tijden, met de middelen van aanval en verdediging, - werktuigen tot krijgsgebruik in zeer onderscheidene vormen, - benoodigdheden tot verdelging, zoowel als tot bescherming en genezing, - uitvindingen, wier gebrekkigheid niet minder leerrijk is dan de doelmatigheid van anderen. Hier vinden wij een menigte van wapens; oude harnassen, helmen en zwaarden, kanonnen en geweren van allerlei zamenstelling en naar allerlei stelsels, sabels van voetvolk en ruiterij, - een overzigt van de uitrusting en wapening veler menschengeslachten. Hier vinden wij, in een afzonderlijk vertrek, herinneringen aan de roemrijke verdediging der citadel te Antwerpen, waaronder uniformen van alle wapens uit dien tijd en een afbeelding van de ruïne der vermaarde ‘Vijfhoek’. Aan Z.M. den koning heeft de Academie vooral haar kostbare verzameling te danken, waarvan wij alleen betreuren, dat zij niet in een Museum der hofstad wordt bewaard. Daar zou zij vrij wat gemakkelijker toegankelijk en vrij wat meer bekend kunnen zijn; daar zou zij waarschijnlijk nog wel door menig geschenk worden verrijkt en daar zou de ‘dienst’ niet tot een wat al te haastig voortjagen verpligten. Niet de welwillendheid, maar wel de tijd van den kundigen officier, die ons geleidt, is beperkt. Wij zouden anders gaarne nog veel meer gezien, gevraagd en gehoord hebben!
Aan de modelkamers grenst de ‘infirmerie’, thans slechts voor een paar cadets noodig, en in de nabijheid daarvan vond men tot voor eenige jaren een gevangenhok, waarin wel eens een verdienstelijk cadet boette voor misdrijven, die in de burgermaatschappij niet met dien naam genoemd zouden zijn geworden. Maar, zooals Jozef Bagnet zegt van zijn ‘oudje’: ‘de subordinatie moet gehandhaafd worden.’ Dit cachot is tegen-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordig digtgemetseld en 't is nog niet gebleken dat de krijgstucht er onder geleden heeft.
Nu gaan wij den wal op, den wal met de oude, eerwaardige kastanjeboomen. Wij zijn bij de twee oude torens en de waterpoort. De eerste toren draagt den krijgshaftigen naam van Granaattoren. De tweede, vermoedelijk om vreedzamer gedachten te wekken, heet naar de onschuldige duiven. Beneden ons zien wij een kleine waterkom met gemetselde wanden. Dat is het Spanjaards gat, het overblijfsel van den uitloop der kasteelgracht. Daar loste het zeepaard zijn vracht in den nacht van den 3den Maart 1590. Prins Maurits hield het vaartuig in eere, dat de sterke stad had gewonnen. Onder een pannen dak werd het sinds binnen de wallen van het kasteel bewaard en toen de gouverneur Justinus van Nassau, na een wakkere verdediging van elf maanden, meer nog door honger dan door de wapenen overwonnen, Breda aan Spinola moest overgeven, verzuimde hij niet, ‘het oudt verrot turfschip’ te bedingen onder hetgeen de bezetting mogt medevoeren. Een hooge, breede wal, met breedgetakte, lommerrijke iepen begroeid, leidt van den Duiventoren naar het bastion Bekaf, dat met het bastion Duifhuis, aan den N.O. hoek van het plein, van de door graaf Hendrik aangelegde vestingwerken overbleef. Daar is de exercitiebatterij, voorzien van belegerings-, vesting- en kustgeschut van verschillend kaliber, en in de nabijheid is een schietbaan voor draagbare vuurwapens, terwijl de exercitieloods, de scherm- en gymnastiekzalen tusschen de beide bastions gelegen zijn en een met allerlei hindernissen bezet terrein bij het Spanjaards gat tot oefeningen in 't bestormen van verdedigingswerken gelegenheid geeft. In de fraaije laan langs de gracht, die het voorplein van het Valkenberg scheidt, kunnen wij onze wandeling door en rondom de Academie als geëindigd beschouwen.
Wij kwamen nog juist bijtijds (October 1879). Niet lang meer zullen die oude wallen het kasteel omringen en het eerwaardig hout aan den Z. en W. kant is ten ondergang gedoemd. In de wet van 18 April 1874 was ook Breda ter ontmanteling aange-
{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezen en de vesting had dan ook geen reden van bestaan meer. Maar de toenmalige Minister van Financiën begreep, dat er gebouwen of voorwerpen konden zijn, die uit hoofde hunner waarde voor geschiedenis en kunst behoorden gespaard te blijven. De Rijks-adviseurs, daaromtrent geraadpleegd, meenden, dat het wenschelijk was, de werken rondom de K.M.A. te behouden, ‘omdat zij in een zeer kort bestek drie onderscheiden perioden uit de geschiedenis der verdedigingskunst vertegenwoordigen en de herinnering aan het turfschip van 1590 zich er aan verbindt.’ De verzekering werd daarop van den Minister van Oorlog ontvangen, dat geen der door de Adviseurs genoemde werken zou geslecht worden en alleen een versmalling van de courtine en een verandering van het bastion Bekaf noodig was. Later blijkt evenwel de Regering van inzigt veranderd te zijn, althans tijdens ons bezoek heeft de aanbesteding van het slechten der omwalling reeds plaats gehad. 1 Gelukkig zal althans de waterpoort met de beide torens, vermoedelijk ter eere van het turfschip, gespaard blijven. Nieuwe blokken huizen zullen aan den N. kant de oude buitenwerken vervangen. Een laan, met kastanjes en linden beplant, zal leiden over de plaats waar de bastions en courtines oprezen. Maar opdat op die gesloopte vestingmuren de verzoeking niet te groot zou worden, om droomen van eeuwigen vrede te droomen, zal de nieuwe exercitiebatterij met haar geweldige vuurmonden 't herinneren, dat bereid te zijn tot den oorlog vooralsnog onmisbaar is, om op vrede te durven hopen. Vrede blijve 't voor ons goede vaderland. Ons leger zij als een parapluie, die een 
ordentelijk mensch dient te bezitten en die hij koopt, in de hoop dat hij die niet noodig zal hebben, maar waarvan een goed Hollander zegt: ‘beter meê verlegen, dan om verlegen.’ En komen booze dagen van onweêr en storm, blijke dan de vrucht der opleiding in wat in de taal der cadetten ‘het gebouw’ - het gebouw bij uitnemendheid - heet.

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misschien wilt gij, na al de herinneringen aan het bloedig oorlogsspel en na 't aanschouwen van al die voorbereidingen tot den krijg, wel eens een' indruk ontvangen van de kalmste kalmte en van de rustigste rust? Zoek dan in de ons reeds bekende St. Catharinastraat het oude kerkje op, dat tegenwoordig door de Waalsche gemeente wordt gebruikt. Daar naast vindt gij een poortje, en als gij dit zijt binnen gegaan, dan voert u een gang naar een plein, met tuintjes in het midden en huisjes er om heen en een kerkje aan het eind. Dat dit kerkje ‘hoofdzakelijk naar de Iönische orde’ is gebouwd, moge de architect, die 't ontwierp, en de Waterstaat, die toezag, verantwoorden. Die ‘Iönische orde’ past in dit echt oud-hollandsch Bagijnhofje even goed, als een nieuwerwetsch hoedje op het eerwaardig hoofd der stemmige Bagijntjes zou voegen. Maar in den jare 1836 nam men dat zoo naauw niet, en in dien zelfden tijd, waarin Breda met meer dan één nieuwe kerk werd verrijkt, schijnt een manie voor den Griekschen bouwstijl te hebben geheerscht. Het hofje dagteekent uit den tijd van graaf Hendrik; 't werd hier in 1551 gebouwd in plaats van het oude, dat reeds in 1240 moet zijn gesticht, en wie weet hoe menigmaal het smakelijk geregt, waarvan de bewoonsters 't recept hebben, de hooge Heeren en Vrouwen op den burgt en de graven en gravinnen van Nassau en de prinsen en prinsessen van Oranje heeft verkwikt, gelijk het nog jaar op jaar in het burgemeesterlijk gezin wordt genoten. Wie zou 't ook niet gaarne uit zulke handen ontvangen! Hoe keurig netjes, hoe kraakzindelijk is alles, wat wij zien - de straat met klinkers, de kamers met blinkende matjes en smettelooze muren, de zusters zelven met hun heldere witte doeken! - En welk een vrede heerscht hier in de stille plek, waar men 't zou vergeten, dat daar buiten een woelige wereld is met arbeid en strijd, met eerzucht en hartstogten, met liefde en haat - een vrede, die eerst 
weldadig aandoet, die eindigt met te drukken en te benaauwen. Wij zouden 't in een Bagijnhofje niet lang uithouden. Trouwens, wij weten ook niet, wat vuur ook hier welligt' onder dat kalme uiterlijk gloeit, hoezeer misschien

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
die kleine wereld een miniatuurbeeld van de groote wereld daar buiten is.

Op de markt staat het stadhuis, met een' deftigen gevel van 1776 en een aantal vertrekken, waarin men de portretten onzer stadhouders en hunner gemalinnen kan zien. Voorts prijkt er een groote iep, met ommuurden voet. In 1793 stond er ook de ‘vrijheidsboom’, waaromheen de generaal Dumoriez met zijn staf ten aanschouwe der burgers en burgeressen danste, en daarnaast de galg voor den soldaat der ‘bevrijders’, die op 't punt van vrijheid om te plunderen wat al te liberaal mogt denken. 's Avonds klinken hier de toonen der militaire muziek en als 't marktdag is, dan is het plein gevuld met blaauwkielen en lange mantels, met groote karren, met vee en pluimgedierte, met tuinen veldvruchten, met kaas en boter, met allerlei koopwaar, naar marktdags wijs.
Breda heeft goede huizen, nette winkels, enkele fraaije, oude trapgeveltjes, maar overigens geen gebouwen van bijzondere belangrijkheid. Ook het groote, grijs gepleisterde bisschoppelijke paleis maakt weinig vertooning. Met eenige opmerkzaamheid en met behulp eener kaart is de oude, ronde vorm der stad vóór de uitlegging door graaf Hendrik nog zeer goed na te gaan, al is er van de hooge steenen muren met gewelven en van de sterke torens ook geen spoor meer over, evenmin als van den tweeden ringmuur, die van het Ginneken einde tot het Gasthuis einde den hoofdwal beschermde. Als wij op weg naar het Mastbosch de lange Ginnekenstraat door gaan, dan zien wij ongeveer halverwege op de brug nog den loop der voormalige stadsgracht. Wat verder ligt, behoorde vóór 1534 tot de voorstad en het fraaije, spitse torentje, daar ginds aan de straat, is het overblijfsel van de parochiekerk van het Ginneken einde buiten de muren.

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de vestingwerken, die weleer Breda aan de zijde van Ginneken omringden, vinden wij niets meer. Zelfs de weg is verlegd en vertoont in de jonge boompjes nog alle teekenen van nieuwheid, eer hij zich bij de oude lindenlaan aansluit. Hij bewaarde evenwel het Brabantsch karakter, want hij is zeer breed, met groote keisteenen bestraat en heeft nevens zich een zandspoor voor de karren en een voetpad voor de wandelaars. Ruim is het uitzigt over de akkers en weiden; ginds uit de vlakte, waardoor de Mark zich kronkelt, rijst de hooge toren van Prinsenhage en achter ons kunnen wij de huizen der stad zien, thans te voorschijn getreden, nu de wallen, die hen zoo lang verborgen, zijn geslecht. Min of meer spookachtig steekt de witte molen op de groene hoogte tegen de roode muren en daken af. En vrijelijk kunnen wij het oog over de velden aan onze linkerhand laten ronddwalen, zonder vrees, dat wij hier of daar op een bergje het somber werktuig des doods ons zullen zien aangrijnzen, waaraan de soldaten van het garnizoen met de koorde werden gestraft. 't Moet wel menigmaal noodig zijn geweest, een afschrikkend voorbeeld te stellen, in den tijd, toen de bezetting der vesting zoo vaak uit een zamenraapsel van allerlei volk, uit het uitvaagsel van het menschdom bestond! Liefelijke tooneelen gaan ons voorbij. Vrede en welvaart ademt het landschap, al kan het ook niet op indrukwekkende schoonheid bogen. Geen overblijfsel zien wij meer van de schansen, die Spinola en Frederik Hendrik hier hadden opgeworpen. Geen ruwe soldeniers en onverzadelijke hoplieden, of nog onverzadelijker legerhoofden, brengen hier meer verwoesting en ellende. De officieren, die wij tegenkomen, maken een toertje te paard. De soldaten, die wij ontmoeten, ‘doen niemand overlast aan en stellen zich tevreden met hun bezoldiging.’ In volle veiligheid trekt de lange rij van karren en de veelkleurige vrouwenschaar stadwaarts ter markt, en ook de monnik in zijn bruine pij, 
die ons in een hobbelend koetskaaretje voorbij rijdt, wordt door niemand gemoeid. Brabantsch ziet alles er uit, zoowel die monnik, als die rij- en voertuigen en die vrouwen met geele of roode omslagdoeken, zwarte

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
rokken en witte mutsen. Vrolijk en levendig schitteren die kleuren en blinkt het koper der tuigen in de zon, en overal klinkt het vriendelijk getjingel van de bel om den hals der zware, geduldige paarden.
Niet lang duurt het, of wij bereiken de eerste huizen van het dorp, de buitenplaats Rustland met haar groene haag en haar geel gepleisterd heerenhuis, en de nette, meestal lage burgerwoningen in de lange straat, door linden beschaduwd. Een smalle beek - de Molen lei - doorsnijdt den weg, om zich een weinig verder in de Mark te storten. Zij maakt wel de scheiding uit tusschen het gehucht Zandberg en het eigenlijke Ginneken, maar in onafgebroken rij volgen elkander heerenhuizen en buitentjes, winkels en werkplaatsen, de Roomsche kerk en het raadhuis, de ruime markt met pomp en linden. Hier splitst zich de straat. Een weinig links loopt de weg naar Bavel, waarvan die naar Ulvenhout zich spoedig afscheidt. Wij zouden een' dier beide wegen moeten volgen, als wij naar het voormalig kasteel Groot-Ypelaer onder Bavel wilden, of als het gewezen adellijk huis Grimhuizen en het Ulvenhoutsche bosch het doel onzer wandeling was. Om de fraaije houtpartijen, daar te vinden, om de geschiedkundige herinneringen, aan die plaatsen verbonden, zouden wij ons die togten niet beklagen, maar wij kunnen daarvoor thans geen' tijd afzonderen en daarom slaan wij ter regterhand den weg in naar de groote kruiskerk, bij de Hervormden in gebruik, die met haar' kloeken toren op het ommuurde kerkhof ligt. 't Zijn niet enkel de schoone kastanjes en linden, waarom wij hier een oogenblijke vertoeven, al is het voorkomen der dorpsstraat, verlevendigd door de schaapskudde, die juist daar binnenkomt, ook wel geschikt, den wandelaar aan dit plekje te boeijen. Maar 't is niet minder het hardsteenen gedenkteeken bij het ijzeren hek van het kerkhof, dat onze aandacht vraagt. Het is geplaatst boven het graf, waarin de overblijfsels der in de ‘citadel’ gesneuvelde dapperen rusten, sedert zij in 1871 van Antwerpen herwaarts zijn overgebragt. De basis stelt een' vijfhoek voor en op elk der zijden staat de 
naam

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een der bolwerken gebeiteld. De opschriften vermelden de namen der gesneuvelden en verkondigen voorts, ‘dat het denkbeeld om dit monument op te rigten uitging van Z.M. Willem III, den trouwen tolk van het edelst gevoel des volks’, - ‘dat koning Leopold II het gebeente terug gaf’ - ‘dat koning Willem 't liet overbrengen’ - ‘dat het gedenkteeken gesticht is op kosten van koning, prinsen en volk’. - Bronzen fakkels en kransen, immortellen en kruisen van verschillende ridderorden, zinnebeelden van den onvergankelijken roem dier dooden, versieren de grafzuil, die op 30 November 1874 door den koning zelven werd onthuld. Eigenaardig is het, dat de heldhaftige verdedigers der citadel hier een rustpaats vonden, waar reeds meer dan één hunner officieren, als Seelig, de Boer en van Deventer, waren begraven en in 1849 ook de opperbevelhebber zelf, generaal Chassé, was bijgezet. Achter de kerk, nabij den muur, vinden wij de eenvoudige zerk, waarop zijn naam en wapen zijn graf aanwijst. De dag, tot de onthulling gekozen, was die, waarop voor 42 jaar het eerste kanonschot uit de vesting was gelost.
Het muurwerk en de zware toren der kerk getuigen van vrij hoogen ouderdom. Men vindt vermeld, dat in 1316 de kerk van Ulvenhout, tot dusver onder die van Gilse behoorende, tot een parochiekerk verheven werd. In dien tijd zal dus wel de stichting van het ruime gebouw moeten worden gesteld. Dat Ulvenhout - zooals Ginneken vroeger heette - toen reeds een niet onbelangrijke plaats was, schijnt wel te blijken uit het aanzien van den fraaijen en grooten tempel. Met het slot, thans een boerderij, maakte 't een afzonderlijke heerlijkheid uit, aan Breda leenroerig. De oude naam wordt nog door een gehucht in de nabijheid gedragen.
Toen Spinola Breda belegerde, werd het kerkgebouw door hem tot een magazijn van levensmiddelen gebruikt en prins Maurits had door een' spion er den brand in laten steken, in de hoop, dat de vijand door gebrek genoodzaakt zou worden 't beleg op te breken. Maar al ging er een belangrijke voorraad

{==t.o. 223==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
P.A. Schipperus del.lith.

S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
verloren, de prins bereikte zijn doel niet en zijn onmagt om zijn geliefd Breda te ontzetten, vergalde en verkortte welligt de laatste levensdagen van den stedendwinger.
Droevig heeft het dorp in dien tijd geleden. Zoowel de burgers der benarde vesting, die vruchteloos beproefden, de versterkingen bij de brug over de Mark te vernielen, als de Spaansche troepen, die het hout van de huizen tot brandstof sloopten, hebben de meeste woningen verwoest. Maar heeft Ginneken van de nabijheid van Breda ruimschoots de nadeelen ondervonden, ook de voordeelen daarvan heeft het niet gemist. In dagen van vrede was het steeds een geliefd uitspanningsoord en vooral in de laatste halve eeuw zag het zijn welvaart aanmerkelijk klimmen, zoowel door het drukke bezoek uit de stad, als door families van elders, die hier in den zomer hun' intrek namen, of hun vaste woonplaats er vestigden. De laatsten hebben er meer dan één sierlijk landhuis gesticht, de eersten vinden in het logement over de Duivelsbrug een aangenaam verblijf. Wij zetten ons een oogenblik voor die uitspanning neder. Liefelijk is er het landschap. Onder de breede brug met haar houten leuningen stroomt het riviertje de Mark en lustig slingert het zich verder, omzoomd door het hooge hout, met de rijke herfsttinten getooid. Ter wederzijde van de brug, aan het eind van het dorp, liggen de buitenverblijven Mariëndaal en Villa Maria, fraaije villa's in statig geboomte. Daartusschen opent zich een kijkje in de dorpsstraat, met haar witte huisjes, haar roode daken, haar groene hagen, haar bruine en geele en grijze boomgroepen. Een laan van kastanjes loopt langs den weg, waaraan het logement is gebouwd. Als de herfstwind door hun kroonen vaart, schudt hij gansche stroomen van verdorde bladeren af en hij jaagt ze na, totdat zij in de sporen of in de luwte der kanten tot rust komen. Troepjes kinderen zoeken de afgevallen glimmende vruchten op en juichen om den schat, dien zij verzamelen. Tegenover ons ligt een uitgestrekte weide, door de Mark bespoeld, van verre door houtgewas afgesloten en aan onze regterhand begrensd door het 
donkere bosch, waaruit het witte kasteel Bouvigne, met

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn' slanken toren, te voorschijn treedt. Een bezige vrouw heeft het toezigt op de runderen in de weide en verdeelt haar aandacht tusschen haar naaiwerk en de zorg voor haar soms wat ongehoorzame onderhoorigen. Vriendelijk en vreedzaam is het landschap, en niets is er dat de gedachte oproept aan den boozen geest, wiens onheilspellenden naam de brug draagt. Ook vinden wij in de natuurtafereelen in den omtrek geenszins dat grootsche, aangrijpende karakter, dat wij bij een ‘Duivelsbrug’ verwachten zouden! Maar weet, dat de Euvele - 't is lang geleden - de klok uit den toren heeft gerukt en die hier in het water geworpen. Dat gaf aan dit rustig plekje zijn huiveringwekkende benaming. Er is verkeer genoeg op den weg. De bode met zijn driewielige hondenkar, een paar arbeiders, een jongen, die een paard naar het land brengt, vertegenwoordigen de bedrijven des vredes. Maar de meeste voorbijgangers zijn militairen; - oppassers, die officierspaarden afrijden; soldaten, die van de werken aan het exercitieveld terugkomen; miliciens, die naar de schijf hebben geschoten. Telkens worden wij herinnerd, dat een belangrijke garnizoensplaats in de nabijheid ligt.
Een zandweg met paaltjes langs het voetpad - eigenaardig kenteeken der groote wegen op de domeinen van prins Frederik in deze streek - leidt regt uit naar Prinsenhage. Wij slaan linksom, langs een' dergelijken weg, met jonge eiken beplant, aan den zoom van het Mastbosch, tusschen welig groeijend hakhout en de frissche weiden, waarachter de kerktoren oprijst boven de bosschen van Mariëndaal en Valkrust. Deze laan brengt ons bij Bouvigne, het wit gepleisterd kasteeltje, ontsierd door het leelijke bruingeele houtwerk van lijsten en vensters, maar overigens zich tamelijk deftig vertoonend, zooals het oprijst uit de breede gracht met zijn steenen brug, zijn kloeke poort, zijn ruim voorplein, zijn groote bouwhuizen, zijn oude linden. Het tegenwoordige huis werd in 1613, in de plaats van een vervallen adellijk slot, door den drost van Breda, Jan Baptist Keermans, gebouwd en in het volgende jaar aan prins Filips Willem verkocht. Frederik Hendrik had bij 't beleg van

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
1637 in de hoeve achter 't kasteel zijn hoofdkwartieren een goed deel van het tegenwoordige Mastbosch werd destijds door zijn omwalde legerplaats beslagen.
Regt tegenover de poort van Bouvigne ligt een lange, breede beukenlaan, wier geelend gebladerte ten deele nog den weg overwelft, ten deele den grond met een rijk getint tapijt bedekt. Bouwland en akkermaalshout wisselt zich nevens ons af en wordt straks vervangen door uitgestrekte mastbosschen, van zijlanen en voetpaden doorsneden. Ter linkerhand voert een breede, rulle zandweg naar het exercitieveld en in het grillig licht der Octoberzon blinken de geweerloopen van een' troep soldaten, die juist van daar terugkomen. Wij kunnen 't ons gemakkelijker maken, door een smal paadje tusschen kleine, digt opeengeplaatste dennen te kiezen, dat ons even goed, al is 't misschien niet zoo spoedig, aan het groote heideveld brengt, waarop de schietbanen duidelijk genoeg zijn te herkennen en eenige manschappen bezig zijn met kogels zoeken. 't Is een ruwe, woeste vlakte, van dennen omringd, een der wildste gedeelten van het bosch, ook door de golving van het terrein, terwijl overigens het Mastbosch door al zijn lange, regte lanen iets eentoonigs en vermoeijends heeft. Eenige meerdere afwisseling treffen wij aan bij het huis van den boschwachter, dat wij zonder moeite vinden, al waren wij ook wat afgeweken van den kortsten weg, die ons als wandelaars zelden aantrekt. De laan tegenover Bouvigne loopt er nagenoeg onmiddellijk langs, maar wij wilden liever wat afdwalen en rondzwerven, voorzoover wij daartoe in dit bosch de gelegenheid hebben. 't Blijkt ons echter al spoedig, dat wij daarop hier niet te veel mogen rekenen. Door graaf Hendrik van Nassau in 1505 aangelegd, sedert in den loop der jaren door ontginning en aanplanting voortdurend vergroot, vooral na den geweldigen storm van het jaar 1800 belangrijk verbeterd en door den tegenwoordigen vorstelijken bezitter uitstekend onderhouden, draagt het alle kenmerken van een kunstmatig ontstaan rentegevend goed en lijdt het daardoor - uit ons oogpunt beschouwd - aan een voor ons ongewenschte regelmatigheid. Dit neemt 
natuurlijk

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet weg, dat wij de schoonheden, ons hier aangeboden, wel weten te waardeeren. Waar overvloed is van gezond en krachtig hout, daar kan het niet ontbreken aan stoute of bevallige partijen, aan verrassende doorzigten, aan treffende lichteffecten. En heden, nu soms een grillige hagelwolk over het bosch trekt, dan weêr de hemel met nevelen wordt bedekt, straks de zon met kracht doorbreekt, is er afwisseling van verlichting genoeg over de grijze beukenstammen en de roodbruine mastboomen, over het rijk getinte loof en de donkere naaldkroonen, over den met dorre bladeren of teeder groen mos, met glimmende boschbeziën of blinkende dennenaalden bedekten grond.
Op een wat meer open plek wijst een klein groen torentje boven een rood dak ons de boschwachterswoning aan. De tuin is door een hooge haag omringd en met een digt begroeid prieel versierd. De fraaije groep eiken, de breede weg met zijn witte paaltjes en het dennenbosch vooruit, de landelijke schuur met haar rieten dak en gepleisterden muur, de uitgespannen kar, de gevelde boomstammen, de houtzagers op het beschaduwde boschpleintje - dat alles vereenigt zich tot een vriendelijk tafereeltje. Het brengt eene aangename verscheidenheid in het landschap en maakt den omtrek van het boschwachtershuis tot een der aantrekkelijkste gedeelten van dit prinselijk domein.
In den zomer komt dan ook menig wandelaar hier een oogenblik uitrusten, want vindt hij in het bosch zelf gelegenheid in overvloed om zich neertezetten op het zachte mos, als hij iets anders dan wilde beziën begeert, dan dient hij zich bij des boschwachters dochtertje aan te melden. Bij de woning ligt een kweekerij van boompjes, wier lommer het nageslacht moet verkwikken en een zonderlinge streek verdorde dennen, die hun levensloop hebben volbragt; groote bruine varens bedekken hier den grond, alsof er een brand had gewoed. Beuken- en denneboschjes strekken zich verder uit langs de beukenlaan, die wij een eindweegs volgen, en wij kunnen tusschen die hooge, statige mastboomen daar voor ons op den dwarsweg uitkomen, die aan den zoom van het bosch naar den uitgang bij ‘het Haagsche hek’ leidt. Dat

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
is wat langer, maar veel schooner dan het pad met jong hout, dat aan onze regterhand zich derwaarts afwendt. Bij de herberg: ‘in het boschhek’ hebben ‘de Ravenbroeders’ hun schietbaan. 't Schijnt dat de oude krijgshaftige geest de bevolking der baronie nog niet heeft verlaten.
Het Mastbosch hebben wij nu achter ons en van het Liesbosch scheidt ons nog een vrij groote afstand. Nog wordt het landschap wel niet arm aan hout, maar 't zijn toch verspreide boschjes en enkele boomgroepen, die wij langs en tusschen akkers en weiden vinden. Door de vlakte slingert zich in talrijke bogten het riviertje de Aa of Weereis, en iets eigenaardigs aan de groene boorden van dat stroompje zijn de struiken, over het weiland als gezaaid. Op een' tamelijk hoogen grond tusschen de Aa en de Mark, die zich daar ginds, waar de fiere toren van Breda tegen den blaauwen hemel schitterend uitkomt, vereenigen, liggen de weinige huizen van het gehucht Boeijmeer, eertijds vermaard door het nonnenklooster Vredenburg. Maria van Loon en haar zoon Engelbrecht van Nassau hadden dit godshuis gesticht en haar dochter Odilia was er de eerste priores. Na eene eeuw te hebben gebloeid, ging het bij 't beleg van Breda in 1577 te gronde. Spinola wierp er een der schansen op, waarmede hij de vesting insloot. De troepen van Frederik Hendrik hadden die schans, die zij de Papenmuts noemden, gedurende de derde belegering bezet. Zoo verbinden zich ook aan dit nederig gehucht groote namen en herinneringen van vrede en strijd. Ook den toren van Prinsenhage zien wij hier voor ons boven 't geboomte, maar wij kunnen tevens opmerken, dat het nog wel eenigen tijd zal duren eer wij dien bereiken, en die verwachting wordt niet alleen niet bedrogen, maar zelfs nog overtroffen, nu de weg een grillige bogt in juist tegenovergestelde rigting maakt. Hij loopt regt op een groote hoeve aan, die ons haar' naam: Hoeve in 't hout, op het hek te lezen geeft en door de gekroonde F op de palen zich tevens als tot het domein van prins Frederik behoorende kenbaar maakt. Als de Prinsenhoef is zij dan ook in de wandeling bekend, en al is haar

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkomen ook niet vorstelijk te noemen, het groote, stevige, grijze, steenen huis met rieten dak, de ruime schuur, de solide bijgebouwen, de laan van eiken en de weide er voor, maken haar tot een fraaije type der boerderijen van de baronie, terwijl het bosch, waarvoor het gelegen is, een' schoonen achtergrond vormt. Fraai in zijn soort is ook de breede zandweg, met de groene brem en de roode braamstruiken langs de kanten, die ons tusschen bouwland en akkermaalshout en voorbij eene oude, maar groote boerenwoning verder voert. Wij zijn hier in het gehucht Hout, dat meer dan ééne kloeke hofstede bevat en uitgestrekte bouwakkers bezit. Een paar waterstroompjes, de Vaart en de Bijloop, vloeijen onder steenen brugjes door, en al is er nog geen ijs, ‘schaatsenrijders’ zien wij in ontelbaren getale daar heen en weêr schieten. De steenweg naar het oude en vrij aanzienlijke dorp Rijsbergen scheidt zich van onzen weg af, evenals het zandspoor, dat eenige verspreide gehuchten verbindt. De huizen worden talrijker en meer aaneengeschakeld en het gehucht Vloed is met Prinsenhage als tot een geheel zamengesmolten. Hagen, tuinen - een daarvan blijkt voor de liefhebbers van ‘vogelschieten’ bestemd, - een lindenlaan en ten laatste de dorpsstraat volgen elkander op en weldra zien wij de schoone, nieuwe R.C. kerk, wier slanke toren met vier arkeltorentjes prijkt, het klooster met zijn' toren daarnevens, de Protestantsche kerk met haar koepeltorentje, het raadhuis, eveneens door een koepeltorentje gekroond, de ruime markt, thans door eenige kramen en spellen ten deele ingenomen, de hoofdstraten met deftige huizen, societeiten zelfs en café's, zware linden, hooge populieren, statige iepen - in één woord, wij zien een dorp, dat onze oude dorpsbeschrijvers met volle regt ‘een braaf dorp’ zouden hebben genoemd. Dat het kermis is, blijkt ons 
uit de kramen en spellen en uit den draaimolen - daaruit ook alleen. Meenden wij de ongezochte gelegenheid te hebben, om welligt eenige nationale vermakelijkheden te aanschouwen en althans de boeren en boerinnen uit den omtrek in hun feestvreugde te bespieden, dan hebben wij ons misrekend. 't Is de droogste ker-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
mis, die zich denken laat. In de kramen zitten de verkoopers te gapen. Bij de spellen zitten de ‘sujetten’ te eten. In diepe rust sluimeren de paarden van den draaimolen, evenals de muzikanten, wier toonen de snelle wendingen der houten rossen moeten begeleiden. Een eenzaam jonksken ontdekken wij voor een koekkraam, de eenige kermisgast op dezen oogenblik. 't Is trouwens ook geen Zondag. Alleen op den eersten dag der week ontwaken de kermissen in Noord-Brabant. Zondag zal 't er hier anders uitzien en anders klinken!
Het dorp Prinsenhage heeft aan de prinsen van Oranje wel niet zijn ontstaan, maar toch zijn' naam te danken, ter vervanging van dien van Mertersheim, naar zijn' kerkpatroon St. Maarten. Ook zijn welvaart dankt het voor een goed gedeelte aan de prinselijke bosschen in de nabijheid, die het, evenals Ginneken, tot een zeer bezocht uitspanningsoord voor de ingezetenen van Breda en tot een niet verwerpelijk zomerverblijf voor vreemdelingen maakt. Maar gelijk het Mastbosch er nog wel een half uur van verwijderd is, zoo moet men ook niet veel minder rekenen, eer de ingang van het Liesbosch is bereikt.
Een fraaije, breede straatweg voert ons daar heen, in aansluiting aan de met geschoren linden beplante dorpsstraat. Enkele buitenverblijven versieren den weg en op eenigen afstand liggen de landgoederen Lindenberg en Zoudtlandt, wier heerenhuizen tusschen 't geboomte doorschemeren. Boerderijen en arbeiderswoningen zijn hier en daar verspreid in de hooge bouwvelden en de groene weiden, overal door boomgaarden, lanen en boschjes verlevendigd, en een lange laan van forsche eiken werkt er ruimschoots toe mede, om dezen straatweg een' welverdienden roem te verschaffen. Meer dan één landweg door de gehuchten Lies en Bagben levert hun, die niet gaarne altijd de regte banen houden, op wat grooter wandelingen naar het Liesbosch menig vriendelijk tafereel vol eenvoudige, landelijke schoonheid.
Een' der ingangen van het bosch vinden wij op het punt, waar de straatweg bij een boerenherberg een bogt maakt, en wij kunnen nu kiezen, of wij den grooten weg willen houden,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot het logement het Huis in het bosch, dan of wij het bosch zullen binnentreden. In den regel aarzelen wij niet. Hoe gaarne verliezen wij ons in de geheimzinnige schaduwen der wouden, onder het hoog en donker loofgewelf, door struikgewas en opslag omringd, waaruit de magtige stammen wild en ordeloos opschieten, hun breede armen uitbreidend over het lagere hout, waarin zich de smalle, kronkelende paden verliezen! Maar in het Liesbosch is daarvan geen sprake, allerminst in het gedeelte, dat wij hier voor ons zien. Ook hier lijnregte lanen en - wat ons nog onaangenamer aandoet - niets dan jong hout, ten deele zelfs kortelings gepoot en nog naauwelijks aan de gelijkvormigheid met telegraafpalen ontwassen. In den zandigen bodem staan zij in lange reeksen geplant en niet zeer sterk is de verlokking, om om hunnentwil de hooge eiken van den straatweg te verlaten. Als wij het toch doen, dan is het in de hoop op iets beters, dat zich wachten laat, omdat verderop toch stouter en digter geboomte zich vertoont. Wij blijven echter vooreerst aan den zoom van het bosch, in de lange, groene graslaan, waar talrijke paddestoelen en veelsoortige mossen van de vochtigheid van den grond getuigen, en het hout wordt ook allengs wel wat hooger, maar de elzen en eschdoorns, de beukjes en eikjes nevens ons, de smalle dwarslanen en de met groote regelmatigheid geplante stammen maken toch altijd nog weinig indruk. Eerst aan het einde, bij het hek tegenover het Huis in het bosch, begint het karakter van het bosch wat meer te beantwoorden aan onze verwachting. Daar staan kloeke beuken, zooals wij er hier nog geen hadden gevonden en wij begroeten hen als de voorposten van het krachtig en heerlijk leger, dat wij weldra hopen te aanschouwen, als wij dieper zijn doorgedrongen in het heiligdom. Voorloopig gaan wij het bosch weêr uit, om in het logement met zijn rood dak en zijn vriendelijke witte muren eenige maatregelen omtrent onzen maaltijd te nemen. Hierin 
slagen wij zonder moeite, want al is de uitspanning in dezen tijd van het jaar tamelijk eenzaam en weinig bezocht, de kastelein is uitstekend op de ontvangst van gasten ingerigt, en wanneer wij de nette,

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrolijke kamers zien en den uitgestrekten, met fraaije heesters, sierlijk bloemhout en hoog geboomte prijkenden tuin doorwandelen, dan begrijpen wij zeer goed, dat het hier in de zomermaanden niet aan logé's ontbreekt en vaak van bezoekers uit de stad wemelt.
En nu het bosch weêr in. De weg wijst zich van zelf. Het pad met de witte paaltjes leidt ons er binnen, maar wij vinden ons toch nog niet regt bevredigd. 't Zijn altijd regte lanen en regte dwarslanen, altijd witte paaltjes op de hoofdwegen, en 't blijft altijd een rentegevend goed, waarvan de boomen gehakt worden eer zij ‘op scha staan’. Slechts enkele meer wilde en daardoor schooner partijen treffen wij aan, en daar vinden wij ook wat ruwer sporen, waar het gras op de paden groeit en de hooge varens haar rijk gepluimde hoofden buigen over den digtbewassen grond. Vooral bij het ‘jagertje’, om zijn pannekoeken vermaard, ontmoeten wij de meeste afwisseling van beuken, linden en eiken, met lijsterbessen en elzen vermengd, en in den omtrek daarvan moeten ook de zwaarste stammen en de schilderachtigste gedeelten van het bosch worden gezocht. Eenige aanleg van slingerpaadjes en waterwerk is aangebragt in de nabijheid van het prinselijk jagthuis, dat wij daar ginds, aan de overzijde van een groote weide, tusschen bruine beuken en donkere sparren, roode heesters en reeds ontbladerde populieren, als een tamelijk uitgestrekt, ouderwetsch, geelgepleisterd gebouw zien liggen. Als ‘jagthuis’ heeft het geen beteekenis meer. Geen vrolijke gasten komen zich hier vereenigen, om tot het edele weispel uittetrekken met schallende horens en bassende honden, en straks aan den lustigen maaltijd, onder het klinken der bokalen, elkander op hunne uitermate verrassende jagtavonturen te onthalen. Sinds de dagen van den stadhouder-koning zijn trouwens de herten uitgeroeid, tot groote vreugde der omwonende boeren, en het ‘jagthuis’ heeft eigenlijk meestal gediend tot woning van den Plantaadje-meester, die het opzigt over de prinselijke bosschen had. Als buitenverblijf van den generaal Chassé heeft het eenige merkwaardigheid, maar 't was nog vóór de

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbouwing in 1843, dat deze grijze krijgsman het huis bewoonde.

Wij zwerven het bosch verder door, totdat wij 't genoeg in alle rigtingen hebben doorkruist, en wanneer wij in het Huis in het bosch ons betamelijk hebben versterkt, dan wandelen wij den schoonen straatweg terug en Prinsenhage weêr door, om ten slotte weêr in Breda terug te komen. Wij hebben gelegenheid, om aan dat gedeelte van den weg, dat wij nog niet zagen, even buiten het dorp, een groot nonnenklooster en een nieuw, rijk gebouwd heerenhuis met torentje in oud-hollandschen stijl op te merken.

Noord-Brabant is het land der regte wegen en de baronie verloochent waarlijk dat karakter niet. Zie eens op de kaart, hoe het stadje, als een spin in haar web, of als de zon op een uithangbord, het uitgangspunt is van een aantal stralen, die als straatwegen naar den Bosch, Turnhout, Antwerpen, Bergen op Zoom, Moerdijk, Geertruidenberg, staan aangeduid. Te ontkennen is het niet, dat deze eigenaardigheid die provincie voor wandeltogten minder aantrekkelijk maakt, te meer, daar de binnenpaden grootelijks gebrek aan lommer hebben en de bosschen, die wij er aantreffen, allen dien stempel van kunstmatigen aanleg dragen, waarmede wij reeds kennis maakten. Geen beter land kan er bedacht worden voor de stoomtram, die overal bovendien genoegzame breedte zou vinden, om de weinige rijtuigen niet te hinderen. De karren met hun onbeslagen paarden kiezen toch steeds het zandspoor, dat naast iederen grooten weg loopt. Lagen nu maar de rails van den geconcessioneerden tramweg van Breda over Oosterhout naar Geertruidenberg, wij zouden het voertuig zegenen, dat ons in snelle vaart er over voerde. Maar al bestaan daarvoor wenschen,

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
plannen, uitzigten, voor 't oogenblik zijn wij daarmede niet gebaat. Ons staat een soort van snorwagen ten dienste, die op gezette tijden heen en weêr sukkelt, of hebben wij daarvan een' regtmatigen afschuw, dan hebben wij de keus tusschen een huurwagentje en onze eigene, aangeborene vervoermiddelen. Van deze laatsten misbruik te maken, om den eindeloozen straatweg te meten, komt ons gansch onraadzaam voor. Wèl liggen er nevens den weg groote bosschen, maar dan wordt de afstand aanmerkelijk grooter en 't zijn allen dennenbosschen, met de onvermijdelijke regte lanen, en overigens is het tamelijk barre heide. Derhalve laten wij het karretje inspannen, dat voor vier of twee personen is ingerigt, naarmate men de voorbank voor- of achteruit schuift. Het evenwigt moet altijd zooveel mogelijk worden bewaard, om het paard niet te veel te drukken. De karretjes behooren bij het landschap. Ook in Gelderland worden zij gevonden, maar hier hebben zij toch hun gebied nog het meest tegenover de indringende vigelantes en andere moderne rijtuigen gehandhaafd. Niet onaangenaam is de voor- en achterwaartsche beweging, wanneer het paard geregeld doordraaft, en wanneer gij daardoor in zoete rust wordt gewiegd, dan behoeft gij doorgaans niet te vreezen, dat veel opmerkelijks u is ontgaan. Zoo vaak gij de oogen opent, ziet gij voor u de regte lijn; kijkt gij door het glaasje achter in den kap, dan ziet gij de regte lijn achter u en gij weet niet, of uwe dommeling een uur of een minuut heeft geduurd. Maar wij, die reizen om de landstreek te zien, laten ons niet tot een sluimering verlokken. De oogen houden wij open en merken op, wat ons voorbij komt. Dat is vooreerst de open vlakte der geslechte wallen bij en buiten de voormalige Bossche poort en de nieuwe huizen, die hier en daar op de nieuw aangewonnen terreinen zijn gebouwd. Dat is verder de met iepen beplante straatweg naar de hoofdstad, de weiden, de bouwlanden, de hagen, de reeks arbeiderswoningen 
en het zandige toepad tusschen hooge, grijze wilgen. Dat is voorts het gehucht Teteringsche dijk, een voorstad van Breda, waarvan de talrijke en vrij welvarende woningen een straat vormen,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
door geelende esschen en ratelende peppels afgewisseld, terwijl aan het einde een fraaije, groote villa prijkt. Hier verlaten wij den Bosschen weg en gaan wij de spoorbaan naar Tilburg over, en nu hebben wij voor ons den weg, dwars door de heide, waarin wij tot vlak bij Oosterhout geen enkele kromming meer hebben te wachten. Van verre reeds zien wij het torentje van Teteringen uit de boschjes ter linkerhand opsteken en regts ligt het cadettenkamp, voor ons oog door groepen jonge dennen verborgen. Daarheen trekken jaarlijks de kweekelingen der Academie, ter oefening in kampeeren en militaire manoeuvres. Daarheen trok in vroeger dagen meer dan eens een sombere stoet, die een' doodschuldige op zijn' laatsten, langen en bangen togt begeleidde. De baronnen van Breda hadden daar hun gerigtsplaats op den eenzamen zandigen heuvel. Zij hielden ook een' scherpregter in hun dienst en ‘de boedel van Nassou’ werd wel eens elders ontboden, om zijn treurig handwerk uit te oefenen.
De weg ligt aanmerkelijk hooger dan de uitgestrekte velden ter wederzij, en ver kunnen wij dus rondzien over het deels tot bouwland en dennenbosch ontgonnen, deels nog woeste heidelandschap. Behalve Teteringen, dat toch ook nog op eenigen afstand blijft, zien wij geen dorp of gehucht meer. Een tichelwerk en een paar huizen vertegenwoordigen de menschelijke woningen; een enkel voetganger of een boerenkar beweegt zich in de eenzaamheid van dit oord. Regts van ons blinken soms witte zandduinen, of volgen dennenbosschen de golvende lijnen der heuvels. Nu en dan doorsnijdt een karspoor de heide, maar niets zou ons de nabijheid eener bloeijende en gansch niet onbelangrijke stad verraden. Maar daar vertoont zich eindelijk een zware steenklomp boven het houtgewas voor ons. Dat is de toren van Oosterhout. De halfcirkels der wijzerplaten, boven het plat uitkomende, de contreforts op de hoeken en een klein spitsje op een traptorentje geven van verre iets vreemds aan zijn' vorm. Wij kunnen reeds nu bespeuren, welk een gevaarte het is, welk een bouwwerk 't had moeten zijn, wanneer het voltooid was geworden. Al weten wij ook wel, dat vaak nietige dorpjes met

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
reusachtige kerken en torens prijken, omtrent de beteekenis van Oosterhout boezemt toch deze toren gunstige gedachten in. 't Is ons ook niet onbekend, dat de plaats een belangrijke nijverheid heeft en een' niet onbeduidenden handel drijft en dat koning Lodewijk haar tot een stad heeft verheven. ‘Maar daar is 't niet beter om,’ zei de oud-student met het eereteeken van den tiendaagschen veldtogt, die veertig jaar geleden, in gezelschap van een' vriend, den vermoeijenden, maar schoonen zandweg tusschen Terheide en Oosterhout betrad. De titel van ‘stad’ had ook destijds zooveel niet te beduiden, al was 't toch nog meer dan tegenwoordig. ‘Een allerliefst plaatsjen’ zou Oosterhout even goed zijn geweest, al had het vlek of dorp geheeten. Trouwens, wij zouden misschien de benaming ‘een allerliefst plaatsjen’ wel een weinig beneden zijn waardigheid vinden.
Oosterhout bezit een niet gering aantal straten, waarin wij onderscheidene deftige gevels opmerken. Een ouderwetsch huis onderscheidt zich door kostbaar paarsch spiegelglas, anderen prijken met de groote moderne spiegelruiten, evenals de sierlijke en welvoorziene winkels, die inderdaad met den stedelijken rang der plaats niet in tegenspraak zijn. Meer dan veertig leerlooijerijen verkondigen aan oog en neus, dat hier de lederbereiding en lederhandel bloeit. Twee bierbrouwerijen en evenveel kunstboteren beetwortelsuikerfabrieken, een stoomschorsmolen, eenige tabakskerverijen, een ijzer- en kopergieterij, een hooipers, eenige steenbakkerijen, vermeerderen er de welvaart, terwijl ook een honderd vijftig schoenmakerijen, vier billardmakerijen, drie waskaarsmakerijen, twee olieslagerijen en een linnenweverij vele handen bezig houden. Twee vrij groote pleinen vinden wij er, - den Heuvel, waar het nieuwe raadhuis staat, ontsierd door drie rijen afgeknotte linden, en de Markt, die in het midden eenige fraaije boomen met hoog opgaande takken heeft, en waar uit een kring van iepen de trotsche St. Janskerk zich verheft. Die kerk is een zeer ruime en statige kruiskerk in Gothischen stijl, van rooden baksteen met witte banden opgetrokken. Om het prachtig beeldhouwwerk van het altaarstuk, den Calvariënberg, en om

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
den schoonen, op vier levensgroote beelden rustenden kansel, is het inwendige wijd en zijd vermaard. En indrukwekkend vertoont zich hier ook de toren van reusachtige afmetingen, al is hij niet verder dan een weinig boven den eersten omgang voltooid. Nooit werd dit bouwgewrocht naar zijn' oorspronkelijken aanleg afgewerkt, maar vóór 1625 prijkte 't met een hooge spits. Tijdens 't beleg van Breda door Spinola moet hier het tooneel van een droevige gebeurtenis zijn geweest. Uit vrees voor de naderende Staatsche troepen waren velen der inwoners en der Spaansche soldaten op den toren gevlugt. Daar ontstond brand, die de torenspits vernielde, dak en gewelf der kerk verwoestte. In radelooze wanhoop stortten zich de ongelukkigen naar beneden. Wel had zich ieder, die helpen kon, beijverd om bossen stroo aan den voet des torens optestapelen, maar de vlam greep ook dit stroo aan, en van wie den sprong hadden gewaagd, vonden nog velen daar beneden in de vuurzee den dood.
Ook aan logementen en herbergen ontbreekt het in Oosterhout niet. Wij stappen af in 't hotel van Gend en Loos, bij C. van der Maade, een der laatste huizen der stad, digt bij den Gorkumschen straatweg. 't Is niet het aanzienlijkste van uitwendig voorkomen; toch berouwt het ons geenszins, den raad om daar uittespannen te hebben opgevolgd. Gul en hartelijk ontvangt ons de bejaarde kasteleines en voortreffelijk is de koffij, die haar nicht weet te schenken. Daarom is dit hotel beroemd, maar niet daarom alleen. 't Duurt niet lang, of wij zijn met de spraakzame oude aan de praat, - of liever, zij is aan 't vertellen. Tijdens de Belgische revolutie en in de jaren, die daarop volgden, lag Oosterhout vol troepen. Zij heeft al onze koningen en prinsen gekend, al onze generaals, kolonels, majoors, kapteins en luitenants, alle vrijwillige jagers; zij heeft in haar ruim zestigjarig leven honderden personen van beteekenis bij zich ontvangen; zij heeft nog jaar op jaar bezoek van allerlei vermaardheden; zij kent kleine bijzonderheden, pikante anecdotes in menigte, die tot de geschiedenis van wat met den tiendaagschen veldtogt in verband staat, kostbare bijdragen zouden leveren. En zij weet er

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
van te verhalen met een levendigheid en met een' eenvoud, die u doen vergeten dat gij in Oosterhout zijt gekomen niet enkel om te hooren, maar ook om rond te zien. Zij heeft iets boeijends in haar spreken, iets moederlijks in haar doen, iets innemends in haar voorkomen, waardoor gij 't u niet schaamt, u te bekennen, dat gij eigenlijk voor een goed deel om harentwille herwaarts zijt getogen, zooals velen vóór u het hebben gedaan, zooals die beide vrienden het deden in Augustus 1839, toen zij, om haar te zien, van Terheide kwamen wandelen, na met de diligence naar Terheide te zijn gereden. Want - 't is immers geen onbescheidenheid, het u in het oor te fluisteren? - wij spreken met niemand anders en niemand minder dan ‘Keetjen’, het Noord-Brabantsche meisjen van Hildebrand, veertig jaar ouder, thans een eerwaardige matrone, maar nog steeds the great attraction van Oosterhout.
Op eenigen afstand van het stadje ligt een overblijfsel van het oude Huis te Strijen. Om daaraan een bezoek te brengen, slaan wij de straat aan den voet van den toren in en komen eenige pottenbakkerijen voorbij, om staks op een' zandweg - wederom met paaltjes - uittekomen. De landstreek is hier veel minder zandig dan aan de zijde van Breda. Tuinen en akkers, van hagen omringd, bewijzen een' meer vruchtbaren bodem en de grond wordt allengs lager tot aan de haven, die de stoombooten, beurtschepen en andere vaartuigen ten behoeve van den Oosterhoutschen handel opneemt. Daar ginds zien wij de masten en schoorsteenen, maar wij merken tevens op, dat de afstand van het middelpunt der plaats te groot is, om niet voor kooplieden en fabrikanten hinderlijk te zijn. Ook is het kanaal naar de Donge een gebrekkig middel van gemeenschap en een verbeterde waterweg wordt verwacht, als het ontworpen kanaal tusschen de Zuid-Willemsvaart en het Hollandsch diep mag tot stand komen.
Van het bosch, dat in oude tijden deze gronden bedekte, is alleen de naam, dien de streek draagt, nog over, maar het hout groeit er toch nog welig, en vooral de peppels, die de grondstof

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige klompenmakerijen leveren, komen er veelvuldig voor. Aardige zijlanen, tusschen struikgewas, weiden en bouwvelden, openen hier en daar vrolijke doorkijkjes, waar het zonlicht in speelt, en bonte runderen, vreedzaam grazende of door kinders gedreven, stoffeeren het vriendelijk landschap.
Voor ons prijkt een statig beukenbosch, dat de ligging der ruïne aanwijst, al verbergt het haar voor 't oogenblik nog. Een schoone, breede laan, met het naamcijfer des prinsen op het afsluithek, leidt ons er binnen. Ook hier vinden wij de regte lijnen wel weêr terug, maar onder dit hoog en stout geboomte, in de nabijheid van den ouden burgt, voegt hun deftigheid en ernst. Nevens ons, boven het hakhout, dat tegen de helling van een' heuvel wast, komt de donkere top van den bouwval uit en een smal voetpadje loopt daarop aan. Door een elzenboschje heen brengt het ons in een tweede beukenlaan, en een dam door de ruig begroeide slotgracht geeft den toegang tot een plein, met esschen en heesters begroeid. Van den burgt staat nog maar een brok van een' vierkanten hoektoren, zeven verdiepingen hoog, met zware muren, die aan den voet des torens 1¾ meter dik zijn en van groote moppen zijn opgemetseld. Talrijke vensteropeningen en bogen van gewelven geven eenigszins de vroegere inrigting te zien van dit forsche gebouw, dat naast de hoofdpoort uit de binnengracht oprees. De loop van den buitenmuur kunnen wij nog langs de gracht nagaan, tot waar wij de sporen van een' ronden hoektoren vinden, maar overigens verhinderen ons de struiken en elzen den omtrek van het kasteel te herkennen. Opgravingen zouden den ouden vorm nog genoegzaam aan den dag kunnen brengen, want het muurwerk der fundamenten zit ten deele nog in den grond, evenals dat van den ruimen voorburgt.
Met groote, zwarte letters staat vermeld: 1353 gebout door W. van Duivenvoorden. Zeker heeft de rijke en magtige edelman, de beroemde en om zijn verdiensten gewettigde bastaardzoon van Jan I van Polanen, de kamerling en schatbewaarder van graaf Willem den goede, het huis en de hooge heerlijkheid bezeten, eer ook dit adellijk goed het vermogen zijner

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
neven kwam vergrooten en den Heer van Breda ten deel viel. Maar de burgt is vermoedelijk ouder. Uit verschillende verklaringen omtrent de landscheiding tusschen Brabant en Holland blijkt, dat de Heer van Strijen omstreeks 1289 hier een nieuw huis heeft getimmerd, met muur en toren, zaal en kapel. 't Stond juist op de grens van Brabant; de weg, die er langs liep, was reeds Hollandsch en men verhaalde zelfs, dat de kapel zóó was gebouwd, dat het altaar op Hollandsch, de zitplaats van den Heer op Brabantsch grondgebied stond. Wie zich omtrent die landscheiding vergissen mogt, stellig niet zekere ‘knecht’ Arnd Matten, vermoedelijk een kwâjongen, die eens was komen kijken naar het graven van een' put op de grens en naar oude zede onverwacht gegrepen en in dien put was gedompeld, opdat het feit en de plaats hem levenslang heugen zou. Aangenamer herinneringen waren aan de geschillen over dat punt verbonden voor hen, die er een' vetten os boven een groot vuur hadden zien braden en ter gedachtenis een stuk van het vleesch hadden gekregen.
De gewoonte, om jaarlijks op tweeden Paaschdag eijeren te gaan eten in het bosch bij de ruïne, wordt in verband gebragt met de milde uitdeeling van Paascheijeren aan de dorpsjeugd, door de Heeren, die het slot bewoonden.
Toen Willem van Duivenvoorde het huis en de heerlijkheid in 1324 in erfpacht had ontvangen, liet hij in de nabijheid een uitgestrekte en met staketsels omringde diergaarde aanleggen, maar de luister der schoone bezitting duurde niet lang. Men verhaalt van een' vijandelijken aanval, waardoor het sterke slot is ondergegaan. Al had de burgtheer in den donkeren nacht de ketens der brug met lakens omwonden, de brug zelve met dekens belegd, de hoeven zijner paarden in vilt gewikkeld en was 't zoo der bezetting gelukt, onbemerkt te ontkomen, de vlammen verwoestten het geplunderd kasteel en sedert bleef het als een bouwval liggen, om allengs door den tijd en meer nog door menschenhanden te worden gesloopt. In grooten getale werden de steenen weggevoerd, totdat in 1714, op verzoek der regering van

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oosterhout, althans het overgebleven muurwerk van den grooten toren werd gepaard. Een kleinere werd aan de slooping prijs gegeven. 't Was de oude strijd tusschen de zuinigheid en de belangstelling in de monumenten van het voorgeslacht.
Wij nemen afscheid van de ruïne, om nog wat verder de statige lanen van het bosch te doorwandelen en ons op het gezigt van de kloeke beukenstammen te vergasten. Tot aan de nabij gelegen haven strekken wij echter onzen togt niet uit. Liever nemen wij de jonge bosschen aan de overzijde van den weg in oogenschouw en overtuigen ons, dat die regte paden met elzen en kleine beuken welligt voor onze kinderen en kindskinderen aantrekkelijk zullen worden, maar dat zij ons nog niet lang behoeven op te houden, althans in dit jaargetijde niet. Waren wij hier in de dagen, waarin de vogels zingen, dan zouden wij er een' wildzang kunnen hooren, die ons lang zou boeijen.
Om niet denzelfden weg terug te gaan, kiezen wij een der gezellige zandsporen, met blaauwe wilgen en hooge populieren en groene graskanten, met knoestige eiken en schermen van elzenhout, die ons als door een digtbegroeid priëel achter het stadje om bij het groote, nieuwe liefdegesticht aan den Gorkumschen straatweg brengen. Niet ver van daar kunnen wij het Norbertijner klooster zien, dat ten allen tijde onder bijzondere bescherming der graven van Nassau en der prinsen van Oranje stond en door Frederik Hendrik in 1646 herwaarts werd overgebragt, terwijl de kloostergebouwen binnen Breda tot Illustre School werden ingerigt. Zoowel in 1648 als in 1795 en 1810 werd dit geestelijk gesticht uitdrukkelijk uitgezonderd van de algemeene wetten, die de opheffing der kloosters geboden, en zoo is het het eenige in Brabant, dat sinds zeshonderd jaren onafgebroken heeft bestaan, al veranderde het tweemaal van ligging, sedert het in 1268 nabij Roosendaal werd gesticht en in 1295, door een' geweldigen watervloed verwoest, naar Breda werd verplaatst. Het tegenwoordige gebouw is een vereeniging van oud en nieuw en strekt tot woonplaats voor eenige nonnen, die zich met naaiwerk voor de armen en met onderwijs aan kleine kinde-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren bezig houden. Aan den tijd toen Oosterhout een niet gering aantal adellijke geslachten in zijn' onmiddellijken omtrek huisvestte, herinneren nog eenige zoogenaamde ‘slotjes’. Velen der oude kasteeltjes zijn reeds verdwenen, of in moderne heerenhuizen veranderd. Een laan van schoone iepen loopt er langs en op den hoek van den weg prijkt een trotsche linde. Het eerste en fraaiste, dat den baron van Oldeneel toebehoort, ligt in een' uitgestrekten lusthof met vijvers en hoog geboomte. Het grijze huis met plein en stallingen heeft door een kastanjelaan het uitzigt op den toren en de huizen van Oosterhout, die zich tusschen het groen vertoonen. Minder vriendelijk, maar antieker is het tweede, 
een breed geel gepleisterd gebouw met twee vleugels aan den achtergevel en een' kleinen ronden toren, door een gracht omringd. Bij het hek staat nog een tweede toren, en groote bouwhuizen zijn op de plaats achter het huis te vinden. De tuin is verwaarloosd en de woning staat ledig. Een dertigtal geestelijke zusters uit Duitschland hebben er gedurende eenige jaren vertoefd. Een nieuwe villa kwam zich in den kring der oude slotjes dringen en scheidt het verlaten huis van twee anderen, die niets opmerkelijks meer over hebben. In het dorp zelf lagen nog twee anderen. Van het eene, dat aan den Heuvel zijn deftig front heeft, zien wij den grooten, digtbegroeiden tuin ter linkerzijde van den kalen weg, waarlangs wij naar Oosterhout terugkeeren. Aan den regterkant is het terrein open en het uitzigt op stad en toren vrij. Een pas aangelegde hof bij een nieuw gebouwd heerenhuis belemmert het ruime en fraaije gezigt voorloopig nog niet.
Zoo vinden wij, wat van overoude tijden heugenis draagt en wat van deelneming aan het rijke leven van dezen tijd getuigt. Niet zonder een' aangenamen indruk verlaten wij het bloeijende stadje, dat gewis niet enkel op de herinnering aan het verledene behoeft te teren, maar dat ook een toekomst van ontwikkeling en welvaart hopen mag. Aan betere aansluiting aan spoor- en waterwegen heeft zijn handel en nijverheid behoefte, maar ook met gebrekkige middelen wordt er veel gedaan. En als wij den

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
langen, eenzamen weg naar Breda weêr langs rijden in ons karretje, als de zware toren achter het hout is verdwenen en de woeste heide, de zwijgende dennenbosschen ons weêr omringen, dan is 't ons, of wij in slaap waren geraakt en gedroomd hadden van huizen en kerken, fabrieken en buitenplaatsen, kasteelen en kloosters, menschen en schepen, waaraan de gedachte alleen ons in zonderlingen strijd met de werkelijkheid schijnt.

Ook aan den langen weg van Oosterhout naar Breda komt een einde. Hoe groot komt thans de stad ons voor, hoe volkrijk haar straten, hoe levendig haar verkeer! En al wijkt ook die indruk min of meer, als wij in 't gewoel der drukke koopstad aan de Maas zijn teruggekeerd, wij bewaren de gedachtenis aan het vriendelijk uiterlijk der oude hoofdstad eener uitgestrekte baronie, der voormalige vesting, op zooveel roemrijke herinneringen fier, der geliefkoosde woonstede van de vorstelijke Nassau's, wier namen op tallooze bladzijden onzer geschiedenis met zooveel eere worden genoemd. Als versterkte plaats heeft zij haar beteekenis verloren. Straten en lanen, huizen en tuinen zullen met der tijd haar wallen en grachten vervangen. Allengs meer zullen kooplieden en fabrikanten in de plaats van kanonniers en huzaren komen. Vreedzame renteniers en gepensioneerden zullen zich hier vestigen, terwijl de sterke bezetting haar verlaat. De handelsreiziger zal er telkens ruimer veld voor zijn' arbeid vinden. De wandelaar zal er steeds in en buiten de stad genoegelijke dagen doorbrengen. En zoolang het kasteel nog niet is gesloopt en zoolang haar schoone kerkgewelven nog de graven der Nassau's beschermen, zal ook de vriend van vaderlandsche geschiedenis en kunst er niet te vergeefs zoeken naar wat hem opwekt en aantrekt.


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen.

‘Het turfschip.’ - De geschiedenis der overrompeling door het turfschip is uit de bronnen behandeld en in het licht gesteld door Mr. G.A. Kleijn, archivaris der gemeente Breda, als inleiding tot het Programma der festiviteiten ter gelegenheid van het 21ste landbouwkundig congres, meer bijzonder van den optogt, gehouden op 27 en 28 Julij 1867, voorstellende den intogt van Prins Maurits binnen Breda op 4 Maart 1590.

Dezelfde geleerde leverde in 1861 eene geschiedenis van het land en de Heeren van Breda tot op het tijdstip der afscheiding van Bergen op Zoom, uit bekende en onuitgegeven bronnen geput. Dat veel, wat in oude stedebeschrijvingen, met name in die van van Goor is geboekstaafd, den toets der kritiek niet kan doorstaan, spreekt van zelf. Niettemin blijft van Goor een hoofdbron en ook om de fraaije koperplaten van groote waarde.

Veel belangrijks, ook buiten den engeren kring van zijn eigenlijk onderwerp, is omtrent Breda en omstreken medegedeeld door den Majoor-ingenieur G.G. van der Hoeven, in zijn Geschiedenis der vesting Breda (1868).

De beschrijving van Breda en hare omstreken van A.J. van der Aa kan voor een aantal bijzonderheden geraadpleegd worden. 't Is overigens een onbegonnen werk, alles na te lezen, wat over die stad is geschreven en gedrukt. Hermans gaf in zijne Bijdragen over Noord-Brabant, Deel I, blz. 207 tot 262, een lijst van Boekwerken betrekkelijk de geschiedenis der stad en baronie - een eerbied-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardige lijst! - door een kritisch overzigt dier werken gevolgd. Sedert de uitgave in 1845 is de reeks nog vrij wat uitgebreid.

De legende van het Heilig Kruis te Breda, met facsimile, is in haar geheel opgenomen in het 2de deel dier Bijdragen, blz. 293 e.v. Men kan er ook ‘een deel der miraculen’ beschreven vinden. Over de echtheid van het handschrift bestaat bij sommige geleerden twijfel. Jonckbloet en de Vries hielden het gedicht voor een fraus literaria. Een onbekende hand schreef op het laatste perkamenten blad ‘Apocryfoos liber.’

Van de graftombes in de groote kerk te Breda bestaan photografiën, met inleidenden tekst: Het geslacht der Nassau's in de groote kerk te Breda, dien ik alleen uit de aanhaling van van der Hoeven ken. Ik kan het werk hier niet vinden en had geen gelegenheid, het te Breda te gaan raadplegen. Daaruit blijkt o.a., dat Engelbert II niet is begraven onder zijn tombe.

Omtrent de Polanens of van de Lecke's worde herinnerd, dat hun geslacht afkomstig is uit Duivenvoorde, dat zelf uit Wassenaar stamde. Filips van Duivenvoorde was in 1295 beleend geworden met de heerlijkheid Polanen in het Westland (v.d. Bergh: Oorkondenboek II No. 922). Zijn zoon Jan ontving Polanen uit de vaderlijke erfenis en nam den naam er van aan, terwijl hij de zwarte wassenaars voortaan op zilver voerde, in plaats van op goud, als Duivenvoorde. - Willem, de ‘camerlingh’ en thesaurier, van wien een en andermaal in den tekst gesproken is, was zijn broeder, niet zijn zoon, zooals bl. 238 bij vergissing is gezegd.
Zijn zoon, Jan II van Polanen, kocht in 1342 de aanzienlijke heerlijkheid van de Lecke, niet zonder protest van de Arkels en Culemborgs, die zich tot den eigendom geregtigd rekenden. De laatsten bleven naam en wapen nog langen tijd voeren, ten teeken dat zij hun regten niet opgaven, al konden zij ze niet erkend zien. Deze Jan II werd door aankoop ook Heer van Breda en wordt als zoodanig Jan I genoemd.
Zijn zonen verlieten den naam Polanen en noemden zich uitsluitend

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Lecke, maar behielden het vaderlijk wapen. Door het huwelijk van Janne, dochter van Jan, die als Heer van Breda de tweede was, ging deze heerlijkheid over aan de Nassau's.
Engelbert I was de zoon van graaf Jan van Nassau-Dillenburg en Margaretha van der Marck. Volgens familieverdrag bleef hij met zijn broeders de ouderlijke goederen onverdeeld bezitten. Hun viel het graafschap Vianden door erfenis ten deel. Ook Engelberts zonen Jan en Hendrik hielden zich aan de overeenkomst tot 1448, toen zij tot een deeling overgingen, maar na Hendriks spoorloos verdwijnen op een reis naar Rome, werd alles weêr in de hand van graaf Jan vereenigd. Ook hij was in zijn' tijd een roemrijk krijgsman en een uitstekend regent. In Dillenburg gestorven, werd hij echter te Breda begraven.
Van de beide zonen, die hij naliet, volgde Engelbert II hem in zijne Nederlandsche, Jan in zijn Duitsche bezittingen op. Hendrik, de oudste zoon van den laatste, was Engelberts erfgenaam. Zijn tweede zoon Willem, graaf van Nassau-Dillenburg, was de vader van ‘den Zwijger’. Vg. o.a. Witkamp, Geschied. der 17 Nederlanden, deel II, bl. 282 e.v. (Gesch. van het graafschap Vianden.)

Het kasteel, door Janvan Polanen gebouwd, wordt beschreven als voorzien van vier torens, zaal en kapel. Een dier torens stond nog tot 1826. Een ronde hoektoren in het N.O. werd gesloopt bij de voltooijing van het paleis door Willem III; op de plaat bij Hermanus Hugo is hij nog te zien. Het overige had graaf Hendrik afgebroken.

De geschiedenis der Militaire Academie is o.a. behandeld Eigen Haard 1878, bij gelegenheid van de feesten ter viering van het 50jarig bestaan dier inrigting. De festiviteiten van die dagen zijn op te maken uit het programma, en de herinneringen, die 't ‘Gebouw’ en het leven aldaar bij de officieren achterliet, kunnen gekend worden uit de Odyssee van een' Bredasch reunist, door Menno van Calfhoorn.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de teekening, gevoegd bij de door het Ministerie van Financiën uitgegeven bestekken, kan worden nagegaan, welke veranderingen de omtrek der Academie zal ondergaan.

De correspondentie van den toenmaligen Minister met de Commissie der Rijks-Adviseurs wordt vermeld in de Mededeelingen dier commissie, Deel I, afl. 2, blz. 6.













{==t.o. 247==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den Gelderschen achterhoek.

Reeds een en andermaal lieten wij ons vinden in een der ‘achterhoeken’ van ons goede vaderland. Door ‘de Graafschap’ zwierven wij rond en in Twenthe hebben wij vertoefd. Het eerste behoort tot Gelderland, het tweede tot Overijsel, de beide provinciën, waaraan de volkstaal bij uitnemendheid een' achterhoek toeschrijft. 't Is daarmede niet gezegd, dat ook de andere gewesten geen afgelegene gedeelten kunnen aanwijzen, waarop die naam minstens even goed toepasselijk is, maar het schijnt dat wij hebben te denken aan de beschouwing van onze provinciën uit een Hollandsch oogpunt. Daaruit gezien, kon, behalve Holland zelf, ook Utrecht gerekend worden tot de bewoonde en toegankelijke wereld te behooren. Hieraan sloten zich die gedeelten van Gelderland en Overijsel, die langs de groote rivieren, of over de Zuiderzee, of door hoofdwegen gemakkelijker te bereiken, om de handelsbelangen of ter uitspanning bereisd en bezocht werden en aldus met het middelpunt des lands in zekere betrekking stonden. Wat buiten dien kring lag, was een ‘achterhoek’ en van den Gelderschen en Overijselschen kon gesproken worden in tegenstelling met de bekende streken dier gewesten, terwijl de overige provinciën zelven

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
als achterhoeken werden beschouwd. 't Is nog niet veel jaren geleden, dat de verslaggever van een onzer grootste dagbladen, bij gelegenheid van 's konings bezoek aan de Noordelijke provinciën, zich min of meer scheen te verbazen, dat de dames te Assen niet meer in dierenhuiden waren gekleed en dat in Groningen het gebruik van lepels en vorken reeds bekend was. En er is nog geen halve eeuw verloopen sinds de dienstmaagd van eene uit Rotterdam naar Utrecht verhuizende familie niet verzuimde een zakje zout meê in te pakken. ‘Men kon niet weten, of dat artikel daar wel te krijgen zou zijn.’
De ‘Achterhoek’ dan is een landstreek ten O. van den IJsel. Zijn grenzen zijn niet bepaald. De een rekent daaronder, alles wat aan gene zijde der rivier ligt; de ander beperkt dien tot de smalle strook, die aan Duitschland - het Ultima Thule onzer eerzame vaderen - paalt. In 't algemeen kan worden gezegd, dat hij het grootste deel van het voormalige graafschap Zutphen en het gewezen drostambt Twenthe omvat.
Ons trekt de naam veel meer aan, dan dat hij ons zou afschrikken. In zulke streken verwachten wij wat scherper hoeken en nog wat minder glad geslepen kanten, dan in de oude brandpunten der beschaving. Wij hopen er nog eenige eigenaardigheden te vinden, die elders zijn uitgewischt en een grooter aantal havezathen of ridderhofsteden, dan in de digter bevolkte en drukker bezochte gewesten. Wij rekenen er op, dat de geringere waarde van den bodem en de mindere gemakkelijkheid van vervoer er nog de bosschen niet geheel door bouwakkers en weiden zal hebben doen verdringen en wij zoeken daar dus rijker natuurschoon en, zoowel in gebouwen als in gebruiken, overvloediger overblijfsels uit vroegere tijdperken van ons volksleven. Wat wij er reeds van leerden kennen, heeft onze verwachting geenszins teleurgesteld, al bleek ons ook, dat deze Achterhoek in geenen deele buiten aanraking met de wereld gebleven was. Wat wij er zagen, zoowel van de natuur als van menschenwerk, oefende een magtige aantrekkingskracht op ons uit, en voelen wij ons opgewekt, nogmaals den voet daar binnen te zetten, dan is het met

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangename herinneringen en hooggespannen verwachtingen. Zal 't ons meê- of tegenvallen? Dat hangt af van de voorstellingen, die wij ons gevormd hadden, van wat wij vreesden of hoopten aan te treffen in de streken, die wij ditmaal gaan bezoeken: het gedeelte van Gelderland, waar de steden Doesburg, Doetichem en ter Borg liggen. Wie er min of meer schoorvoetend heengaat met de gedachte, daar een ruw en onbeschaafd volk, een wild en verwaarloosd land te zullen vinden, dien is een aangename verrassing bereid. Aanzienlijke, ten deele zelfs weinig minder dan vorstelijke, landgoederen zal hij er zien en dorpen, wier keurige netheid eer te weinig dan te veel te wenschen overlaat. In plaats van in armoedige boerenherbergen, zooals hij vermoedt, zal hij in zeer goede logementen nachtverblijf kunnen zoeken en van den disch, voor hem aangerigt, zal hij niet onverzadigd opstaan. De bevolking, met wie hij in aanraking komt, is beleefd en volstrekt niet onontwikkeld. Daarentegen is het oude er minder overvloedig dan hij zich welligt had voorgesteld. Wel hooren wij er eeuwenheugende namen van heerlijkheden en geslachten, maar hun heerenhuizen en kasteelen dagteekenen voor het meerendeel uit niet zeer verwijderde tijden. Wat nog uit de middeleeuwen afkomstig is, zal ons ook hier reeds schaarsch blijken te zijn. Het landschap is er boschrijk, maar de kunst heeft er bijna overal haar' stempel opgedrukt en zijn karakter is doorgaans eer vriendelijk en opwekkend, dan woest en grootsch.
Dit is zeker, als de indruk van het natuur- en kunstschoon bevredigend is, dan pleit het voor het gedeelte van den Gelderschen achterhoek, waar wij een paar dagen gaan doorbrengen, want hij heeft aan een geduchte mededinging het hoofd te bieden. Of leidt niet voor de meesten de weg er heen door dien lusthof van Gelderland, waar zóóveel schoons van allerlei aard zich vereenigt, dat telkens hooger op te klimmen niet mag worden geeischt en alleen groot verschil in eigenaardigheid niet onwillekeurig zou dringen tot het maken van gevaarlijke vergelijkingen? En zóó groot is het onderscheid volstrekt niet, dat alle vergelijking van zelf wordt buitengesloten.

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij moeten te Dieren den prachtigen straatweg van Arnhem naar Zutphen verlaten en wie weet niet, dat het gedeelte tusschen Arnhem en Dieren juist het neusje van de zalm is! Reeds vroeger, te Ellekom, konden wij zijwaarts afslaan en dan snijden wij een' belangrijken hoek af, maar in een landstreek als deze vragen wij niet, wat den weg kan bekorten. Wat reeks van villa's en landhuizen aan den Velperweg, door deftige landgoederen afgewisseld. Wat bloemenschat en weelde van aanleg en versiering. Wat heerlijk houtgewas op de buitens en in de zijlanen. Wat vrolijk gewoel van schitterende equipages, van ruiters en amazones, van elegante toiletten. Wat bloeijend dorp is het lachende Velp, dat jaar op jaar zijn huizen en straten, zijn optrekjes en lusthoven uitbreidt, en hoeveel schoons bleef er nog over van het edel Biljoen, al werd zijn prachtig bosch jammerlijk geschonden. Hoe schilderachtig ligt daar het oude Rheden, door den kronkelenden IJsel omvat en hoe fier overziet Rhederoord van zijn' met krachtig hout omkransten heuvel het rijke landschap, waar de rivier zich slingert tusschen de begroeide hoogten en de welige velden aan den overkant. Hoe majestueus is de beroemde Middachterlaan, met haar vierdubbele rij van hooge beuken. Hoe fraai is ook Ellekom met zijn talrijke buitenverblijven, en het uitgestrekte Dieren, aan wiens ingang het aanzienlijk landgoed prijkt, dat eens een commanderij der Duitsche ridders en later een prinselijk lustverblijf was. En wie afweken van den weg, om over Klarenbeek of Munnikhuizen, over Roozendaal, Beekhuizen en den Zijpenberg rond te dwalen, om de lanen van het huis Middachten en de bosschen op de heuvels daartegenover te doorkruisen, zij genoten met ruime teugen, wat een oord als dit heeft te geven, zoo rijk aan natuurschoon, door kunst en smaak zoo 
overvloedig versierd en waaraan ook zooveel herinneringen uit de geschiedenis zich hechten.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't om ons een weinig te doen bekomen van al dien rijkdom, dat de grintweg tusschen Dieren en Doesburg zoo weinig boeijends heeft? Langs den heuvelzoom, dien wij tot dusver volgden, strekken lage broekgronden zich uit en gelijk wij 't bij onze wandeltogten reeds menigmaal aantroffen, zoo is het ook hier - een zeer scherp geteekende afscheiding tusschen het bosch en de vlakte. De trotsche houtpartijen van Biljoen - voor zoover zij nog niet zijn gevallen - en die van Middachten grenzen onmiddellijk aan de weilanden en meermalen zagen wij op onzen weg de hooge akkers en de boomrijke glooijingen nevens de vlakke, groene velden van het Arnhemsche, Velpsche en Rhedensche Broek met grazend rundvee bezaaid. Thans gaan wij de groote grasvlakte zelve in, en als wij den langen steenen muur, die het park van het huis te Dieren van den weg afscheidt, achter ons hebben, dan zien wij de vruchtbare, maar weinig aantrekkelijke hooilanden en bouwgronden, waardoor de zware dijk is gelegd, op wiens witte begrinte kruin de weg naar Doesburg loopt. Wij verliezen er niet bij, als wij op den omnibus van Dieren dien weg afleggen. Fel kan de zon daar branden en scherp kan de wind er snijden, want de enkele wilgen langs den kant geven niet veel lommer of beschutting. En 's winters - dan golft hier als een meir. Dan is de dijkkruin een smalle strook gronds tusschen wilde wateren. En geen weelde is de sterke houten leuning langs een goed deel van den dijk en aan de lange brug over dien ouden verlamden rivierarm. 't Kan zijn, dat het water den weg overstroomt en niet zelden plast de diligence door het nat. Dan hebben menschen en paarden het hard te verantwoorden! Maar in den zomer wast de zegen op het vette land, waar de IJsel zijn vruchtbaar makend slib heeft achtergelaten en rustig vliet hij voort langs de welige velden, die hij in zijn wijde bogt omvat.
Is die stroom, die den Rijn met den Westfaalschen IJsel verbindt en dien wij tusschen Arnhem en Doesburg nu eens meer, dan weêr minder in onze nabijheid hadden, inderdaad de door Drusus gegraven gracht? De geleerden zijn 't nog steeds niet eens. De rigting van dat kanaal is onbekend en alleen de

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
overlevering wijst den Nieuwen IJsel aan als het werkstuk van dien uitstekenden Romein. Dat Doesburg eigenlijk Drususburgt is, is meer een niet onvernuftige gissing dau wel een historisch feit, en dat er een oude burgt heeft gestaan, bij wiens slooping in 1527 Romeinsche munten moeten gevonden zijn, is geen bewijs. 't Is de vraag, uit wat tijd die munten waren. Ook te Velp kwamen er voor den dag, maar zij waren niet ouder, dan de 5e eeuw. Een der 50 kasteelen, door Drusus aan Maas en Elve, Rijn en Weser gesticht, kan hier gelegen hebben, en beschermde deze sterkte 't door hem gedolven kanaal, dan laat het zich verklaren, dat zij naar zijn' naam werd genoemd. Maar lag Drusus' burgt dan aan de Drususgracht? De tegenwoordige sterke kronkeling van den IJsel is geen reden om te ontkennen, dat in deze streek die Drususgracht mag worden gezocht. Wie weet niet, welke veranderingen ten onzent de rivierbeddingen in den loop der eeuwen kunnen ondergaan! Nemen wij een goede kaart voor ons, dan zien wij, dat de IJsel tot Dieren toe inderdaad twee zeer groote bogten maakt, behalve de kromming zoodra hij den Rijn heeft verlaten en die wij in onze gedachten grootendeels kunnen afsnijden, daar de tegenwoordige kop van den IJsel eerst in 1773 is aangelegd. De twee groote bogten liggen voor Rheden en voor de hoogten tusschen de Steeg en Dieren. Maar bij Rheden vinden wij een tamelijk breed water, de Laak, - oudtijds zelfs de oude IJssel genoemd, - van Ellekom tot Dieren de Ruitersbeek, die beiden in dezelfde lijn loopen als de hoofdrigting der rivier is en zeer goed de overblijfselen kunnen zijn van het kanaal, dat dan werkelijk genoegzaam regt doorliep, tot waar het den IJsel ontmoette. 't Blijkt dan ook uit een getuigenverhoor, in 1487 gehouden, dat de uitgestrekte 
Beijnhemer- of Havikkerweerd, waar onze weg ons thans door heen leidt, altijd gerekend werd tot het gerigt van Doesburg, niet tot dat van Veluwezoom te behooren, evenals de daaraan grenzende, thans door den stroom er van gescheiden Vaalweerd, en dat men in dat jaar nog menschen had, wien het heugde, hoe zij nagenoeg droogvoets van Doesburg

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar den Beijnhemerweerd gingen, ‘auver een peerts hoefft, datter lach in den zijpen van den water’, terwijl de stad nog in hun' tijd den IJsel van den Veluwzoom door dien weerd naar Doesburg had geleid, ‘welcke IJssell noch huden te daghe heit op ten grave.’ 't Laat zich dus aanwijzen, dat het gedeelte der rivier tusschen het kasteel Middachten en Doesburg in de eerste helft der 15de eeuw is gegraven en zich bij de stad moet hebben aangesloten aan den ouden IJsel, die langs de muren stroomde. Voor den handel moet deze waterweg vooral gewenscht zijn geweest, en sedert 1450 vinden wij Doesburg dan ook onder de Hanze-steden, als een klein, maar dapper lid, dat in 1554 wakker voor zijn regt op stem en zitting streed. Maar het water is grillig in zijn' loop en laat zich ongaarne door menschenhand dwingen. In 1483 verliet de rivier weêr haar bedding langs de stad, om te stroomen door den arm, waarover de houten brug is gelegd en die nog gedeeltelijk als de Lamme IJsel bestaat, terwijl in 1552 verlof van de Landvoogdes verzocht werd en verkregen, om op nieuw de rivier door vergraving voor de stad te leiden. De tamelijk breede stroom, waarover de schipbrug ons voert, is dus in elk geval een min of meer kunstmatige rivier en is hij zelf ook al niet de oude Drususgracht, dat hij uit dit kanaal is afgeleid en het ten deele heeft doen verlanden kan niet onmogelijk worden geacht.

Tusschen den Lammen IJsel en de schipbrug kwamen wij een laan van hooge iepen door en aan beide kanten van den weg hadden wij de groote gemeenteweiden, waar de burgers het regt hebben hun vee te laten grazen. Groot is dan ook het aantal runderen, dat de ruime, heerlijke vlakte verlevendigt. Onaangenaam is 't ons geenszins, wanneer wij de brug niet open vinden, want lang kan het soms duren, eer een sleepboot, met een tienof twaalftal aken op sleeptouw, tegen den sterken stroom haar gevolg heeft opgesleept; maar wil het noodlot, dat wij moeten

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
wachten, dan geeft het gezigt op het rijke weiland met zijn bonte en weldoorvoede bevolking ons althans afleiding genoeg, om voor verveling bewaard te blijven.

Doesburg is de hoofdstad van den Gelderschen achterhoek, de plaats, waar de omtrek komt winkelen en markten, het trait d'union tusschen de stadjes en dorpen aan den Ouden IJsel en de wereld der spoorwegen aan den linkeroever van den Nieuwen. Tusschen de stad en het station Dieren rijden de groote omnibussen heen en weêr en in de breede Koepoortstraat voor het hôtel Gelria komen de diligences en snorwagens zamen, die reizigers en goederen uit Doetichem en ter Borg, uit Aalten en Varsseveld, uit Gendringen en Dinxperlo aanbrengen of derwaarts heenvoeren, na behoorlijke sorteering. Daar glimmen nog de vonken van de heerlijkheid van van Gend en Loos uit den goeden tijd, toen die wijdvermaarde firma haar geele wagens over alle straatwegen uitzond. Daar wordt nog de dubbele ladder tegen de rijtuigen gezet en de hooge bovenlast onder het zwarte zeil uitgehaald of opgeladen. Daar vertoont nog de straat de gezellige vermenging van koffers en kisten, pakjes en manden, voorbarige passagiers en schuchtere juffertjes. Daar worden nog de hijgende, dampende rossen afgespannen en de versche, maar daarom niet altijd minder hijgende, paarden aan de lange boomen geketend. En daar vinden wij nog de laatste vertegenwoordigers van een uitstervend geslacht. Daar vinden wij nog den conducteur met het blaauwe buis en de blaauwe pet, met verschoten zilver uitgemonsterd - den classieken conducteur met zijn altijd vrolijk gezigt, dezelfde bij zonneschijn en regen, bij zomerhitte en winterkou, in voorjaarsvlagen en najaarsstorm, onuitputtelijk in verhalen en lustige deuntjes op de schorre trompet, onvermoeid in kwinkslagen tegen de deernen aan de deuren en de voerlieden der logge vrachtwagens, die van geen uitwijken weten, - den onmisbaren en vertrouwden bode, die

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de bewoners der afgelegen dorpen boodschappen doet in ‘de stad’ en de benoodigdheden meêbrengt en de nieuwste berigten verzamelt. Hier ziet gij hem nog in zijn kracht, bedrijvig, oplettend, gedienstig, met zijn portefeuille en papieren en pakjes beladen, de ziel van het werktuig, dat zich straks op zijn' wenk in beweging zet, de weldoende geest, die overal, waar hij komt, blijdschap en gaven brengt.
Merkwaardig is het, hoeveel menschen en goederen deze wagens van van Gend en Loos laden kunnen. Wie meenen mogt, dat er eenige verhouding is tusschen het aantal zitplaatsen en het getal passagiers, verkeert in een dwaling. De ruimte van binnen is gevuld, de kap met opgestapelde bagage hoog beladen. Maar nog eenige reizigers wachten. Vrees niet, dat zij worden achtergelaten en geloof niet, dat er van een' ‘bijwagen’ sprake zal zijn. Twee zetten zich op den bok. Twee gaan zitten op den rand van de kap. Daar komt er nog een - hij vleit zich neêr tusschen de koffers. Daar moet nog een meê - hij vindt een mand tot zetel. En is er nog iemand meer, dan is er voor hem ook nog wel plaats op het zeil, waar hij troont hoog in de lucht, als op een zegekar in een' allegorischen optogt. Ten laatste klimt de conducteur er nog bij, die altijd wel ergens teregt komt. Dat is nog eens een huiselijke manier van reizen, waarvan men aan den overkant van den IJsel niet meer weet. Hier is nog het rijk van vrijheid, gelijkheid en broederschap. Geen mensch heeft bezwaar, geen passagier murmureert, zelfs de paarden geven niet hoorbaar hun ongenoegen te kennen, en al komen wij ook in den Achterhoek om te wandelen, 't kan niet oneigenaardig worden geacht, er op deze wijze onze intrede te doen.
Wij hebben voor het vertrek der diligence den tijd wel, om in den tuin der buitensociëteit bij de brug het fraaije riviergezigt te genieten en ons te overtuigen, dat het Doesburgsch bier zijn' ouden roem nog niet behoeft te verliezen; ook kunnen wij 't bezienswaardige van Doesburg nog wel in oogenschouw nemen. Want voor den vreemdeling is er niet veel opmerkelijks

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
en 't voornaamste zien wij van zelf in 't voorbij rijden - den singel om de stad, de nieuwe huizen, de nette woningen van wat ouder dagteekening, een paar aardige oude trapgevels en een goed aantal winkels. De oude kloosters, waar de Broeders des gemeenen levens en de Ridders van het Duitsche huis plagten te wonen, zijn vertimmerd, evenals het drietal gestichten voor geestelijke zusters. Alleen de kerk is belangrijk. ‘Een der fraaisten van Nederland’ wordt zij genoemd door de Rijksadviseurs, die het tevens betreurden, ‘dat de werken tot haar onderhoud en herstel moeijelijk waren overeen te brengen met de beginselen der architectuur en met hetgeen het karakter van het gebouw eischt.’ In 1850 was een zoldering in het groote schip aangebragt, die 't in hooge mate ontsiert en geen dertig jaar later reeds met instorting dreigde. Bij de herstellingen aan de Z. en N. portalen werden ‘fijne traceeringen, zuilen, consoles, kapiteelen en baldakijnen van natuurlijken steen weggehakt en vervangen door een werk van Portlandsch cement, waarvan de lijnen en profielen volkomen in strijd zijn met het karakter van het munument en met de vormen, bij middeleeuwsche constructiën gebruikelijk’. 't Ontbrak trouwens kerkvoogden volstrekt niet aan den goeden wil, om de restauratie van het belangrijke gebouw in beter rigting te leiden, maar ook hier was het: groote kosten voor noodige herstellingen, geringe middelen uit vrijwillige bijdragen. De Commissie van Rijks-Adviseurs is opgeheven. Wie dient tegenwoordig onze welgezinde kerkvoogden van raad en voorlichting, en waar moeten zij zich wenden om eenigen steun, als 't behoud van wat schoon en merkwaardig is hun krachten te boven gaat?
De Doesburgsche St. Maartenskerk werd op deze plaats gebouwd, nadat de vorige in 1235 bijna geheel was weggespoeld. Destijds behoorde het patronaat aan het klooster Bethlehem bij Doetichem. Otto van den Berg had het in 1232 aan dit Godshuis geschonken. Dat het patronaat tot dusver dien bannerheer toekwam, kan eenig licht werpen op de duistere geschiedenis van het oude Doesburg. Onzeker is het, of Diusburch, dat in

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
884 door de Noormannen vermeesterd werd, ons Doesburg is, dan wel het Duitsche Duisburg aan den Rijn. De kroniek verhaalt, dat zij, in dat jaar in Chinheim (Kennemerland) met behulp van Godfried geland, den Rijn opvoeren en Diusburch bezetten. Zij rigtten daar, naar hunne gewoonte, een versterking op en bleven er den winter. Maar hertog Hendrik hield hen in bedwang en verhinderde hen, ergens te plunderen. Toen 't weêr lente werd, vertrokken zij te scheep. Met het oog op die landing in Chinheim wordt Diusburch door bevoegde geschiedkundigen voor Doesburg aan den IJsel gehouden. De landstreek was ten minste reeds vroeg bewoond. Angerlo wordt in 891, Beinhem misschien in 796, Bingerden in 970, Hummelo in 828, Doetichem in 838 genoemd, evenals welligt Dieren. Zeker wordt met Duisburg in Hameland, waar de abdij van Corvey in de laatste helft der 11de eeuw een bezitting had, ons Doesburg bedoeld. Het blijkt dus behoord te hebben tot die uitgestrekte gouw, die sedert onder het Sticht en Zutphen werd verdeeld. De heeren van den Berg waren uit het Zutphensche gravenhuis gesproten en hadden uit de voorvaderlijke goederen hun deel ontvangen. 't Laat zich gissen, dat ook de kerkgift van Doesburg daaruit afkomstig was.
In het jaar 1286 werd de kerk aan de Ridders van het Duitsche huis overgedragen. Bijna twee eeuwen later, in 1483, werd zij met den toren door een' geweldigen brand bijna geheel verwoest. Groote schade leed zij in 1548, in 1717 en in 1737 door het vuur. Haar toren was de eerste in den lande, waarop, in 1783, een bliksemafleider werd geplaatst.
In de kerk werd in 1854 door de bemoeijingen van Mr. J.L. Gregory, thans oud-commissaris des konings in Drenthe en zijn' broeder, der lateren vice-admiraal F.A.A. Gregory, uit vrijwillige bijdragen van het vorstenhuis en stadgenooten een marmeren gedenksteen geplaatst boven het graf van een' van Doesburgs lang vergeten burgers, den later in zijn verdiensten gekenden zeeheld Wemmer van Berchem.
De eerste stadsregten ontving Doesburg in 't begin der 13de

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuw van graaf Gerhard III. Door zijn' zoon Otto werden de privilegiën bevestigd en uitgebreid. Overigens heeft de geschiedenis van haar te verhalen, hoe zij in de 15de en 16de eeuw een' niet onbelangrijken handel dreef en van ouds haar bier vermaard was, hoe zij door overstrooming, brand en pest werd bezocht, niet het minst, hoe zij deelde in oorlogsrampen. In de langdurige burgertwisten, die Gelder beroerden en in den strijd met de Bourgondiërs werd zij herhaaldelijk genomen en hernomen. Karel van Egmond trachtte zich haar behoud te verzekeren, door er in 1527 een' burgt te stichten, die tien jaar daarna door de burgers werd neêrgeworpen. Kerkelijke strijd beroerde haar in den tijd der groote worsteling, en beurtelings was de prins of de koning er meester. Frederik van Toledo liet ook hier droevige herinneringen achter en Leycesters soldaten verbrandden er op de markt de rijke boekerij van het Fraterhuis. De Franschen trokken er in 1672 binnen en brandschatten de stad, terwijl, naar toenmalig krijgsgebruik, de torenklokken tegen hoogen prijs moesten worden gelost. In de 18de eeuw woedden ook hier de partijschappen, die het gansche land verdeelden, en in 1705 met name maakten zich die van Doetichem er verdienstelijk, door een hevig oproer te stillen. Lang hielden haar de Franschen in 1813 bezet en herhaaldelijk wisselden in den dageraad der bevrijding hun troepen er met kozakken en Pruisen af. Als een vesting van eenige beteekenis werd zij door Prins Maurits in 1607 en door Willem III in 1674 belangrijk versterkt.

Een deel harer vestingwerken zien wij nog, wanneer wij ze niet meer zouden verwacht hebben. Wij hebben de stad verlaten en onze hooggeladen wagen rolt in zeer matigen draf over den keiweg, langs de nieuw aangelegde en met linden beplante kerkhoven der Protestanten en R. Catholieken en de bijna vergeten plaatsen, waar gesneuvelde Franschen en Pruisen nevens elkander rusten, langs huizen en herbergen - Doesburg heeft

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
een tamelijk sterk garnizoen - langs akkers en weiden en door een tolhek zelfs. Wij zouden meenen, dat wij reeds in het vrije veld waren, maar zie, daar rijzen nog de groene wallen omhoog, die in wijden kring Doesburg aan de landzijde omsluiten en waarbinnen voor een aanzienlijke troepenmagt ruimte wordt gevonden. Daar staat ook nog een wachthuis bij de brug, en eerst als wij die over zijn, hebben wij de stad verlaten, tot wier voormalige sterkte de met biezen begroeide poelen en plassen buiten den wal het hunne bijdroegen.

Ruim is het uitzigt uit de iepenlaan, waardoor de straatweg loopt, over de uitgestrekte bouwvelden, in de verte door bosschen begrensd en over de laaggelegen akkers langs den Ouden IJsel, met hun boerderijen in het hout. Een kloeke kerktoren vertoont zich reeds spoedig, als wij de vestingwerken door zijn en niet lang duurt het, of ook de groote, nette kerk, dien toren waardig, treedt tusschen 't geboomte te voorschijn. 't Is de kerk van Drempt, misschien geëvenredigd aan de behoefte der zeer verspreide gemeente, maar zeker geenszins aan het aanzien van het dorp, dat het statige gebouw omringt. Het dorp toch bestaat uit de pastorie, de school en drie of vier boerenhuizen. 't Zou dus naauwelijks onze aandacht trekken, als 't niet was om zijn bedehuis, dat inderdaad de opmerkzaamheid verdient. De zware, maar toch sierlijke toren is geheel van duifsteen opgemetseld, in Romaanschen stijl, met fraaije dwergzuilen in de galmgaten, en ondanks zijn' hoogen ouderdom, nog uitstekend in stand gebleven. Zijn schoone spits ontving hij in 1630, terwijl hij in 1863 uitwendig een belangrijke herstelling onderging. Die restauratie, door ‘een' boerenkerkeraad’ ondernomen, geeft inderdaad geen reden tot klagen. Blijkbaar hebben de Dremptsche kerkvoogden het werk met liefde en niet zonder smaak ter hand genomen. Wel heeft misschien het beeldje in den Z.W. muur, evenals het aan den anderen kant geplaatste vrouwenkopje, door de pogingen tot

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
herstelling geleden, maar beide beeldhouwwerken waren door den invloed van tijd en weder nagenoeg onkenbaar geworden, en 't is de vraag, of zelfs het oog van den meest geoefenden deskundige de afgesleten vormen genoegzaam had kunnen herkennen. Zooals het beeldje zich thans vertoont, schijnt het een' bisschop te moeten voorstellen, en daar Drempt in 1069, wanneer voor 't eerst zijn naam wordt genoemd, aan de abdij Epternach behoorde, is 't niet onmogelijk, dat Willebrord er mede is bedoeld. De overlevering noemt het een afbeeldsel van Karel den Groote, aan wien zij de stichting van kerk en toren toeschrijft, gelijk zij dan ook de kerk te Drempt voor eene der oudsten in den lande verklaart. Dit nu is wat sterk. Mogt ‘Thremethe’ reeds uit de dagen des grooten keizers dagteekenen en destijds een kapel bezeten hebben, dan toch zeker slechts een houten gebouwtje en niet dezen Romaanschen toren, die stellig ook in 1069 er nog niet stond. Waarschijnlijk was er toen ook geen kerk, althans in het stuk, waarin van de bevestiging van de bezittingen der abdij door paus Alexander II wordt gesproken, is bij Drempt niet, zooals bij andere plaatsen, de ‘kerk’ vermeld. Maar in 1252 is er sprake van de parochie van Drempt, en dus was er een parochiekerk, die vijf jaar later ook uitdrukkelijk genoemd wordt. Zij klimt dus minstens op tot de eerste helft der 13de eeuw, en te oordeelen naar den duifsteen, waarvan zij, even als de toren, gebouwd was, kan haar stichting nog wel wat vroeger worden gesteld. In 1329 behoorde zij aan heer Frederik van der Eze, die haar met heer Wouter van Keppel voor die te Almen ruilde. Die oude kerk bestaat evenwel niet meer. De tegenwoordige werd in 1868 geheel nieuw en blijkbaar uit ruime beurs gebouwd. Zij is in modern-gothischen stijl, met hooge puntboogramen en fleurons boven de daklijst, misschien wat stijf en wat 
pronkerig, vooral in vergelijking met den statigen toren, maar toch stellig geen der minsten onder de dorpskerken uit dat tijdvak. Van binnen is zij ruim en vriendelijk en prijkt zij met het orgel, dat de vrijheer vau Rouwenoort, Heer van Oelenpas, haar in 1777 ten geschenke gaf.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behalve de abdij Epternach hadden de kloosters Bethlehem en ter Hunnepe hier bezittingen, evenals het Sticht van Utrecht en het kapittel te Zutphen, dat eenige goederen had ontvangen van Engelbrecht, domproost te Keulen, die de achterkleinzoon was van Ermgard van Zutphen en wiens eigendommen in deze streek dus ook wel tot het oude gebied der Zutphensche graven zullen behoord hebben.
In de nabijheid van Drempt ligt het aanzienlijke landgoed Ulenpas, lange jaren in 't bezit der baronnen van der Borch, thans in dat van Jhr. Mr. L. van Schuijlenburg. Van den weg is het huis niet te zien, maar wanneer wij een der donkere beukenlanen inslaan, aan wier ingang de palen met den naam der havezathe staan, dan komen wij in de nabijheid van het groote, witte kasteel, met vijf daken en veertien ramen in het front, dat overigens meer door zijn uitgestrektheid, dan door oudheid of bouwstijl opmerkelijk is. De plaats heeft hoog en trotsch geboomte, lange eikenlanen, ruime weiden, bouwlanden en akkermaalsbosschen, hier en daar ook fraaije vergezigten op de torens van Doesburg en Drempt, en verschillende wegen leiden door bosch en akkers naar Keppel en Hummelo. Aan de groote laan, die zich bij het park van Enghuizen aansluit, vinden wij een nieuwe, door den eigenaar gebouwde school voor Chr. Nat. onderwijs, waaraan een breischool voor de meisjes uit de heerlijkheid verbonden is. Voorts treffen wij op het schoone goed het rentmeestershuis en een aantal boerenwoningen aan.
Hebben wij eenmaal den straatweg voor een wandeling over den Ulenpas verlaten, dan kunnen wij langs een' binnenweg of langs een voetpad Hummelo bereiken, waar wij ons hoofdkwartier vestigen willen. Maar wij keeren liever naar den grooten weg terug. Zonder op schoonheden van den eersten rang te kunnen bogen, is 't toch een vriendelijke weg, met zijn afwisseling van berken en jonge beukenstammen, dennenboschjes en hakhout, hooge korenakkers en de weiden langs den IJsel en niet lang duurt het, of wij zetten onzen togt voort onder de trotsche gewelven eener heerlijke laan van zware beuken, die ons tot

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laag-Keppel gezelschap houdt. De verzoeking om nogmaals af te wijken naar het kerkje van Hoog- of Oud-Keppel, dat daar ginds zoo uitlokkend te midden zijner nederige woningen ligt, weêrstaan wij voor 't oogenblik, evenals het verlangen om nader kennis te maken met den ouden, breeden, schilderachtigen Hessenweg - de vroegere groote heirbaan - die hier den straatweg verlaat. Wij behouden ons een nader bezoek daaraan voor. Indien wij intusschen aan eenige verkwikking behoefte hebben, dan kunnen wij die niet alleen vinden in de nette herberg aan den ingang der beukenlaan, maar dan kunnen wij daar tevens een paar niet onbelangrijke historieprenten zien, die 't ons te aanschouwen geven, hoe het reusachtige granietblok, waarop het beroemde ruiterstandbeeld van den grooten Czar te St. Petersburg rust, op kanonkogels door een menigte van menschen en paarden naar de plaats zijner bestemming werd gesleept. Wanneer de paarden der hooggeladen diligence, die wij in gedachten reeds lang hun' weg hebben laten vervolgen, een' blik op die platen konden werpen, dan zouden zij welligt blijmoediger hun' last voortzeulen, dankbaar, dat zij althans de vracht hunner Russische collega's uit die dagen niet achter zich hebben. En klaagde misschien de boer uit den omtrek wel eens over den druk zijner Heeren, in den tijd toen de magtige edelen hier niet veel minder dan onbeperkte heerschappij voerden, zij behoefden althans de lijfeigenen en soldaten in het rijk der Moskovieten niet te benijden!
Aan een bogt omstreeks het midden der laan ligt het deftige huis van Mevr. de wed. van der Hardt Aberson, in een' omrasterden lusthof, met het uitzigt op den schoonen straatweg en de vruchtbare weilanden, die de kleine rivier omzoomen. Daarnevens zien wij de gebouwen der ijzersmelterij en gieterij, de vertegenwoordigers eener tak van nijverheid, in den Achterhoek eigenaardig, ten wier behoeve de geweldige vrachtwagens, met hun breede wielen en hun' sterke paarden, die wij meer dan eens voorbij kwamen, de grondstof aanvoeren. Ook hier houden wij ons ditmaal niet op, al hopen wij, bij ons verblijf

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dit oord, ook den hoogoven te bezigtigen. De nette huizen en villa's van Laag-Keppel, langs de laan geschaard, te midden van tuinen en akkers, vertoonen zich reeds; de school en de pastorie komen wij voorbij en nu - welkom bij Kets, op een der bekoorlijkste plekjes, die misschien in ons vaderland te vinden zijn.
De indruk, in Arnhems heerlijken omtrek ontvangen, behoeft nog volstrekt niet te zijn uitgewischt, om ons te overtuigen, dat de Achterhoek die gevaarlijke nabuurschap niet zoozeer heeft te vreezen. In vergelijkingen treden wij niet, waar de verschillende landschappen zulk een' eigenaardigen stempel dragen en het schoone zoo overrijk in verscheidenheid is; maar dit is wel zeker, dat voor een verblijf van eenige weken in den zomer 't voortreffelijke logement de Gouden Leeuw zeer gezocht is en dat Keppel niet nalaat, op den voorbijganger een groote mate van aantrekkelijkheid uit te oefenen. Een reiziger zou al zeer gehaast moeten zijn, om zich niet onwillekeurig onder Kets' veranda neêr te zetten. Wij vinden hier een' viersprong van wegen. Links, vlak naast het logement, loopt de weg naar Hummelo, door fraaije eiken versierd, en aan de andere zijde van dien weg ligt een vriendelijke villa, thans door een der freules van Pallandt bewoond. Daarachter verheffen zich de hooge kruinen van een beukenbosch, waarin zich het kerkje verschuilt. Tegenover het logement is een overtuin aangelegd en daarnevens is de lange brug, over den ouden IJsel geslagen, die toegang geeft tot het oudste gedeelte van het dorp, waardoor de groote weg naar Emmerik leidt. 't Vervolg van den straatweg, wiens stoute beuken bij den ingang van Keppel wij van hier nog zien, heeft in de laatste jaren veel geleden door het vellen van de hooge eiken, thans door jonge stammen vervangen, maar indrukwekkend bleef nog vooral het gezigt op het eerwaarde kasteel, dat kloek en fier uit het hooge omringende hout te voorschijn treedt, terwijl de rivier statig voortstroomt tusschen het kasteelbosch en een frissche weide, langs den Doetichemschen straatweg zich uitstrekkend. Daar is in dit landschap iets ernstigs en deftigs, iets

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
rustigs en opwekkends tevens, waardoor het zich met vaste trekken in het geheugen prent. Wie het eens aanschouwden, - onder niet al te ongunstige omstandigheden althans - die zullen 't waarschijnlijk niet ligt weêr vergeten. Daar is harmonie tusschen het edele huis met zijn hooge gevels en daken, met zijn slanke torens en sierlijke torenkappen, en het zware hout rondom, en het stille, liefelijke dorp met zijn breede wegen en welvarende huizen. Zulk een voorkomen voegt aan de overoude aanzienlijke heerlijkheid, wier geschiedenis een zevental eeuwen omvat en wier bezitters ten allen tijde in de eerste rijen van den Gelderschen adel stonden. Voor 't eerst komt de naam van Wolter van Keppel in 't jaar 1200 voor, maar als die van een' in den omtrek rijk gegoed man, die met andere markgenooten, waaronder de graaf van Gelre zelf, omtreeks 1180 aan het nieuw gestichte klooster Bethlehem gronden had afgestaan, en in 1272 was Keppel nog een vrij, allodiaal goed, dat door den toenmaligen Heer aan Loef van Kleef werd opgedragen. Na den dood van Wolters kleinzoon en naamgenoot, wiens vroomheid en mildheid menig kerk en klooster roemen mogt, ging de stamheerlijkheid in 1330 door zijn oudste dochter aan een ander geslacht over, maar afstammelingen der Keppels bleven in Gelderland magtig en aanzienlijk en een hunner staat als de vriend en gunsteling van prins Willem III bekend. De nieuwe Heer was Roderik van Voorst, wiens neef en erfgenaam Sweder, uit zijn sterke burgten Keppel, Voorst en Rechteren, jaren lang Gelder en het Oversticht in rep en roer hield en zijn voortdurende veete met hertog en bisschop door de inneming van zijn huis te Keppel en de geheele vernietiging van zijn huis te Voorst moest boeten. Ook Sweders kleinzoon, Wouter, liet zich in den oorlog niet onbetuigd en was de wakkere steun der Heeckerens. Wouters zoon Sweder was de laatste van 
zijn' stam, die Keppel bezat. Hij stichtte in 1394 een nieuwe kerk ‘in zijn stedeken voor het huis’. Zijn dochter Johanna bragt de heerlijkheden Keppel en Voorst aan Otto van Asperen, die uit het edel bloed der Arkels stamde en wiens nakomelingen den naam van

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rechteren aannamen. Tot 1530 bleef Keppel in dit geslacht. De laatste heer zag het slot, in 1505 door hertog Karel hem ontnomen, in 1510 door de onachtzaamheid zijner Utrechtsche bondgenooten, die 't heroverd hadden, bijna geheel verbranden. Toen kwam het door huwelijk aan de Pallandts, die het nog heden bezitten. In den loop van zeven eeuwen werd het nooit verkocht, maar ging het altijd door erfenis of huwelijk over. Het jaar 1582 was voor huis en heerlijkheid noodlottig. Was Johan van Pallandt der hervorming toegedaan, zijn zoon Frederik hield ijverig de partij van Spanje. Reeds eenmaal door Staatsche troepen bezet en met behulp van Heer Frederik zelven hernomen, werd het slot in dat jaar veroverd en tot den grond toe verwoest. De muren en torens werden ondermijnd en ten eenemale nedergeworpen. ‘Voor geen tweehondert duisent gulden’ - zoo klaagde zijn zoon Johan, tijdens 't Bestand - ‘en conde men 't selve niet weder in voorgaende staat opbouwen, als geweest sijnde een van de principale huisen van 't lant.’ Bovendien waren de bouwhoeven en de molen vernield, meubelen, paarden en alles geroofd, en de burgtheer zelf was drie jaren lang gevangen gehouden, om slechts tegen hoogen losprijs te worden ontslagen.
Het tegenwoordige huis is dus niet ouder dan 't begin der 17de eeuw en draagt dan ook het jaartal 1615 in den gevel. Hoe groote schade er geleden was, Johan van Pallandt was blijkbaar toch nog wel bij magte, een kasteel te stichten, dat, zoo 't al in luister voor den verwoesten burgt moest onderdoen, evengoed ‘een van de principale huizen van het land’ kon worden genoemd. Toen Adriaan Werner van Pallandt en zijn echtgenoote, de dochter van Jacob van Wassenaer-Obdam, het kasteel bezaten, werd het in 1665 door den bisschop van Munster vermeesterd en versterkt, in 1672 door de Franschen bezet. Geen minder personaadje dan le roi-soleil nam er zijn' intrek, en herwaarts kwamen de gezanten der benarde Republiek, om 's konings voorwaarden te vernemen. Daar zij geen' last hadden, voorslagen te doen, kon de koning hen niet ontvangen. ‘Ongelukkig’, zei Louvois, want Z.M. was juist goed geluimd.

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Gelukkig’ zeggen wij. Want waren de eischen dragelijk geweest, de radeloosheid zou ze hebben ingewilligd, en wat zou er dan wel van ons land zijn geworden!
Ook de geschiedenis van het huis is met zijn eerwaardig voorkomen en zijn schoone omgeving dus wel in overeenstemming en ruimschoots draagt zulk een verleden bij, om den luister van het slot te verhoogen.
Van het inwendige wordt alleen de groote zaal voor den bezoeker opengesteld, maar 't beloont de moeite wel, den toegang te vragen. Wij moeten daartoe de brug over den hier vrij breeden IJsel over, of liever over een' der beide armen, die het eiland vormen, waarop het huis is gebouwd en ‘het stedeken vóór het huis’ is gelegen. Dat oudste deel van het voormalige stadje is klein. 't Bestaat uit een enkele straat, met aaneengesloten huizen betimmerd en heeft niets van de bevalligheid van het nieuwere deel aan den straatweg, dat eerst na den aanleg van dien weg ontstond. Hier ook geen prachtige loofgewelven, zich uitbreidend over de daken. Alleen bij 't begin een zware kastanje, met wat men in Zeeland ‘een klapbank’ zou noemen en ook wel in Keppel een klapbank zal zijn. Aan 't eind van de dorpsstraat is tusschen zware steenen palen, met de wapens van Keppel en Pallandt versierd, de groote oprijlaan naar het kasteel. Een tuinmanstelg brengt ons door het deftige park, vol eiken en beuken, platanen en kastanjes, naar het huis, dat in een' ruimen, van eikenlanen omringden vijver ligt. Het vroegere voorplein met de nevengebouwen, eveneens uit een gracht oprijzend en alleen door een brug te bereiken, is veranderd in een' sierlijken aanleg met gras- en bloemperken, sparren en kastanjes, bruine beuken en slanke populieren. Alleen een oude toren bij den stal is er nog van over. Dat is ‘de dieventoren’ en daar binnen worden nog eenige strafwerktuigen bewaard, uit den tijd, toen Keppel een hooge heerlijkheid was en eigen halsregt had. Heeft overigens Kets een fraai gezigt op 't kasteel - logement en dorp beantwoorden die beleefdheid, door aan het voorplein eveneens een niet verwerpelijk point-de-vue aan te bieden.

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer de hooge voordeur zich opent, treden wij een ruime, rijk gestucadoorde vestibule binnen, waaruit een trap naar de groote zaal leidt. Hier vinden wij een aantal kostbaarheden, - vazen van marmer en porselein, gebeeldhouwde tafels, stoelen met geborduurde zittingen, prachtbanden, bont beschilderde houten beelden, een antieke pendule, kostbare bokalen - voorts een' kunstvol geneden schoorsteenmantel, met kleurige wapenschilden prijkend en - wat vooral de roem van Keppel is - een menigte afbeeldsels van vorsten en vorstinnen uit de eerste helft der 18de eeuw en familieportretten, vooral afkomstig van Christiaan Karel van Lintelo, heer van de Ehze, diplomaat en geleerde, edelman van grooten invloed en edel mensch, die niet onbetreurd heenging. Zijn dochter Sofia Dorothea bragt, na haars vaders dood, nevens de heerlijkheden de Ehze en Walfort, ook deze hoogstbelangrijke verzameling aan haren echtgenoot Frederik Willem Floris van Pallandt.
Na 't verlaten van het huis en het park werpen wij nog een' blik op den tweeden rivierarm, die van ouds den watermolen in beweging brengt, en op de vlakke velden, aan deze zijde van Keppel zich uitstrekkend. Zij lokken ons niet aan, om langs den kalen weg naar den kant van Emmerik onze onderzoekingen voort te zetten, al volgt het oog met welgevallen den kronkelenden stroom, die zich slingert door vruchtbare weiden, met boomgroepen versierd en waar bonte runderen grazen, terwijl het trotsche hout van den straatweg daarginds zijn schoone vormen vertoont, en op den voorgrond het waterrad plast. Meer trekken ons de eikenlanen, die hier het kasteelbosch begrenzen, al munten zij ook niet door bijzonder zwaar en fraai geboomte uit. En bij vernieuwing boeit ons het uitzigt van de eerste IJselbrug op het frissche water, voortstroomend onder de overhangende takken der wilgen en zich verliezend als in een gewelf van groen.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zeer korten afstand van Keppel ligt Hummelo. Beide dorpen hebben niet weinig punten van overeenkomst, als gelegen in de onmiddellijke nabijheid van zeer aanzienlijke adellijke huizen, waaronder uitgestrekte landerijen behooren en wier bezitters schijnen te hebben gewedijverd in de keurige netheid, waarmede zij hun eigendommen onderhouden. Die zorg heeft blijkbaar ook invloed gehad op dezulken, die niet van ‘het huis’ afhangen. Wacht men in een' achterhoek alligt verwaarloozing en verval, slordigheid en wanorde, 't moet den bezoeker treffen, dat hij in deze landstreek niets daarvan aantreft. Voor 't schildersoog moge 't verwilderde bosch, de bouwvallige boerenschuur, de met biezen begroeide waterplas aantrekkelijker zijn, daar is in de zorg, hier aan huizen en akkers' besteed, iets wat het gemoed weldadig aandoet. Zij gelijken wel wat op speeldooshuisjes, die woningen, allen van steen, met blaauwe pannen daken, groene openslaande vensterluiken, witte lijsten en kozijnen, allen goed in de verw, maar zij spreken van welvaart, van orde, van liefde voor huis en hof, en 't is te zien, dat de ‘Heeren’ hart voor hun goederen hebben, waar aan wegen en paden zoozeer de hand wordt gehouden en met zooveel smaak in de velden hier en daar prachtige boomen zijn gespaard, wier val anders 't belang van den landbouw misschien wel zou hebben geeischt.
Vóór dat wij Hummelo zelf hebben bereikt, kunnen wij van zijn ligging en zijn' omtrek een overzigt nemen. Aan 't einde der fraaije eikenlaan langs den grintweg, waar het kerkje ligt te midden van het hout en waarop de oude Hessenweg tegenover het Keppelsche kasteel uitkomt, verrijst uit het hakhout een kleine heuvel, reeds van ver kenbaar aan de hooge beuken, die zijn' top bekroonen. Een voetpad door het kreupelbosch leidt er regt op aan. 't Is er verkwikkend koel op het beukenplein, waar, als in een groen priëel, de wijd uitgeslagen en laag neêrhangende takken den zonnegloed afweren. Het is er een heerlijk gezigt op de omringende bosschen en lanen en de bloeijende korenvelden, in wier midden het dorpje daar voor ons ligt. En vorstelijk is het paleis, dat daar blinkt in de stralen der zon,

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het zware, donkere hout op den achtergrond, waar tegen 't zoo krachtig uitkomt. Dat is het in den lande teregt vermaarde kasteel Enghuizen. Wij zijn er nog tamelijk ver van verwijderd, maar kunnen toch reeds genoeg van zijn strenge lijnen en stoute vormen zien, om op te merken dat het een gansch ander karakter draagt dan het huis te Keppel, en hetzelfde geldt het landschap, bij alles, wat beide dorpen gemeen hebben. Keppel is ernstiger, statiger, meer indrukwekkend misschien; Hummelo ruimer, vrolijker, meer opwekkend. De schoonste gedeelten van Keppel zijn te midden van het hooge hout gelegen; hier overziet het oog een wijde, bloeijende vlakte, waar 't bosch geenszins ontbreekt, maar meer op den achtergrond treedt.
De open grintweg slingert tusschen uitgestrekte korenakkers, waar thans de rogge op schoven staat - de elfde schoof wordt door een groen takje als het eigendom des tiendheffers aangewezen - of waar het graan onder de sikkel valt, of waar het reeds op de wagens wordt opgeladen. Enkele huizen zijn langs den weg en in de velden verspreid; enkele fraaije boomgroepen breiden hier en daar hun breede takken er over uit. Ginds, links van den weg, staan twee kloeke stammen, die gespaard bleven van de lange laan, waardoor men voor een halve eeuw naar het oude huis Enghuizen ging. De molen en het kerktorentje rijzen voor ons op, 't groen van boomen en hagen wisselt het goud der akkers af en verbergt ten deele de muren en daken der vriendelijke woningen van het dorp.
Gingen wij regt door, zoodra wij de kom - althans de kerk - hebben bereikt, dan zouden wij bijna terstond het dorpje weêr uit zijn. De onderwijzerswoning tegenover de kerk, het logement en een boerderij aan den overkant maken nagenoeg de geheele breedte uit. In de lengte is 't iets grooter. Behalve de school liggen eenige huizen aan de straat, die onzen grintweg snijdt en waarvan 't vervolg links naar Zutfen, regts naar den Doetichemschen straatweg voert. Aan den viersprong liggen kerk en logement, meestershuis en boerderij. In den Gouden Karp leggen wij ons anker neêr. Met den Keppelschen Leeuw, deelt de

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hummelsche Karper den roem - den welverdienden roem - dat het er goed is en voor families, die een aangenaam uitspanningsoord zoeken, in allen deele is aan te bevelen.

In Hummelo schijnt alles nieuw, tot kerk en kasteel toe. En dat is 't ook inderdaad. Toch is 't een zeer oude plaats. Reeds in 828 gaf Geroward, de zoon van Landward, er goederen, bij erfenis verkregen, aan de kerk van St. Maarten te Utrecht. In 1025 ontving Werner van koning Conrad II er acht hoeven, die aan graaf Balderik hadden behoord, en in 't begin der 12de eeuw leefde een Siegfried van Hummelo, een aanzienlijk man. Overigens schijnt een adellijk geslacht, dat er den naam aan ontleende, reeds vroeg te zijn uitgestorven: de kerkgifte kwam aan Keppel toe en de Heeren van Enghuizen oefenden er geen heerlijke regten uit. Behalve de vermelding van enkele goederen en tienden, aan het klooster Bethlehem of den grave van Cuyk behoorende en een jaarrente aan het stift te Elten, heeft de geschiedenis weinig of niets van Hummelo te verhalen en de Tegenw. Staat van Gelderland zegt er niets van, dan dat het ‘een klein dorpje was, aan de de heide’. Ook in dat opzigt is 't verschil met Keppel niet gering. Hummelo praalt dan ook volstrekt met zijn oudheid niet. 't Is zelfs, alsof het zich min of meer schaamt over een verleden, zoo lang en zoo onbelangrijk, en 't daarom liefst maar wil doen vergeten. Ook het oude kerkje heeft het voor eenige jaren door een nieuw vervangen en de gemeente, die er zamenkomt, verloor er zeker niet bij, toen het haar somber en vervallen bedehuis voor het vriendelijke en zeer doelmatig ingerigte gebouw, dat er thans staat, ruilde.
De roem van het dorp is Enghuizen. Dat gold reeds in de vorige eeuw als een edel landgoed en het kasteel voor een prachtig huis. Destijds vertoonde het zich als een deftig vierkant gevaarte, met breed uitspringende vleugels op het ruime voorplein

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van een gracht omringd. Evenmin als Hummelo, heeft het kasteel een geschiedenis van eenige beteekenis. Wij kennen alleen de namen der bezitters, tot 1240 opklimmende, en weten, dat het in 1326 een Zutphensch zadelleen was en dus waarschijnlijk oorspronkelijk een eigen goed. Van het ‘Huys en Hof Enghusen’ wordt gesproken in 1404. In het oude geslacht der Enghuizens bleef het tot 1488 en ging toen aan de familiën van Voorst en van Zwieten over. Sedert 1636 is het in den stam der Heeckerens, die het nog bezitten. Heeft het verledene er dus niet veel merkwaardigs van te verhalen, het tegenwoordige geeft er niettemin veel te genieten, en wat het bezoek aan het prachtige landgoed dubbel aangenaam maakt, is de volle vrijheid, die den wandelaar er gelaten wordt. Tot zelfs in den onmiddellijken omtrek van het huis staat het geheele park voor iedereen open, en dat toont niet weinig vrijgevigheid bij den voortreffelijken staat, waarin alles onderhouden wordt, - paden en lanen, grasperken en bloemen, bruggen en zitbanken, tot in de meest afgelegen gedeelten.
Het huis is het goed en het goed is het huis waard. In 1835 was het prachtige kasteel voltooid. 't Is een groot, vierkant gebouw, in Italiaanschen stijl, van rooden baksteen met zandsteenen onderpui, pilasters en lijsten. De hoofdingang is in het park tegenover den grooten vijver, onder een balkon, door zes statige zuilen gedragen, langs een langzaam glooijend terras, dat door rijtuigen kan bereden worden. Aan beide zijden van dezen fraaijen oprit staan colossale steenen leeuwen en langs de kanten prijkt een keur van bloemen. Vijf openslaande glasdeuren, op het terras uitkomende, leiden naar de ruime, schoone vestibule, waaromheen de benedenkamers liggen en waaruit een kostbare mahoniehouten trap naar de bovenverdieping voert. In de vestibule vinden wij eenige belangrijke kunstwerken. Van den beeldhouwer Strackée is er een uitnemend kunstig en smaakvol gesneden tafel en leuningstoel, van den tronk van een' zwaren eik vervaardigd, vol geestige dierenfiguren, takken, bladeren en ranken. Zeer verdienstelijke proeven van houtsnijkunst leverde ook de heer Teunissen uit Zevenaar, van wien wij een'

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
wedren en een' zwijnenjagt aantreffen, voortreffelijk van vorm en uitvoering, en de bloemvazen van den heer Leverman uit Doesburg, die ook de leeuwen bij het terras heeft ontworpen, bekleeden er met eere hun plaats, nevens een zeer schoone marmeren Amor en Psyche. Achter de vestibule ligt de groote zaal, verlicht door een vijftal ramen in den achtergevel naar de zijde van het dorp, insgelijks onder een deftig balkon en uitkomende op een terras, van waar het oog de groote weide achter het huis, den Zutphenschen weg, de akkers en bouwlanden, den Hummelschen kerktoren en molen, van verre de Keppelsche bosschen en meer nabij de pastorie aan de eikenlaan en de boerderijen in het veld overziet. Boven den schoorsteenmantel is hier, in plaats van een' spiegel, een groote spiegelruit aangebragt, waardoor een treffend schoon gezigt door de vestibule op den vijver en in een lange laan daarachter is geopend. Schilderijen, marmeren tafels, mozaïkwerk en pronkstukken van gesneden hout versieren de zaal. De overige vertrekken van de bel-étage en van de bovenverdieping zijn allen ruim en vierkant, vooral de bovenzaal is een schoone kamer, maar wij ontmoeten er verder geen belangrijke voorwerpen. Aan alle zijden is het uitzigt heerlijk in het park en op de velden en weiden van het dorp. Het ruime onderhuis met zijn' langen dwarsgang bevat natuurlijk de noodige keukens, kelders en dienstbodenvertrekken, en het geheel vormt inderdaad een vorstelijke woning, wier wedergade althans in den tijd der stichting in ons land niet werd gevonden. En het park is het huis waard. Vorstelijk mag ook de aanleg heeten. Breed en grootsch is alles: de rijwegen, die er in bevallige bogten doorheen leiden, de voetpaden, die zich slingeren door het hout, de lange, regte lanen, die hier en daar in het bosch voeren, de waterloopen en vijvers, die op verschillende punten onder de hooge loofgewelven blinken, de weinige, maar smaakvolle en goed geplaatste sieraden 
van beelden en vazen, de uitgestrekte weiden en akkers in het bosch en achter het kasteel, met honderden van steenen palen omzet, de stallen, de oranjerie, de moestuinen, de prachtige oranjeboomen, bloemen en sierplanten, de majestueuze eiken en

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
beuken, kastanjes, dennen en platanen, afzonderlijk, of in fraaije groepen, of in lange rijen gegroeid, de schoone linde bij het huis, de zware populieren bij de ingangen, en niet het minst het sierlijke groote waterwerk voor het front van het kasteel, dat een aanmerkelijke oppervlakte beslaat en met zijn' helderen spiegel zooveel tot den luister van dezen prachtigen lusthof bijdraagt. De plaats, waar de oude havezathe stond, is in dien vijver vergraven. Die beide schoone, donkere bruine beuken daarginds prijkten vroeger aan beide zijden van de brug. Van hier liep de breede oprijlaan destijds tot aan den weg bij Keppel door.
In een boschje niet ver van het huis vinden wij een aandoenlijke herinnering. 't Is een eenvoudige vaas, in den vorm eener antieke lijkbus, op een voetstuk, ter herinnering aan de eenige dochter van den stichter van het paleis, die in 1848 op 19jarigen leeftijd stierf en van wie hare ouders getuigden, ‘dat zij hun een engel op aarde was geweest.’
Over een bevallige hangbrug en over een rammelende kettingbrug - de vreugde van groot en klein - is het fraaije jagershuis te bereiken. 't Is ons vergund, hier onder de hooge boomen te vertoeven zoolang wij willen en van hier het edele huis van een' meest geschikte punten te overzien, maar 't is een verlies voor de bezoekers van Enghuizen, dat de jager niet meer een landelijke uitspanning houdt. Het bosch is zoo groot en zoo heerlijk, dat men er uren vertoeven kan, en welkom was in vroeger jaren de gelegenheid, om er een eenvoudig middagmaal te gebruiken, of althans den dorst te lesschen met een glas van ouds vermaard Hummelsch bier. Voor het logement, dat wij overigens gaarne alles goeds gunnen, zou de schade stellig niet groot zijn, wanneer 't den jager werd vergund althans een potteken biers te schenken, en de wandelaar, die toch ook mensch blijft, zou er ontegenzeggelijk door gebaat zijn. Nu drijft de behoefte der zinnelijke natuur er wel eens vroeger weg, dan hem lief is, waar zooveel te genieten valt.

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

De breede grintweg is de naaste weg naar het dorp, maar wenschen wij meer lommer dan daar is te vinden, dan houden wij het bosch aan een der beide zijden van den grooten vijver. Wij vinden overal die afwisseling van hoog en digt hout met open plekken, hier met zooveel kunst en smaak aangebragt, dat alle eentoonigheid vermeden is en gedurig nieuwe indrukken worden ontvangen, terwijl het jonge geboomte, voor 't oogenblik nog niet in staat met de oude woudreuzen te wedijveren, toch van zeer zorgvuldige verpleging getuigt en de belofte voor de toekomst draagt. Volgen wij de beek, die tusschen haar groene zoomen en onder de statige overhangende takken voortstroomt, dan komen wij eindelijk aan de buitenzijde van het bosch, langs boekweit- en roggeakkers en aan een fraaije, groote kolk, met waterlelies begroeid en een eilandje in het midden - een liefelijk plekje, vol heerlijk houtgewas, dat zich over het stille water buigt. Van hier voert ons een beukenlaan naar een der uitgangen, nabij het rentmeestershuis, dat aan een kloeke eikenlaan ligt en voorbij de gastvrije pastorie, met haar' grooten hof en haar hooge eiken. Het park hebben wij nu wel verlaten, maar de geheele omtrek geeft den indruk van een uitgebreid en prachtig landgoed, dat met den aanleg om het huis een geheel uitmaakt.
Wie de wandeling van Enghuizen uit in andere rigting verder wil uitstrekken, die vindt voorbij de stallen nog fraaije boschpartijen en het schoon gelegen Priesterinkhof, met zijn bruine beuken en zijn groene hagen. Niet ver van daar wijzen acht prachtige populieren den ingang van het Enghuizer bosch aan deze zijde aan. Hakhout en weiden, met wilgen omzoomd, boerderijen, hier en daar verspreid, een beekje in het veld en jonge eiken langs den weg geven aan het landschap hier een ander karakter en toonen ons, dat wij het park achter ons hebben. De oude weg naar Zutphen leidt ons niet af, maar wij kunnen nu kiezen, of wij onzen togt naar den Ulenpas voortzetten, dan of wij een' der schoone, woeste zijwegen willen inslaan, die ons, of tegenover het Keppelsche kasteel, of bij het oude kerkje van Hoog-Keppel doen uitkomen. De beschikbare tijd, of de mate

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
der krachten moge 't beslissen. Wat wij ook kiezen, 't zal een wandeling rijk in genot kunnen zijn.
Een bezoek aan Hoog-Keppel verzuimen wij in elk geval niet, en gaan wij van Hummelo derwaarts, dan kunnen wij vooraf toegang vragen tot de ijzersmelterij, wier geblakerde muren en zwart berookte daken wij reeds aan de zware beukenlaan bij Keppel hebben zien liggen. Die stroeve gebouwen, dat voorplein met zijn hoopen erts en slakken, met zijn roestig oud ijzer en zijn verweerde houten mallen, die verwelooze hekken en verwilderde struiken vormen een scherpe tegenstelling met de alom in den omtrek heerschende netheid. Barsch kijkt het gezigt van Vulcanus door de groene bladeren in het vriendelijk oord, waar boschgoden en veldgodinnen dartelen. Streng is hij voor de vrolijke nymphen van den IJsel, die hij dwingt, even goed zijn zware raderen in beweging te brengen en hem het ruwe ijzer te helpen smelten, als zij daar ginds het bloeijende park van den baron in haar luchtige dansen omzweven en als spelend diens schilderachtigen watermolen drijven. Hij vindt, dat een mensch in de wereld is om te werken en een rivier om nuttig te zijn, en hij laat haar niet los, om door de frissche weiden en de lommerrijke boschjes voort te huppelen, eer zij met een deel van haar krachten hem heeft gediend. Als de stugge vertegenwoordiger van de industrie en de practijk heeft hij zich ingedrongen tusschen den adellijken landheer en diens natuurlijken afhangeling, - den landbouwer. Maar hij heeft wettig en met eere zijn plaats veroverd in de maatschappij, en zijn nijverheid bragt hem welvaart en invloed. Ook is Tubal Kaïn niet zoo onbarmhartig, als hij zich voordoet. Menig hand geeft hij werk, menig mond geeft hij brood en dat hij de harten dergenen, die dagelijks met hem omgaan, niet noodzakelijk voor het schoone onvatbaar en onverschillig maakt, dat bewijzen wel de smaakvolle lusthoven, door de eigenaars der fabriek bewoond.
De hoogovens zijn in ons vaderland, dat gebrek aan ijzerhoudende grondstof heeft, uit den aard der zaak niet overvloedig. Behalve deze te Keppel, worden er nog maar twee gevon-
{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, beiden aan den ouden IJsel, te Terborgh en te Ulft. Niet onwelkom is ons dus de gelegenheid, er eenen te-leeren kennen. Wij hebben nog een oude betrekking op die geheimzinnige werkplaats in het bosch, waar halve duivelen blazen en poken in den vuurgloed en de booze Robbert den dood vindt, dien hij voor ‘knaap Fridolin’ bereid had.
Van

de ijzerhut in 't woud 
Waaruit de koolstoom, dik en zwart, 
Het groen verkleurt van 't hout, 

verwachten wij niet, dat zij er als een villa zal uitzien, en fantastisch, min of meer satanisch, is dan ook het tafereel in die hooge, zwarte, wild verlichte ruimten, waar donkere, woeste gestalten met vloeijend vuur heen en weêr snellen en zich als booze geesten midden in de vlammen bewegen.

Daar spatten vonken, wijd en zijd, 
Daar zwoegt men, zweet en stookt altijd, 
En laat altijd de balgen blazen, 
Als moest men berg en rots verglazen. 

De hoogoven zelf is een stevig, van vuurvasten steen gemetseld gevaarte, van binnen hol en in verschillende afdeelingen verdeeld. Voortdurend wordt hier een groote hitte onderhouden door blaasbalgen, in beweging gebragt door het waterrad achter de fabriek, terwijl de noodige toestellen zijn aangebragt, om zoowel alle vocht, als de zich ontwikkelende gassen te verwijderen. De grondstof - het oer onzer heiden, vooral uit den omtrek van Raalte en Wijhe herwaarts gevoerd - wordt, evenals de brandstof, langs een lange helling buiten het gebouw naar den mond van den oven gekruid en daarin uitgestort. Geregeld wordt het gesmolten ijzer afgetapt en de slakken, die na de smelting overblijven, uit de zoogenaamde kroes gehaald. Zoo blijft de oven van 30 tot 40 weken in het jaar branden.
Na van de slakken, die er nog in zijn, te zijn gezuiverd, is het ijzer geschikt om gebruikt te worden. De wit gloeijende

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloeistof wordt in met leem bestreken pannen opgevangen en in de zandvormen gegoten, van waar het fabriekaat wordt overgebragt naar de draaibanken, die eveneens door het waterrad in beweging worden gezet. Voorts naar eisch geschuurd en gepoetst, komen de afgewerkte stukken in het magazijn, of in den handel. De cupoloven, dien wij in de gieterij opmerken, dient tot smelting van oud brokijzer door middel van coaks en treedt alleen in werking, wanneer de hoogoven herstelling noodig heeft.
De ijzersmelterij en gieterij te Keppel bestaat sinds het jaar 1790. Zij behoort aan de firma van der Horst & Aberson en heeft 120 man aan het werk. Inderdaad kan zij dus niet onbelangrijk tot de welvaart der omwonende bevolking bijdragen.
Ook aan de ontginning van woeste gronden is zij dienstbaar door het gebruik van het oer, dat als een harde, ondoordringbare bank zoo menig heideveld onvruchtbaar maakt. Waar het ijzergehalte in het oer genoegzaam is, om de kosten van uitbreken en vervoer te dekken, wint landbouw en houtteelt aanmerkelijk en ook in zoover is de sombere, dampende fabriek niet geheel een wanklank in het liefelijke landschap.

En nu naar Hoog-Keppel. Met belangstelling doorwandelden wij de werkplaatsen der nijverheid, maar dubbel heerlijk schijnt ons toch de vrije natuur, waarin wij weêr rondzien en de frissche lucht, die wij weêr inademen. Hoe majestueus is de donkere beukenlaan, hoe vrolijk speelt het zonlicht op de hooge, met hakhout begroeide kanten van den weg, en hoe vriendelijk blinkt het witte zeil, dat daar langzaam voortglijdt langs de groote, groene weide, door de rivier bespoeld! Over het beukenpleintje leidt ons een zijweg de helling op, waar het koren golft, en het breede zandspoor, met bemoste zijden en randen van gras, brengt ons langs akkermaalsboschjes en sierlijke berken naar den schoonen, wilden Hessenweg, waar het loof van acacia's en berkeboomen zich over het digte kreupelhout welft. Wij steken

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
die oude heirbaan dwars over en gaan verder door beukenlanen en langs de roggevelden, met den zegen des zomers beladen, langs denneboschjes en akkers, met lupinen bezaaid, langs weiden, van boomgroepen omringd en witte geurende boekweitakkers. Boven de jonge iepen daar vóór ons steekt de torenspits uit. Nu en dan zien wij van verre Doesburgs hoogen toren en geestig speelt het zonlicht door dat smalle laantje tusschen de dennen op den gevel van het huisje aan het einde en de kinders, die er zich koesteren in den milden gloed.
Te midden van eenvoudige woningen, door de uitgestrekte bloeijende vlakte verspreid, ligt het kerkje op een hoogte. 't Vertoont in een paar kleine digtgemetselde vensteropeningen en den rondboog van een' insgelijks gesloten ingang de sporen van zijn' ouden Romaanschen bouwstijl, maar 't grootste gedeelte is in later tijd herbouwd, met puntboogramen, waarboven op consoles rustende bogen zijn aangebragt, en zware steunbeeren. Meer van den ouden bouwtrant heeft de lage toren, wiens trans niet hooger dan het kerkdak is, behouden. Blijkbaar is Keppel niet, zooals dikwijls 't geval is, ontstaan uit een buurt, die rondom het kasteel zich vormde. Dat geldt wel van Laag-Keppel, maar het dorpje hier is stellig ouder dan het huis, dat op eenigen afstand werd gesticht en zijn' naam er aan ontleende. Beteekent die naam ‘kapel’ - gelijk ook de overlevering van een overoud christelijk bedehuis in de nabijheid van het slot weet te verhalen - dan heeft die kapel zeker hier gestaan en is welligt de toren en een deel van het muurwerk daarvan nog overgebleven. 't Moet dan minstens uit het midden der 12de eeuw dagteekenen, en dat wordt door den stijl niet weêrsproken. Van binnen is het kerkje eenvoudig, met witte muren en een klein orgel. Tegen den buitenmuur van het koor aan de Z. zijde liggen de grafkelders der edele huizen van Pallandt en ter Borch, en op het kerkhof, onder de iepen, vinden wij menig bemoste grafzerk en menig laag houten dakje, met een knop versierd, boven de rustplaats veler geslachten. Ruim en heerlijk is het uitzigt van den hooggelegen akker der dooden. 't Is een rijk landschap,

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zich daar als in een dal voor ons uitbreidt, met huizen en hooibergen, weiden en bouwvelden, lanen en bosschen en boomgroepen, en zoo het kerkhof al weemoedige gedachten oproept, somber stemt het niet, te midden van het bloeijende leven, waarop wij neêrzien van de hoogte, waar de oude Christenheid, met treffende symboliek, zoo gaarne haar bedehuizen stichtte en haar dooden ter ruste legde.
Een achterweg brengt ons langs een' met dennen beplanten heuvel, langs bouwland en boomgaard, hooiberg en hoeve, terug op den Hessenweg. Hier joegen weleer de postwagens tusschen Arnhem en Wezel de stofwolken op, en de zwaar beladen karren - als Hessenkarren bekend - zwoegden hier bij droog weêr door het gulle zand, bij nat weêr door den taaijen modder. Hier flikkerde menig ridderlijke rusting en menig speerpunt en musketloop, van Geldersman en Stichtenaar, van Cleefsche ruiters en Spaansche soudeniers en Munstersche voetknechten. Hier scheen de Junijzon op den schitterenden stoet van edelen en lijfgardes, die den ‘grooten koning’ omzwermde in het bange jaar der vernedering. Hier draafden de ruige kozakkenpaarden en marcheerden de stijf ingeregen Pruisen in het blijde jaar der bevrijding. Thans mag 't een enkele hout- of hooiwagen zijn, die er langs komt, of een rijpaard van een der naburige kasteelen; een marskramer of een boer mag er voortschrijden op het voetpad, maar overigens is de weg verlaten. Reeds meer dan honderd jaar geleden kozen postwagens en karren op Duitschland liever de rigting over Zevenaar. De nieuwe straatweg sneed een' grooten hoek van de oude heirbaan af en de karren verlieten hun zandig spoor. 't Is er stil geworden, doodelijk stil. Maar 't is een fraaije weg gebleven, met zijn hakhout en zijn dennen en zijn schoone berken, waaronder prachtexemplaren van die sierlijke boomsoort. De boekweit bloeit en geurt er, 't koren golft er, het naaldhout ruischt er, eiken- en beukenloof spreidt er zijn lommer, en hier en daar openen zich uitzigten op de bosschen van den Ulenpas of Enghuizen, op de torens van Hoog-Keppel of Doesburg, of, aan 't einde van den weg, op de don-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
kere muren van het Keppelsche kasteel. Wij gaan zóóver niet. Een voetpad door de roggevelden wendt zich ter zijde af, naar den Hummelschen toren en den molen daarnevens, - een aardig voetpad langs het rijk 
begroeide watertje en de ligtgroene wilgen, met het gezigt op groepen van peppels en eiken en bruine beuken, hier en daar verspreid, op het trotsche Enghuizen in de verte en de vriendelijke huizen van het dorp daar voor ons. Het brengt ons tusschen groene hagen en tuinen in de dorpsstraat, die weldra uitloopt in de laan van hooge eiken aan den Zutphenschen grintweg, en als wij ons regts wenden, dan komen wij langs de school, de bewaarschool en het kerkje in zijn plantsoen van heesters, binnen de muren van onzen Gouden Karp terug.

Een paar dagen konden wij gemakkelijk besteden aan wat wij tot dusver in den Achterhoek zagen. Wie er langer tijd aan wijden kan, acht dien tijd niet verloren bij het zoeken naar wat nieuws, of bij het terugzien van het reeds bekende. Er is gelegenheid tot grooter en kleiner wandeltogten in overvloed. Er zijn landwegen en boschpaden genoeg, om telkens afwisseling te vinden en niet ligt zullen de hoofdpartijen in het landschap ons vervelen, al keeren wij er telkens toe weder. Eén uitstap is er te maken, die aandoeningen van gansch anderen aard bij ons opwekt, dan te weeg gebragt worden door het natuurschoon, of het prachtig landgoed, of de oude heerenhuizinge. Op den togt, waartoe wij ons aangorden, vinden wij van dat alles wel iets, maar 't is ditmaal toch geen hoofdzaak en geen hoofddoel. Wij gaan naar den Kruisberg en de Kruisberg is voor de jongens, wat het oude Montfoortsche kasteel voor meisjes is - een gevangenis voor jeugdige veroordeelden.
Hier een gevangenis! Een fabriek was haast al erg genoeg, maar een gevangenis! - Zullen wij ons genot verstoren, door derwaarts te gaan en getuigen te zijn van de ellende, die daar wordt geleden, van de zonde, die daar wordt geboet? Of zullen

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij zoo zelfzuchtig en onbarmhartig zijn, om daar nieuwe prikkels te gaan zoeken in de scherpe tegenstelling tusschen hun lot en het onze? Of wel, zullen wij die gevangenis gaan zien met de nieuwsgierigheid van toeristen, die nu eenmaal alles zien moeten - een krankzinnigengesticht even goed als een dierentuin, een teregtstelling even goed als een tentoonstelling van schilderijen? Noch het een, noch het ander, hoop ik. Wat wij op den Kruisberg vinden, zal zeker weemoedig stemmen, maar toch ook den menschenvriend verblijden, en onze belangstelling verdient in hooge mate wat daar wordt beproefd, om 't verlorene te zoeken, 't verdoolde terug te brengen.
De Kruisberg ligt ongeveer 25 minuten van Doetichem. Wij kunnen er van Hummelo langs een' binnenweg komen. 't Is echter veiliger, den straatweg te kiezen, want het gesticht ligt midden in het hout, en met al die zandsporen zouden wij 't waarschijnlijk mis loopen, als wij niet goed in de streek bekend zijn.
Van den straatweg zagen wij 't begin reeds meermalen, als wij in Keppel kwamen. De eikenlaan, die er voor eenige jaren prijkte, is vervangen door jonge boompjes, waaronder niet weinigen, die kwijnen en niet weinigen, die 't leven niet hebben kunnen houden. Dat heeft het eerste gedeelte van den weg zeker niet verfraaid. Evenwel, de groote weide aan den IJsel en de rivier daarnevens en het hooge, wilde hout van het kasteelbosch aan den anderen oever, de akkermaalsboschjes, met populieren en abeelen, dennen en acacia's, berken en beuken en het ‘galgenbergje’ aan onze linkerhand, blijven toch altijd nog een liefelijk landschap vormen. Eenvoudige, landelijke schoonheid is het kenmerk van den ganschen weg. 't Is er stil. Voorbijgangers zien wij niet veel. Een paar wagens, met rogge beladen, komen ons tegen. Een enkele zware blaauwe vrachtkar, met het schilderachtig getuigde paard, met de witte huif, en den schommelenden bak tusschen de wielen, brengt er wat leven door haar' rijkdom van kleuren, niet het minst door het vrolijk deuntje, dat de lange zweep des voermans klapt en door het getjingel van de bellen aan den hals van het langzaam voortstappend ros. De

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizen langs den weg zijn wel te tellen. 't Zijn meest woningen van kleine boeren of arbeiders, armoedige stallingen zelfs of ruwe, schilderachtige schaapskooijen, behalve het min of meer deftige tolhuis en het onmiddellijk daarbij gelegen fraaije landhuis Groot Zande, dat op een' zorgvuldig onderhouden aanleg en sierlijk opgaand hout mag roemen. Naar den kant der rivier vinden wij meest zacht glooijend bouwland, nu eens met schoone vergezigten op de wazig blaauwe of krachtig rood verlichte bergen in de verte, dan weêr door boschjes afgewisseld. Aan de andere zijde is de grond vaak heuvelachtig, met hakhout of dennen begroeid, of tot korenakkers ontgonnen. Acacia's en berken groeijen er in overvloed, welig wassende lanen van jonge beuken geven er niet zelden hun verkwikkend lommer, de donker groene bremstruik tiert krachtig langs de kanten van den weg. Enkele stukken heide verhoogen den ernst van het vriendelijke landschap. Hier en daar leiden dwarswegen en zandsporen naar de bosschen of de velden. Een' dier wegen aan onze linkerhand moeten wij inslaan, als wij niet te veel tijd verliezen willen - en als wij een vergunning van de Commissie van Administratie hebben. Is die niet in ons bezit, dan is 't veilig, tot Doetichem door te gaan, om ons daarvan te voorzien. De zware laan van beuken en eiken, die op het stadje aanloopt, maakt dien omweg ook zoo afschrikkend niet. Doetichem zelf is ook het doorwandelen nog wel waard en van daar hebben wij een' grintweg naar den Kruisberg. Wij stellen ons echter voor, toch nog wel in Doetichem te komen en van het document, dat ons de deuren van het gesticht openen moet, hebben wij ons tijdig voorzien. Niets belet ons, den kortsten weg te nemen, en daar in de nabijheid der stad de huizen en dus ook de menschen talrijker zijn, behoeven wij niet lang te wachten op iemand, die ons zegt, welk spoor wij moeten kiezen. Het groote, nieuwe huis daar ginds, met de aanzienlijke boerderij 
daarnevens, is de Kruisberg nog niet. 't Is een der gebouwen en bezittingen van de kweekschool der Heeren van Dijk. 't Schijnt tevens een soort van stalhouderij te zijn; althans er staat op een bordje te lezen, dat

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
er ‘paard en rijtuig te huur’ is. Die wetenschap kan ons misschien te pas komen, maar voor 't oogenblik hebben wij paard noch rijtuig noodig. Meer belang boezemt de landhoeve ons in, omdat zij in eenig verband met den Kruisberg staat, voorzoover zij het oude klooster Sion heeft vervangen. In de weide nevens de woning lagen voor eenige jaren nog de fundamenten en enkele muurbrokken van het convent, onder de bescherming der H.H. Antonius en Agnes, dat in 1431 was gesticht en door reguliere kanonikessen werd bewoond. In de laatste jaren der 16de eeuw werd het verwoest en de geestelijke zusters weken naar Emmerik, terwijl de bezittingen vervreemd werden. Een deel der oude, vrij aanzienlijke kloostergoederen vormde na dien tijd het landgoed de Kruisberg, dat zijn' naam ontving van het kruis op den hoogen heuvel achter het heerenhuis, waar eertijds een kapel moet hebben gestaan.
De hoogten en de bosschen van dennen en acacia's houden nog geruimen tijd het doel van onzen togt voor ons oog verborgen. Maar dwalen kunnen wij toch niet meer. Wij hebben slechts den door beuken omzoomden grintweg te volgen en weldra vinden wij ook een wachtershuisje, dat ons de nabijheid der ‘gevangenis’ aankondigt. Als wij den begroeiden ‘berg’, waarop eens het kruis stond, voorbij zijn, dan zien wij de gevangenis zelve. Niet ligt zouden wij ze van hier voor zulk een droevige inrigting aanzien! Wij naderen het huis van den achterkant, waar een groote, door eene groene haag omsloten en van een gracht omringde tuin ligt. Een prachtige bruine beuk, de roem van den omtrek, prijkt er in dien hof en ouderwetsche berceaux vertoonen er hun digt ineengewassen loofgewelven. Het torentje eener kapel rijst er omhoog. De deftige achtergevel eener ouderwetsche heerenhuizinge is tusschen het geboomte te onderscheiden en daarnevens strekken zich de vleugels van ruime zijgebouwen uit. Wij volgen de gracht en komen het voorplein langs, om voor een' korten tijd het huis weêr uit het oog te verliezen, terwijl de rijweg zich buigt door een rijk plantsoen, met breede paden en met heerlijk hout van allerlei soort begroeid. Zware eiken en

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
beuken, platanen en kastanjes, tulpenboomen en sparren, in wier midden een zonderling gewassen den met zijn tweetal sierlijk gebogen armen als een lier is gevormd, maakten vroeger dit bosch van den Kruisberg tot een geliefkoosde wandelplaats voor Doetichems ingezetenen en maken het nog tot den toegang van een gevangenis, die geenszins berekend is op het teweeg brengen van sombere indrukken. Trouwens, het gansche gesticht maakt zulk een' indruk niet. 't Was een goed werk, toen de regering de jeugdige veroordeelden uit de holle vertrekken van het Rotterdamsche gesticht naar de bosschen en heidevelden van Gelderland overbragt. Daar konden zij leven in de frissche lucht, daar konden zij arbeiden op het veld, daar was gelegenheid tot oefening in allerlei bedrijf, dat de jongens later eerlijk door de wereld kon helpen. Die akkers daar ginds zijn door hen ontgonnen, die moes- en bloemtuinen daar door hen bewerkt, die weiden daar door hen verzorgd, die hoogten door hen geslecht, die wegen door hen aangelegd, die keijen door hen uitgegraven, maar ook die wachtershuizen door hen gebouwd. Nog andere bedrijven zien wij uitoefenen in de zijgebouwen aan het ruime voorplein, vroeger stallen en boerderij, thans in werkplaatsen herschapen. Daar vinden wij de kleêrmakers aan het werk en de schoenmakers, de timmerluî en de verwers, de smeden en de blikslagers, de klompen- en mandenmakers en de mattenvlechters. Zooveel mogelijk wordt alles, wat ‘het huis’ noodig heeft, hier vervaardigd, terwijl er tweemaal daags school wordt gehouden in de luchtige lokalen, die wij in de naast het huis gebouwde zijvleugels vinden. Ook gymnastiek en excerceren wordt niet vergeten, evenmin als voordragten, lezingen, muziekuitvoeringen in den winter, en des Zondags wordt geregeld godsdienstoefening gehouden in de nette kapel, door de jongens zelven gebouwd en zelfs met snij- en beeldhouwwerk van hunne hand versierd. De slaapvertrekken bestaan uit kleine cellen voor
 één persoon, in groote zalen aangebragt, waar ieder zijn bed en bergplaats heeft en die door velen met prenten of portretten van familieleden zijn behangen. Door de traliën heeft de waker ten allen tijde een vrij

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezigt in de cellen en hun tijdelijke bewoners. De ziekenzaal bevat een twaalftal bedden, waarvan er op 't oogenblik niet een in gebruik is. Een gasfabriek voorziet het huis van licht, en dat er ruime keukens zijn, om zooveel monden van voedsel te voorzien, behoeft wel geen opzettelijke vermelding. Ook daar is voor de jongens altijd wel wat te doen. Aardappels jassen en groenten schoon maken, poetsen en aandragen, schuren en schrobben helpen ook mede, om vlijt en orde, zindelijkheid en overleg te leeren. Tijdens ons bezoek zijn er op den Kruisberg 104 veroordeelden. Bovendien 47 ‘opvoedelingen’, verwaarloosde of verlaten kinderen, die geen vonnis tot hun' last hebben, maar wier gedrag toch den regter aanleiding gaf, hunne opname in een ‘opvoedingsgesticht’ te gelasten. Zij behooren hier niet te huis. Alleen de overbevolking van het voor hen bestemde gesticht te Alkmaar was oorzaak van hun tijdelijke plaatsing alhier. Door de kleur van hun kiel zijn zij van de veroordeelden onderscheiden. Ook is de behandeling eenigszins anders en zooveel mogelijk worden beide afdeelingen afgezonderd gehouden. 't Was zeker de gemakkelijkste weg en het goedkoopste middel, om de jongens, voor wie te Alkmaar geen plaats was, over te brengen naar den Kruisberg, waar ruimte genoeg was. Ook kan voor hen de frissche lucht en de veldarbeid stellig niet anders dan heilzaam zijn. Maar zal de invloed van den zedelijken dampkring, waarin zij ademen, niet gevaarlijk zijn? Z. Exc. de Minister van justitie scheen het niet te vreezen en de bekwame directeur van den Kruisberg, J.H. Boshart, zag er geen overwegend bezwaar in.
De openbare meening, voor zoover die zich met deze zaken bezig houdt, is niet zeer ten gunste van den Kruisberg gestemd. Zij weet te verhalen van een aantal jongens, die er mislukt zijn. Zij kent voorbeelden van kweekelingen, die er een leerschool des kwaads hebben doorloopen en veel meer bedorven het huis verlieten, dan zij er gekomen waren. Wie in de strafgevangenissen geen vreemdelingen zijn, ontmoeten er herhaaldelijk recidivisten, die hun misdrijven verklaren en verontschuldigen met het veelbeteekenend: ‘ik ben op den Kruisberg geweest.’

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat is er van deze dingen? 't Kan niet ontkend worden, dat het bijeenbrengen van een groot aantal veroordeelden zeer ernstige nadeelen heeft. Daar komen er, doortrapt in het kwaad, in aanraking met verleiden, gevallenen, loszinnigen, die daarom volstrekt nog niet gansch bedorven behoeven te zijn. Wij weten, wat het spreekwoord van ‘één' rotten appel’ zegt, en met de meest mogelijke zorg kunnen ‘kwade zamensprekingen’ niet geheel worden tegengegaan. Een cellulair stelsel, dat dit gevaar vermijdt, is voor jeugdige veroordeelden stellig niet gewenscht, ook al kon het worden toegepast. Daarentegen mag worden opgemerkt, dat uit den aard der zaak van één' jongen, die mislukt, veel meer wordt bemerkt, dan van twintig, die teregt komen, en de bewering van vele recidivisten, dat zij op den Kruisberg zijn bedorven, is niet boven bedenking. 't Laat zich van niet weinigen aanwijzen, dat zij reeds bij hun komst tot de meest bedorvenen behoorden, tot dat uitvaagsel onzer groote steden, dat wij niet kunnen leeren kennen, zonder dat ons de haren te berge rijzen en het hart van weedom krimpt. En in wat kring keerden zij misschien terug! In vaders kroeg, in moeders bordeel, als zij een ‘tehuis’ hadden, of onder vroegere makkers, in slaaphuizen van den laagsten rang, als zij bij hun ontslag ‘op straat’ stonden! - En dit is een wonde plek, niet van den Kruisberg, die 't niet helpen kan, dat hij de jongens moet loslaten, als hun straftijd geëindigd is, maar van het strafstelsel, dat geen' overgang kent tusschen de gevangenis en de vrijheid.
Wij hebben op het bureau van den directeur zeer naauwkeurig de rapporten onderzocht, gedurende vele jaren omtrent het gedrag der ontslagen kweekelingen ingezonden door de burgemeesters of commissarissen van politie hunner woonplaats. 't Is ons gebleken, dat van verreweg de meesten werd verklaard: ‘gedraagt zich goed’ - ‘zeer goed’ - ‘uitstekend’. - Van dezen hoort de maatschappij niets bijzonders meer. 't Is vergeten ‘dat zij op den Kruisberg waren’, en dat moet ook vergeten worden. Meer bijzonder nog hebben wij de zeer uitvoerige verslagen betreffende Amsterdam en Rotterdam geraadpleegd

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gezien, dat zelfs in die brandpunten van verleiding de verhouding zeer gunstig is. Er kan gezegd worden, dat 80 van de 100 teregt komen. Dat is waarlijk niet weinig, voor wie het weet, welke individus de Kruisberg vaak ontvangt! Maar in België is 't, naar men zegt, nog veel beter gesteld. Daar mislukken niet 20, maar 2 procent. Dat schijnt niet te liggen aan de gestichten, maar aan de meerdere zorg voor de ontslagenen gedragen in den eersten, gevaarlijksten tijd der herwonnen vrijheid. Na 't verstrijken van den straftijd vinden zij daar de Reformschool, tot voltooijing van hunne opvoeding en ter voorbereiding van hun' terugkeer in de maatschappij.
Jammer is het ook, dat zooveel flinke, krachtige jongens niet, dan na een jaar van goed gedrag, bij leger of vloot worden aangenomen, terwijl - zonderlinge inconsequentie! - de veroordeelden, die in de loting vallen, terstond als miliciens worden ingedeeld.
Met groote belangstelling hebben wij den Kruisberg bezigtigd. Wij ontvingen den indruk, dat, zoo ergens, hier de plaats is, waar het heerlijke, maar uiterst moeijelijke werk der verbetering van zulke gevallenen en verwaarloosden met hoop op goeden uitslag kan worden beproefd. Ook zagen wij niet zonder vreugde 't betrekkelijk kleine getal kweekelingen. 't Gewone aantal van omstreeks 200 schijnt tot 104 gedaald. Met weemoed ontmoetten wij er een paar kleine stumpers van 8 en 9 jaar, bitter bedroefd en diep beschaamd. ‘Zijn dat kinders voor een vonnis?’ zouden wij bijna vragen, als eerbied voor regterlijke wijsheid ons niet weerhield. Zij hadden gestolen. Zou een ‘pak voor de broek’ niet misschien menschelijker geweest zijn, dan een veroordeeling, die voor altijd een smet werpt op het leven?

Den binnenweg naar Hummelo kunnen wij, met eenige aanwijzing, gemakkelijk vinden. Beuken, berken en dennen zijn er de meest voorkomende boomsoorten. Lanen en boschjes van hak-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
hout en masthout omzoomen het zandspoor. Soms zijn 't begroeide hoogten, soms lage broekgronden, soms groene pleintjes met hooge berkenstammen begroeid, of van greppels doorsneden elzenboschjes, soms woeste heidevelden, of boekweitakkers of weiden, waar langs onze weg ons leidt. Enkele fraaije boerenhofsteden liggen niet ver van elkander, te midden hunner bouwlanden en vertoonen denzelfden stempel van welvaart en zorgvuldig onderhoud, dien alles in deze streek schijnt te dragen. Een katerstede, die wij van hier niet kunnen zien en die wij als vreemdelingen moeijelijk kunnen vinden, zou ons, wanneer wij er toevallig voorbij kwamen, in haar begroeide gracht en haar tweetal puntgevels de overblijfselen van vroeger aanzien te aanschouwen geven. 't Was dan ook oudtijds een havezathe, Hagen genaamd, waaraan een burgemeesterlijk geslacht in Doetichem zijn' naam ontleende. Veel merkwaardigs weet de geschiedenis van dit huis en zijn bezitters niet te verhalen, maar van één' aanval, dien het had door te staan, kan zij toch spreken. 't Was in de lente van 't jaar 1631, toen Anton van Voorst het bezat en bewoonde met zijn dochter, jonker Johan Bentincks echtgenoote. Jonker Bentinck, een ‘konings-kapitein en lang niet gemakkelijk’, had een' burger van Doetichem met geweld belet, te jagen op de kloostergronden van Sion en hem den hoenderzak ontnomen. Vertoogen van de achtbare magistraat over deze schending van hun regt, in den persoon van een' hunner burgers, hadden niet gebaat. De Heer van Hagen liet burgemeesters en schepenen klagen en protesteren, eischen en indagen, en de zaak bleef zooals zij was. Eindelijk riep de hoorn de burgers in 't geweer. Een zestigtal gewapenden trok naar 't kasteel en liet zich hier niet afschepen. 
De poort werd beklommen, het huis doorzocht en alles ten onderste boven gehaald, totdat de hoenderzak was gevonden. Zoo handhaafden die van Doetichem hun regt. Maar ook de landdrost handhaafde het zijne, en niet zonder scherpe berisping, waarschijnlijk ook niet zonder vergoeding van schade en ootmoedige verontschuldiging, liep de twist met Hagen af. Jonker Bentinck, die ‘als successeur der havezathe’ voor zijn regt had

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestreden, schijnt de bezitting te hebben verkocht. Althans in 1662 werd het Huis en de Havezathe door Elsebe Margaretha van Baer, weduwe van Hans Christoffel van der Schuyren van vrij allodiaal goed en erf aan de Heeren Staten van het landschap opgedragen, om, met het leen de Loenhorst, tot een leen ten Zutphenschen regte te worden verheven. 't Laat zich gissen, dat het gebeurde zijn ingenomenheid met de kregele burgerij van Doetichem niet had verhoogd en dat de goede stad hem zonder leedwezen uit haar nabuurschap zag vertrekken.
Hagen behoorde later onder Keppel. De hofsteden, die wij voorbij komen, liggen binnen den kring der steenen jagtpalen van Enghuizen. De nette bruggen met ijzeren leuningen over de met zwaardriet begroeide waterloopen, die de groene beukenlaan doorsnijden, getuigen weêr van de zorg, waarmede dit uitgestrekte landgoed overal wordt in orde gehouden en zeggen ons, dat wij Hummelo naderen. Boven het donkere bosch daar ginds steekt het torenspitsje dan ook reeds uit en straks vertoont zich de Keppelsche kasteeltoren even achter het hooge bouwland. Weldra bereiken wij de statige beukengroep en de zware populieren, die 't begin van den grintweg naar Keppel versieren. Op eenigen afstand begroeten wij als oude bekenden de beuken op het galgenbergje. Aan den weg ligt de groote brouwerij van Hummelo, met het aanzienlijke heerenhuis, den fraaijen tuin, de schoone bruine beuk en de groote weide in de hooge haag. Voor ons zien wij de huizen van het dorp, de eikenlanen en de boomen in de velden, als een smaakvol aangelegd park, en wanneer wij aan den welvoorzienen disch in den Gouden Karp ons neêrzetten, dan is het met voldoening over wat wij op onzen belangwekkenden togt gezien en gehoord hebben.

De volgende morgen vindt ons reeds vroeg weêr op weg, en wederom in de rigting van Doetichem, met het plan om nog wat verder in den Achterhoek door te dringen. Kunnen wij den

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
wagen opvangen, dan versmaden wij dien niet, want de weg is ons bekend en wij behoeven niet te vreezen, dat het ons heden ontbreken zal aan de gelegenheid om de beenen lenig te houden. Maar treffen wij in het vroege morgenuur nog geen diligence, dan wandelen wij daarom niet minder blijmoedig den straatweg op. Hij verveelt ons niet, al is hij ons niet nieuw meer.
Het stadje Doetichem verloor voor eenige jaren zijn teekenachtige poortruïne met de beide achtkante torens, die lang gespaard waren, al behoefden zij geen' vijandelijken aanval meer af te weren, waartoe zij trouwens ook sinds geruimen tijd geen oogenblik meer in staat zouden zijn geweest. Veeleer riep de oude poort den binnenkomende een vriendelijk Pax intrantibus toe, gelijk haar Homburger poort in lang verloopen jaren den uitgaande haar' heilgroet nazond. Maar de witte muren met de open venstergaten staken zoo aardig af bij het groen, dat hun verdwijnen het landschap inderdaad van een sieraad beroofde, gelijk een niet ongepaste herinnering aan Doetichems krijgshaftig verleden verloren ging, toen de torens met de ingemetselde kanonkogels vielen. Wij ontmoetten reeds Doetichemsche burgers, onledig met het inbreken in een kasteel en met het dempen van een' opstand. Wij vinden hen, als bewoners eener grensvesting, eeuwen lang met allerlei legerbenden in onaangename aanraking, en waarlijk, niet doorgaans had zij reden, de binnentredenden met blijdschap te verwelkomen! De uitgaanden waren haar wel zoo lief, door wat poort zij ook vertrokken. De oorsprong der stad schuilt in het duister. Een geweldige brand vernielde haar in 1527 bijna geheel en al, en haar archieven werden bij die gelegenheid grootendeels vernietigd. Toch kan zij aanwijzen, dat zij reeds voor ruim duizend jaren eenige beteekenis moet hebben gehad, al kon zij destijds den naam van stad nog niet dragen. Graaf Rodgar gaf in 838 haar kerk aan die van St. Maarten te Utrecht. En drie eeuwen later dreef zij een' blijkbaar niet onbelangrijken handel. In 1142 toch gaf de aartsbisschop van Keulen tolvrijheid aan de kooplieden van Rees o.a. te Doetichem en wederkeerig aan die van Doetichem te Rees. Ook toen

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
had zij echter nog geen stedelijke regten, al zegt de overlevering, dat haar oude muren reeds van het jaar 1100 dagteekenen. Dat graaf Otto van Gelre in 1230 de jaarmarkt van Doesburg herwaarts verlegde, kan een nieuw bewijs voor haar toenmalig aanzien zijn, gelijk de afstand van haar' molen, Hap geheeten, op den ouden IJsel, om dien tegen een jaarlijksche uitkeering van zes Utrechtsche ponden weêr van hem in gebruik te ontvangen, het teeken is, dat zij totdusver den vrijen eigendom daarvan had bezeten. Moge dus al het adellijke geslacht van Doetichem, dat nog lang heeft gebloeid, er eenige heerlijke regten hebben gehad, uit de oorkonden is daaromtrent niets gebleken. Stadsregten ontving zij in 1233 en nog in de 16de eeuw eeuw werd zij onder de Hanzesteden gerekend; vooral bier en geweven stoffen worden als haar artikelen van uitvoer genoemd. Maar deze vreedzame herinneringen beslaan slechts een kleine plaats in haar geschiedenis. Van herhaalde vermeestering door Cleefschen en Gelderschen, Bourgondiërs en Munsterschen, Spaansche en Staatsche troepen had zij tot haar schade te verhalen. Eer zij in 1599 voor goed aan de Staten kwam, was zij in dertig jaren zesmaal van meesters verwisseld. Haar groote klok - een der zeer gewaardeerde zinnebeelden eener vrije stad - moest zij in 1599, kort voor haar verovering door Willem Lodewijk van Nassau, voor honderd gouden kroonen loskoopen, volgens het ‘altt gebruick waer dasz ein stadt beschoszen wird, dasz sy mussen geben die beste klock aen den general van die attelerie, offte mit denselben tho accorderen.’ Gelukkig, dat die generaal, Don Loys de Vilasco, door bemiddeling van graaf Frederik van den Berg nog honderd kroonen van zijn' eisch had laten vallen. De stad was toch reeds verarmd en uitgeput genoeg. Vooral de Spaansche bezetting in den winter van 1598 was haar noodlottig 
geweest. Op goeden Vrijdag 1599 waren negentig huizen verbrand; pest en hongersnood hadden haar bevolking gedecimeerd en ter naauwernood was zij aan een vreeselijk soldatenoproer ontkomen. Gelukkig ook voor haar, dat zij vóór het bestand alleen nog maar

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedreigd, niet aangevallen werd, dat zij na het bestand zich onzijdig wist te doen verklaren en dat haar aanval op den ‘konings-kapitein’ haar niet duur te staan kwam. Intusschen waren haar vestingwerken verwaarloosd en vervallen, zoodat zij in 1665 en 1672 gemakkelijk in de handen der vijanden viel. Behalve de branden van 1527 en 1599, had zij ook in 1625 een dergelijke ramp te betreuren gehad; het inslaan van den bliksem in den toren had haar meer dan eens in onrust gebragt en in de laatste helft der 18de en 't begin der 19de eeuw heeft zij door overstrooming en ijsgang veel geleden. Niet minder bezwarend waren voor haar de inkwartieringen van Pruisen, keizerlijken, Franschen en bondgenooten, tusschen 1785 en 1813. Tegenwoordig is Doetichem een open, vriendelijk stadje, met goede huizen, breede straten en liefelijke omstreken, dat tal van kleine renteniers en gepensioneerden aantrekt. Verreweg het aanzienlijkste gebouw is de deftige kerk met haar' fraaijen toren, terwijl onder de openbare inrigtingen de van Dijks gestichten een voorname plaats bekleeden. Er is ook een nieuwe R.C. kerk en een oude kapel van het voormalige hospitaal, sinds 1762 in bezit der Ev. Luthersche gemeente. Het stadhuis werd in 1727 voltooid, nadat het vorige in 1724 door den bliksem was getroffen, bijna 200 jaar na de verwoesting van het eerste bekende raadhuis door den grooten brand van 1527. De brug over den IJsel is een geschenk van koning Lodewijk. Herhaaldelijk had de ijsgang vroegere bruggen vernield.

Van Doetichem naar Terborg loopt de straatweg door een tamelijk dor landschap. Den binnenweg, die veel aangenamer, maar ook veel langer is, als wij althans over Reckhem en den Slangenburg willen gaan, bewaren wij voor onzen terugtogt. Wij verliezen er niet bij, wanneer wij van den wagen op Terborg gebruik maken. 't Is een soort van omnibus met de deur van achteren en dat geeft ons het voordeel van het uitzigt op

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad, die wij verlaten - inderdaad niet het minste van wat ons op dezen weg onder de oogen komt. Wij zien overigens niet veel anders, dan schraal bouw- en weiland en heide en boschjes van dennen, berken of hakhout.
De weinige boerenhuizen en schuren langs den weg zien er armoedig uit, en te meer treft het ons zeker door de tegenstelling met het welvarend voorkomen van landstreek en woningen aan de andere zijde van Doetichem. Hier ontvangen wij meer den indruk, dat wij de grenzen naderen en de bewoonde wereld reeds veel verder achter ons ligt, dan de korte afstand, die ons van dat stedeken scheidt.
Regts van den weg onderscheiden wij een' ronden toren en een' fabriekschoorsteen, te midden van houtgewas, dat zich door digtheid en hoogte onderscheidt en als behoorende tot een aanzienlijk landgoed is te herkennen. Zagen wij vroeger de nijverheid, die zich nevens de woonplaatsen van den adel heeft genesteld, hier vinden wij haar, gelijk zij van een overoude heerenhuizinge bezit genomen heeft en de schimmen veler adellijke geslachten heeft verdreven. Die toren is het overblijfsel van de havezathe de Kemnade, een leen van Cleve, wier naam de herinnering bewaart aan de ‘Kemenade’, 't ‘van een' schoorsteen voorziene vertrek’, of ‘'t gewelfde vertrek’, en dus reeds op hooge oudheid wijst. Er was een Geldersch geslacht, dat er zijn' naam aan ontleende; later behoorde de bezitting lang aan het geslacht Aeswijn, terwijl zij overigens van weinig geschiedkundig belang is. Het meest is zij merkwaardig als het eigendom en eenigen tijd de woonplaats van den kloeken admiraal Verhuëll, een Doetichemmer van geboorte, na zijn ontslag uit de zeedienst in 1795 burgemeester zijner geboortestad en rigter van het Ambt, later om zijn groote bekwaamheden door Napoleon hoog geschat, door koning Lodewijk tot Maarschalk en tot graaf van Zevenaar verheven.
Het breede maar ondiepe huis, dat thans is gesloopt, stond aan een beek, niet ver van den IJsel, waarover een veer is. Door zijn ligging aan de rivier en zijn' rijkdom aan geboomte gold het

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
landgoed in den tijd van zijn' bloei voor een der aangenaamsten uit den omtrek.
Vrij wat meer beteekenis had het huis en de heerlijkheid Wisch. Dat huis was eenmaal een sterke burgt, waaruit onrustige en krijgshaftige edelen, als ‘de stoutsten’ van Gelderland vermaard, hun vermetele strooptogten waagden en binnen wiens geweldige muren zij de magt der naburige vorsten en ridders trotseerden. Die heerlijkheid was eene der vier ‘bannerijen’, wier Heeren hun onafhankelijkheid van den hertog van Gelre hadden gehandhaafd, al waren zij in zoover in Gelderland ingelijfd, dat zij als ‘Bannerheeren’ den eersten rang in de landsstenden bekleedden en als zoodanig aan het staatsbestuur deelnamen. Van de gewone ‘Ridderschap’ onderscheiden, bragten zij de eerste stem uit. In de staatsstukken, die zij met den hertog bezegelden, dragen zij den titel van nobiles viri - edele mannen - in onderscheiding van de leenmannen, die homines nostri - onze mannen - heeten. Waren zij uithoofde van sommige goederen leenmannen van den landvorst, de bannerijen zelven waren nooit aan eenig leenverband onderworpen. Zij hadden daar de volle souvereiniteit, spraken regt, sloegen munt, hieven tollen, gaven stadsregten en privilegiën, hadden hun eigen Ridderschap in hun gebied. Minder in magt waren zij, dan de graven van Gelre, maar hun gelijken in rang.
Alleen in het graafschap Zutphen werden deze bannerijen gevonden. In geen onzer andere gewesten komen zij voor. Elders in Gelderland hadden de aanvankelijk talrijke vrije edelen hun goederen voor en na tot leenen gemaakt, of zich door de overmagt zien ontnemen. Ook de Hollandsche graven, de Utrechtsche bisschoppen, de Brabantsche hertogen hadden allengs de oude dynasten, wier bezittingen in of nabij hun gebied lagen, aan zich weten te onderwerpen en de baronnen of baanderheeren, die met name in Holland en Brabant voorkomen, hadden wel hooger titel en rang dan de overige edelen, maar volstrekt niet meer staatkundige regten.
Onder de republiek vervielen de bannerheeren als afzonderlijke

{==t.o. 295==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    


{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand. De eigenaars der oude bannerijen namen onder de gewone Ridderschap zitting, na eenige zwakke pogingen om zich op hun vorige plaats te handhaven.
De wagen heeft ons gebragt tot aan den ingang van het stedeken Terborg, dat hoofdzakelijk uit ééne vrij lange straat bestaat en ons niet veel bezienswaardigs aanbiedt. Een' eigen naam heeft het eigenlijk niet. Het is het plaatsje ‘bij den burgt’ en min of meer vreemd is 't, wanneer later het kasteel weêr naar het stadje ‘het hof ter Borch’ werd genoemd. De burgt heet Wisch, evenals de bannerij. Misschien behoorde in overouden tijd de latere ‘hoogheid Wisch’ tot de mark Silvolde. Het stadje kan zijn opkomst rekenen van het jaar 1382, toen Hendrik van Wisch de kapel aldaar van de moederkerk te Etten scheidde. Zien wij Terborg met zijn torenspitsen in het groen, wanneer wij afstappen aan het logement op den hoek van den straatweg naar Silvolde, wij hebben tevens het gezigt op het bosch, dat het kasteel omringt en dat nagenoeg aan de tuinen van het stedeken paalt. Een grintweg langs den houten molen en aan den voet van den Paaschberg brengt ons in een laan van jonge beuken, straks in een allee van hoog en zwaar hout, en aan het hek in het rasterwerk, waardoor het slotplein van den weg wordt gescheiden. Hier groeit een schat van prachtige eiken rondom een uitgestrekt terrein, met breede paden en groote grasperken, aan twee zijden door gebouwen afgesloten. Voor ons ligt het geel gepleisterde heerenhuis van twee verdiepingen, met een uitbouwsel naast den hoofdingang. Dit gedeelte is tamelijk nieuw, of althans, zoo het muurwerk al van oude dagteekening mag zijn, geheel gemodernizeerd. Het klokvormige, in een' koepel eindigende dak van een' ronden, witten toren aan den achtergevel, steekt boven de hooge leijen daken uit. Ouder van voorkomen is de zeer lange zijvleugel, ten deele door trotsche linden beschaduwd, waarin de stallingen zijn en die op den hoek in een' zwaren vierkanten toren eindigt. Deze beide torens, vooral de laatste, zijn verbazend dik van muren en 
behooren blijkbaar tot het bouwwerk uit den tijd, toen Wisch zich ter verdediging

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
had voorbereid. In den gewelfden kelder van den vierkanten toren is ook de gevangenis nog te vinden, en onder de grasperken en de hooge eiken van het voorplein schuilen de fundamenten en gewelven der gebouwen, die vroeger ook de beide andere zijden omringden. 't Moet in zijn' ouden staat een geweldig kasteel zijn geweest, toen aan alle zijden de hooge, zware muren oprezen uit de gracht, waarover een valbrug tegenover de tegenwoordige stallen naar de versterkte slotpoort leidde. En komt de tijd - moge hij nog verre zijn! - waarop de fiere eiken vallen onder de bijl, dan zal waarschijnlijk de platte grond van den ouden burgt in de hoofdzaak zonder veel moeite zijn na te gaan. Welligt verbergt de grond buiten de rasters, naar den kant van Terborg, ook nog wel vrij wat muurwerk van den voormaligen voorburgt.
Het heerenhuis, waarvan ons door de welwillendheid van den eigenaar en bewoner, jhr. van Schuylenburg, de bezigtiging wordt vergund, is, gelijk het uitwendige liet verwachten, een ruime, deftige woning, met talrijke goed verlichte en sierlijk gemeubelde kamers en zalen, uit betrekkelijk nieuwen tijd. Eenige antieke meubels en kostbaar porselein vinden wij er, maar van de woonstede der stoute bannerheeren van Wisch is er zeker weinig meer in over. Archieven schijnen op het huis niet meer te worden bewaard. Door een poort naast het hoofdgebouw is de toegang tot de uitgestrekte tuinen van het kasteel. Van daar vertoont het zich met zijn beide torens, met het forsche muurwerk van de stallen en de breede gracht zeker nog het meest in zijn oude gedaante, al waren in de dagen van onrust en woeling de grimmige steenen wel niet met de fijne leiboomen begroeid, die thans hun' grijzen ouderdom sieren en van vrede spreken na eeuwenlangen strijd.
Sedert het jaar 1159 komt de naam der Heeren van Wisch in de oorkonden voor en naauwelijks treden zij in de geschiedenis op, of er wordt geklaagd over hun gewelddadige handelingen. Van twisten en veeten met hun naburen vinden wij telkens gewaagd, al staan ook vele giften aan kerken en kloosters van

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen opgeteekend. Een rijke bron van oneenigheid was de verdeeling der heerlijkheid tusschen de broeders Dirk en Hendrik, op het einde der 14de eeuw, waardoor Wisch tweeheerig werd. Dirks erfdochter Stefania bragt de eene helft, nevens haar moederlijke nalatenschap Dorenweerd, in het geslacht der Heeren van Homoet, die door hun voortdurende oorlogen aan de overleveringen van den ouden stam der bannerheeren geenszins ontrouw bleken. Haar kinderlooze kleinzoon verkocht zijn aandeel, met Homoet, aan Oswald van den Berg en stierf krankzinnig op het huis te Keppel, waar hij bewaard werd. Ten gevolge van dezen verkoop behoort de halve hoogheid Wisch aan den tegenwoordigen graaf van Berg, prins Hohenzollern-Sigmaringen, wiens eene zoon als vorst van Rumenië regeert, terwijl de andere de candidaat voor de Spaansche kroon in het gedenkwaardig jaar 1870 is geweest. Het slot bleef in het bezit van den anderen tak en dus in het oude geslacht, dat voordurend

Hoog van moed, 
Het zwaard in de hand, 

de type van de Geldersche ridderschap bleef vertoonen. Eindeloos waren de twisten met Berg, al scheen ook een huwelijksverbindtenis tusschen beide vijandige huizen een waarborg voor den vrede. En 't bleef niet bij memoriën, compromissen, processen en wat dies meer zij. Van weerskanten stroomde het bloed en werd er geplunderd en gebrand. Ook met het Sticht en met den hertog zijn zij herhaaldelijk in bloedige twisten. Johan van Wisch verspeelt zijn' sterken Wildenborg en moet den vaderlijken burgt aan Maarten van Rossem opgeven en den hertog opdragen als open huis. Maar het zwaard keert niet in de schede. Joachim van Wisch verrast het huis Homoet binnen Terborg, Oswald van den Berg ontneemt hem den Zwanenburg. Wisch brandschat Berg met 2500 gehuurde knechten; Berg zendt er 4000 in het gebied zijns vijands. In 1546 maakt beider dood een einde aan de doodelijke veete.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Joachim stierf ook de tweede tak der Heeren van Wisch in de mannelijke lijn uit. Zijn zuster Ermgard bragt de halve hoogheid met het kasteel aan den bannerheer van Bronkhorst, den grave van Limburg Stirum. Later viel zij door erfenis aan prinsen van Pruisen, om vervolgens in 't bezit te komen van de geslachten Steengracht, Nagel en Schuijlenburg.

De hoofdzetel der heeren van den Berg, met het nog altijd aanzienlijke slot en den daarbijgelegen Montferlandschen berg, behoort tot de bezienswaardige plaatsen in den Achterhoek. Maar de tijd ontbreekt ons, om ditmaal daar een bezoek te brengen. Liever wenden wij ons naar den anderen kant, waar de Paaschberg - de overoude offerplaats - van zijn begroeide hoogte een heerlijk uitzigt geeft te genieten over de frissche weiden, waardoor de IJsel stroomt, op het blinkende zeil van het vreedzaam voortdrijvende scheepje, op de donkere bosschen, waaruit de torens van Wisch te voorschijn treden en waarboven de spitsen van Terborg zich even verheffen, op de Montferlandsche heuvelen in de verte, op den toren van Silvolde en de geele muren van den Schuijlenburg in het krachtig eikenhout, terwijl akkermaalsboschjes en berken den voorgrond versieren. De uitspanning aan den voet van den heuvel wordt dan ook druk bezocht. Onder de zware iepen, of aan de kegelbaan, of in de paden langs de helling, tusschen de slanke stammen der acacia's, laten burgers en burgeressen van Terborg, laten ook vreemdelingen zich menigmaal vinden. Is de Paaschberg alzoo geen plaats van godsvereering meer, hij is althans een plek van veelvuldig genot. En dat was hij zeker niet, toen hij tot gerigtsplaats der bannerij was vernederd.
Beneden den heuvel loopt een schoone beukenlaan, die na eenigen tijd in een' open landweg overgaat en ons, te midden van weiden en akkers, naar een brug over een snelvlietend beekje leidt. Daar vinden wij wederom een laan van kloeke beuken en een boschplein, waarop het pad naar Silvolde en de oprijlaan

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Schuijlenburg uitkomen. Dit thans onbewoonde huis heeft een fraaije ligging aan den zoom van groote weiden en statige bosschen. Het pronkt met twee achtkante torens op de hoeken en een' vierkanten toren uit het dak, terwijl de ruime stalgebouwen daarnaast door een' muur met een poort er aan verbonden zijn. 't Is evenwel niet meer het oude stamslot van het geslacht, dat er zijn' naam aan ontleent en waaraan het nu weêr behoort, na een eigendom der Heeren Wisch, van den hertog van Cleve en van de Staten van Gelderland te zijn geweest. Vroeger een vaste burgt, waard om in 1528 door de staten met een vendel knechten bezet en door den Admirant van Arragon vermeesterd te worden, is het sedert een deftig heerenhuis geworden, dat zich ouder voordoet dan het is, want zijn hoektorens zijn nog geen halve eeuw oud. In een' daarvan is tegenwoordig de ingang, terwijl de oude vestibule nog te herkennen is door den marmeren vloer en het fraaije stucadoorwerk van de zaal, die het middelgedeelte van het front inneemt. Het oude beschot- en schilderwerk, dat wij er thans vinden staan, is afkomstig van het gesloopte huis Sinderen. Aan de voorzijde van het huis liggen, behalve de torens en de groote trap, een viertal kamers. De achterzijde wordt beslagen door de zaal en twee kleinere vertrekken. Op de bovenverdieping loopt een lange dwarsgang over de geheele breedte van het huis, waarop een aantal kamers uitkomen. Beneden zijn de kelders en keukens, en van het plat, waaruit de vierkante toren oprijst, overziet het oog een uitgestrekt boschrijk en vruchtbaar landschap, met de kerktorens van Silvolde, Ulft, Genderingen, Anholt, Etten en Terborg, met de bosschen van het vroegere kasteel Zwanenburg, thans een klooster, en de Montferlandsche hoogten in 't verschiet.
Nu wij zoo digt bij Silvolde zijn, - door het eikenboschje bij den ingang der Schuijlenburgsche laan leidt een pad in een paar minuten er heen, - willen wij toch even dit dorp in oogenschouw nemen. Lang behoeft het ons niet op te houden. Zeer opwekkend ziet het er niet uit. Er is een dorpsstraat, met vrij wel aaneengesloten huizen bebouwd en met keijen bevloerd. Er

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
is veel rood van muren en daken en weinig groen. 't Is niet verwaarloosd of vervallen, maar het mist de vriendelijkheid der dorpen, waaraan wij gewoon zijn geraakt en draagt ook reeds eenigszins een' Duitschen stempel. De kerk heeft een zeer hoog koor; de nok van het dak daarvan komt in ééne lijn met den bovenrand van den dikken toren. De torenspits bereikt een aanmerkelijke hoogte en eindigt in een fraai lantaren-torentje.

Wij gaan nu niet verder, al lokt de boschrijke streek ons ook om nog aan geen' terugkeer te denken. Het oude Ulft, met het tot een arbeiderswoning vernederd overblijfsel van zijn merkwaardig kasteel, het groote en welvarende Genderingen, eens de muntplaats van de bannerij Berg, het reeds half Pruisische Dinxperlo laten wij voor ditmaal onbezocht. Wij slaan den weg naar Terborg weêr in, en daar gekomen, kiezen wij het binnenpad naar Doetichem.

Een herinnering aan de Terborgsche ijzersmelterij hebben wij in de slakken, waarmeê de weg hard is gemaakt. Overigens is de landstreek alleszins geschikt, ons alle industrie te doen vergeten. Wij zijn in een oord, waar landbouw, houtteelt en veefokkerij de middelen van bestaan blijken te wezen. Akkers en weiden, lanen en boschjes omringen ons aan alle zijden. De grond schijnt niet ondankbaar en de huizen zien er welvarend uit. Het gehucht Gaanderen, dat wij doorkomen, heeft zelfs eenig aanzien met zijn nette school, zijn R.C. Kerk en zijn talrijke woningen, met hun tuinen, door groene hagen afgesloten. Niet ver van 't gehucht stroomt de Bielheimer beek, die het rad van een' schilderachtigen watermolen drijft. Thans heeft hij de vreedzame bestemming om koren te malen, maar hij heeft in der tijd kogels, bommen en granaten geleverd. Josias Olmius, een Rotterdamsch koopman, sloot in 1689 een contract met de

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
regering van Doetichem, ‘om minerael- of oersteen, dienstich om iser te gieten’ te delven, en, na bekomen octrooi van de Gedeputeerde Staten des kwartiers, daartoe een' watermolen op de beek te leggen. In 1694 was de ijzergieterij nog niet gereed, maar gedurende de 18de eeuw deed zij hier haar werk, totdat zij naar Keppel werd verplaatst, waar wij haar hebben gezien.
Het witte huis daarginds onder het lommer van eerwaardig hout, tusschen welks groen een paar schoone bruine beuken krachtig uitkomen, heet Reckhem. Dien naam ontving het waarschijnlijk van een' zijner vroegere eigenaars die het tot een landhuis verbouwd en den grond tot een buitenplaats heeft aangelegd, den graaf van Lijnden, gouverneur van Gelderland, naar een aloude heerlijkheid van dat geslacht, het graafschap Reckheim aan de Maas. Vroeger was 't een boerderij, als het Klooster bekend. 't Is dan ook een klooster geweest en wel het rijke en vermaarde Augustijner Convent Bethlehem. Enkele dikke muren in het tegenwoordige huis zijn welligt nog over van het oude gebouw en bij het omwerken van den grond voor den aanleg van een' boomgaard, vond men voor een twintig jaren tal van beenderen, die de plaats van het kerkhof schenen aan te wijzen.
Omstreeks het jaar 1180 kwam hier een zekere Franco, uitgenoodigd door Bartold van Zanten en een' kluizenaar Gijselbrecht, begeleid door Barend van Wisch, om in deze eenzame wildernis een klooster te stichten. De markgenooten, onder wie de graaf van Gelder en de Heeren van Keppel, Wisch en van der Eze behoorden, schonken gaarne den benoodigden grond. Bisschop Balduinus van Utrecht kwam zelf het houten kerkje wijden. De bewoners van het godshuis bleven niet uit. Armen en rijken wedijverden in het brengen van gaven en het schenken van goederen. Reeds in 1200 werd een aanzienlijker kerk gebouwd, gewijd door bisschop Dirk van der Aar en den ‘apostel van Lijfland’, Albertus, die uit het Geldersche geslacht van Apeldoorn stamde. Niet zonder luister trad dus het jeugdige klooster op. Jaar op jaar vermeerderden

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn inkomsten, in land en vee, tienden en hoven. De gravin weduwe van Gelder Ricardis bragt er eenige jaren door, in een door haar op een naburige hoogte gebouwde woning, en menig voorregt wist zij door haar' invloed voor Bethlehem te verwerven.
Het patronaat der kerken van Doetichem, Doesburg, Varsseveld en Steenderen behoorde aan het klooster. Bisschoppen en Pausen begunstigden het met voorregten en vrijheden van geestelijken aard, en snel wies het in aanzien en magt, terwijl van zijn bevolking langen tijd een goed gerucht uitging. Maar ook de zonde sloop er binnen. Ergerlijke dingen gebeurden er, vooral toen de monniken hun Augustijner gewaad eigenmagtig voor de kleedij der Duitsche orde verwisselden. Niet dan na lange jaren van hevigen twist en menig tooneel van geweld, keerden zij in 1286 tot de gehoorzaamheid aan den bisschop terug, maar de kerk van Doesburg bleef aan het Duitsche huis. Ook later was 't geenszins altijd vrede onder de broeders. Daarbij kwamen de groote verliezen, meermalen door plundering en roof geleden, maar over 't algemeen bleef het klooster in eer en in bloei. Intusschen drong in de 16de eeuw de geest der Hervorming ook binnen de kloostermuren door, en toen de groote strijd uitbrak, neigde Bethlehem spoedig ten ondergang. De lotwisselingen van het naburig Doetichem bleven niet zonder invloed op het klooster, en toen de Graafschap voor goed onder de Staten kwam, hield het op te bestaan. Maar zijn archieven zijn bewaard en leveren een' rijken schat van bijzonderheden, voor de kennis van het kerkelijk en maatschappelijk leven gedurende een viertal eeuwen van hoog belang.

Aan Reckhem grenst het uitgestrekte landgoed Slangenburg, onder de hoogheid Wisch behoorende en thans het eigendom der gravin-weduwe van der Goltz. Geruimen tijd kunnen wij ronddolen door de lange lanen, te midden der korenvelden, bosschen en weilanden der aanzienlijke bezitting, eer het ons gelukt, het afgelegen en in het hooge hout verborgen kasteel te

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontdekken. De Tegenw. staat van Gelderland noemt het een nieuwerwetsch gebouw, en 't is dan ook blijkbaar uit niet later tijd dan de 17de eeuw. Van de ronde torens, waarmede het vierkante huis vroeger pronkte, is nog slechts een gespaard, maar het zeer ruime voorplein met de groote stallingen is nog onveranderd. De tijd ontbreekt ons, om den toegang te vragen en ons te overtuigen, of het beroemde behangsel van de groote zaal, met tafereelen uit het leven van Don Quichot beschilderd, nog aanwezig is.
De eerste beleening door H.H. Staten van het gewest, aan wie het ‘tot een leen ten Zutphensche regte, te verheergewaden met een pont goet gelts’, was opgedragen, geschiedde in 1642 aan Harman van Baer. Uit dit geslacht kwam het door erfenis in 1715 aan de Steenbergens, later aan de Stepraedts, van Doornicks en Nagels. Adriaan Steengracht kocht het in 1772 en zijn nicht Cornelia Jacoba bragt het aan haar' echtgenoot, den graaf van der Goltz. Meer dan dit weet de geschiedenis van den Slangenburg niet te verhalen.
Een grintweg leidt van het huis naar Doetichem, waar wij juist bij tijds aankomen, om den wagen op Keppel nog te vinden, - den huiselijken wagen, die op zijn gemak ophoudt, om onderweg voor de huizen of aan de dwarswegen op beloofde passagiers te wachten, en die ons, als wij 't verlangen, tot Doesburg brengen zou.
Wenschen wij echter langs een' anderen weg dit schoone gedeelte van Gelderland te verlaten, dan verdient het aanbeveling, den togt te maken over Enghuizen, dat wij nog eens onzen afscheidsgroet brengen, en voorts langs den Zutphenschen weg tot de groote herberg in 't gehucht Toldijk, waar wij den zijweg vinden naar Steenderen en naar het nietige dorpje en het witte huis op den heuvel, dat van de heerlijkheid van Bronckhorst overbleef.


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen.

Het getuigenverhoor (blz. 252) betreffende den ouden loop van den IJsel is te vinden Overijselsche Almanak 1852, blz. 6 e.v.
Over de oudste oorkonden betreffende Doesburg en verdere in den tekst voorkomende plaatsen is te vergelijken Sloet's, Oorkondenboek, over 't archief van Doesburg, Nijhoff, Bijdragen, N.R. deel II, over Wemmer van Berchem dezelfde Bijdragen: VIII, IX, X. Volgens mededeeling van den heer W.J.W. Baron van Pallandt van Keppel bestaat te Doesburg nog het vaste geloof, dat ergens in den grond zeven gouden apostelbeelden zijn verborgen, en als er ergens in den grond wordt gewerkt, is 't wachtwoord: ‘denk aan de beelden.’ Welligt is 't een herinnering aan den schat, die indertijd werkelijk aldaar is gevonden.
Over de kerk te Drempt is te vergelijken Geld. Alm. 1865.
Van den Ulenpas bestaat een afbeelding in de Chateaux et monuments des Pays-Bas, 't vervolg der Voyage pittoresque van Mr. de Cloet. Het leenregister van Gelderland bevat niets omtrent deze havezathe, volgens mededeeling van den archivaris Jhr. van Riemsdijk.
Omtrent Keppel is vooral te raadplegen Nijhoff's Bijdragen IX. Achter de groote zaal is een vertrek, door Lodewijk XIV als slaapkamer gebruikt. Volgens het oordeel van H.M. Koningin Anna Paulowna was het hier berustende portret van Czar Peter I het beste dat haar bekend was.
De bezitters van Enghuizen zijn opgegeven in den Geld. Alm. 1880. De hof Enghusen, die in 1269 aan de Duitsche orde behoorde (Nijhoff, Bijdr. V, blz. 105. Aankond. en Berigten), zal waarschijnlijk 't goed van dien naam nabij Doesburg zijn geweest.
Een afbeelding van het huis is opgenomen in Verheerlijkt Nederland, en hoe 't zich in het begin dezer eeuw vertoonde, is te zien in de Chateaux et monuments.
Een beschrijving van den Kruisberg met opgave van veel bijzonderheden, is te vinden in het jaarboekje Erica van 1875.
De geschiedenis van de bestorming van Hagen is ontleend aan het archief van Doetichem. (Nijhoff, Bijdr. N.R. deel II.) Door de welwillendheid van Jhr. van Riemsdijk werd mij uit het leenregister meegedeeld dat met Hagen zijn beleend:
Elsebe Margaretha van Baer, weduwe Hans Christoffel van der Schuyren. 1662.
Frederyck van en tot de Schuyren, hetzelfde jaar.
Judith Ermgard v.d.S., echtgenoote van Fr. van der Capelle tot den Boedelhof - erve haars broeders - 1680.
Haar zoon Alexander v.d.C. 1687.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hans Christoffel v.d.C. 1712.
Jasper Gerrit v.d.C. 1733.
Frederik Jacob Derk v.d.C., erve zijns broeders, 1748.
Johan Derk, erve zijns vaders, 1780.
Anna Elisabeth, erve haars vaders, 1788.
Rudolf Christiaan van Rechteren, man van A.E.v.d. Capelle.
In het verslag omtrent het archief van Doetichem is te lezen de brief over de klok. De uitnoodiging aan de regering van Groenlo om den doop dier klok na den brand bij te wonen, Nijhoff, Bijdr. Dl. 5.
Van de Kemnade is in 't leenregister niets te vinden, 't was trouwens een Cleefsch leen. (Vgl. Kroniek van 't Utr. gen. jaarg. VII, blz. 18 en 22.)
Over Wisch is te vergelijken van Spaen. Inl. I. blz. 358 e.v.
Verslag omtrent het grafelijk Bergsche archief (Nijh. Bijdr. Deel 5 passim.)
Jhr. van Riemsdijk deelde mij 't extract uit het leenregister mede.

Dat Slot ende Huys ter Borch met den Voorgeborcht end Cingel opder alder Issel van alts gelegen tot Zutphenschen recht ontfinck.

Johan heer to Wisch, anno 1502.
Joachim heer to Wisch, erve sijns oldevaders Johan 1528.
Walburg v.d. Berge, Osewolts dochter wede. Henrik heeren to Wisch, erve harer soons Joachims 1544. Eadem behelt vermoge seker verdrach tusschen haer ende harer dochter Ermgart gemael Joriens Graven to Limborch h. to Stirum, thuys ter Borch enz., mits daarin niet zal begrepen zijn eenige hoogheid, heerlijkheid of ander goed, dat uit den huize ter Borch eertyds geregeerd werd bij den heer van Wisch 1544.
De weduwe Gravin v. Stirum Vrou to Wisch, beleend 1553, 1557.
Joost Grave to Limborg ende Bronckhorst, heer to Wisch Stirum ende Borculo, als erve sijner oldemoder Ermgart, beleend 1615.
Georgien Ernst Grave to Limborg beleend bij broederlijke scheiding 1626, tucht sijn gemaelinne, Magdalena geb. Gravin to Benthem 1636.
Vrouwe Maria Magdalena Vorstinne Douairiere van Nassouw, Gravin toe Limborch en Bronckhorst, erve van haar vader G.E. Gr. toe L. en Br., bel. 1662. Zij als weduwe draagt op aan de Staten van Gelderland verscheiden allodiale goederen, om met dit leen geconsolideerd te worden, 1693.
Marie Dorothee, Eleonore Charlotte ende Emilia Louisa van Nassau, erfgenamen haers grootmoeders, Maria Magdalena en uit kragt van desselfs testament beleent 1709.
Albert Frederik Prins in Pruisen, Markgraaf tot Brandenburg, pro se en

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
namens sijn vrouw Maria Dorothea Princesse de Courland laet approberen de contracten en cessien tusschen hem pro se et nomine uxoris desselfs vrouwe suster Eleonora Charlotta, mitsgaders Frederik Wilm Adolf furst van Nassau-Siegen pro se noe uxoris Arnolda Louisa geb. Princesse van Courland in in 1715 en 1717 opgerigt en uit dien hoofde alleen pro se et noe ux. bel. 1718.
Carel en Frederik Wilhelm prinsen in Pruisen, markgraven tot Brandenburg erfg. van hun vader A.F., beleend 1714.
Carel bij der gratie Gods Prince in Pruysse etc. draagt dit leen op na aftrek van zekere perceelen, welke van de leenpligt ontslagen zijn, aan
Adriaan Steengracht, die daarmede beleend is 1757.
Idem draagt dit leen op aan
Jan Herman Sigismund van Nagel, Maurice Constance Le Leu de Wilhem, Ehel, die daarmede beleend zijn 1772.
Eadem stelt na doode van haar man J.H.S.v.N., Abraham Otto Florentijn Bomblé Vatebender, Raedt, 6 Aug. 1715.

Betreffende Slangenburg is in het leenregister niets te vinden.
De geschiedenis der vrije rijksheerlijkheid Reckheim is opgenomen: Public. de la Soc. Hist. du duché de Limbourg, Dl. X.
Het klooster Bethlehem is behandeld Nijh. Bijdragen, Dl. IX.
De bezitters van den Slangenburg (afgebeeld Verheerlijkt Nederland) waren, volgens extract uit het leenregister:
Harmen van Baer, beleend 1642; Frederyck Jan van B., onmondig als erfgenaam zijns vaders 1657. Doet zelf den eed 1666. - Dit is de generaal Slangenburg, die in den Spaanschen Successieoorlog zich verdienstelijk heeft gemaakt.
Johan Dirk van Steenbergen, als erfgenaam zijns ooms 1715.
Johanna Elisabeth van Steenbergen, erve haars broeders 1727. Haar man is Dirk Jan van Stepraedt.
Willem Caspar van Doornik, gehuwd met Agnes Maria van Stepraedt, erve harer moeder 1757.
Herman Adolf van Nagel tot Turnholt, gehuwd met Johanna Elisabeth van Doornik, 1769.
Adriaan Steengracht by opdragt van den vorigen 1772.
Cornelis Steengracht, erf zijns broeders 1774.
Cornelia Jacoba zijn dochter, gehuwd met Bernhard Willem van Goltz.
Frederik Adriaan van Goltz, minderjarig beleend als erfgenaam van zijn grootvader Cornelis Steengracht 1781, doet den eed 1792. Gehuwd met Isabella Maria de Perponcher.






{==t.o. 307==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
De Paauw, Buitenverblijf van Z.K.H. Prins Frederik Der Nederlanden
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Huis de Paauw.

Onder den naam van het Huis de Paauw is de prachtige bezitting van Z.K.H. prins Frederik der Nederlanden, aan den straatweg tusschen den Haag en Leiden, het meest den volke bekend. Zoo heet dan ook het paleis met de daartoe behoorende buitenplaats. De bezitting zelve bestaat uit zes aan elkander grenzende landgoederen, waarvan er vier langs den straatweg liggen.
Komen wij van den kant van de hofstad, dan vinden wij aan onze linkerhand eerst Backershagen en vervolgens de Paauw. Daar achter, door den Wassenaarschen binnenweg er van gescheiden, ligt Groot-Haesebroek, dat zich langs den duinzoom uitstrekt en ook achter de ons reeds bekende goederen Oud-Wassenaer en Rust-en-Vreugd heenschiet. Regts van den straatweg ontmoeten wij Eikenhorst en Raephorst, terwijl ter Horst, waarvan het fraaije jagthuis van den spoorweg is te zien, zich ten O. aan deze beide buitenplaatsen aansluit. Te zamen vormen deze bezittingen een geheel van ver over de 600 bunders, ten deele welig weiland en rentegevend bosch, maar grootendeels ingenomen door een' vorstelijken aanleg met breede rijwegen, lanen en wandelpaden, prachtig geboomte, trotsche

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
waterpartijen, rijke bloem- en moestuinen, en wat overigens gerekend mag worden tot een echt prinselijk landgoed te behooren.
De lusthof, waar de hooggeschatte vorst zoovele zijner dagen heeft doorgebragt, waaraan hij zooveel zorg en liefde heeft besteed, die hem in zijn' hoogen, maar nog krachtvollen ouderdom tot een vast zomerverblijf verstrekt, waar hij menigmaal zijn geliefde dochter mag ontvangen en zijn kleinzonen spelen ziet, verdient zeker wel de belangstelling van het Nederlandsche volk. En die belangstelling wordt nog verhoogd, sedert de vorstelijke weduwe van den diep betreurden prins Hendrik op Backershagen eenige weken of maanden pleegt te vertoeven en aldus twee geëerbiedigde namen aan het schoone landgoed zijn verbonden. 't Zou een leemte zijn in een geschrift, dat de bekoorlijkste en merkwaardigste plaatsen van ons vaderland tracht te doen kennen, indien daarin een bezoek aan het Huis de Paauw en zijn aanhoorigheden werd gemist. 't Hangt evenwel niet van onze willekeur af, of wij daar al of niet zullen wandelen. Er is tot het bezigtigen van de buitenplaatsen een toegangskaart noodig, die op aanvrage aan 's prinsen hofmaarschalk, graaf M. van Limburg Stirum, kan worden gegeven, maar die vergunning wordt niet verleend dan wanneer de hooge bezitter het huis niet bewoont. Te meer hebben wij het te waardeeren, dat ten onzen gunste een uitzondering wordt gemaakt en wij in de gelegenheid worden gesteld, ook hier de gidsen onzer welwillende lezers en onzer belangstellende medewandelaars in den geest te zijn.
De ‘reporter’, die omtrent het Huis de Paauw en wat daartoe behoort, verslag zal geven, heeft een hoogst aangename taak. Maar hij heeft ook een hoogst vermoeijend werk. Wie alles zien wil, kan er wel een drietal dagen voor rekenen. Wie alles goed en in bijzonderheden wil opmerken, zou dien tijd nog wel mogen verdubbelen. Zóólang kunnen wij er in geenen deele ons ophouden. Wij hebben maar éénen dag ter onzer beschikking en dan moet voet noch oog van vermoeijenis weten. Ruim zeven uur lang wandelen wij rond en dien tijd hebben wij zeer noodig, om althans het voornaamste te zien. Voegen wij er de twee ‘zeer

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikke’ uren bij, die er noodig zijn, om van 't station Voorschoten bij het Huis de Paauw te komen en later van daar 't station van de H. IJ. S.M. in den Haag te bereiken, dan blijkt het wel, dat de bezigtiging der prinselijke goederen niet zonder eenige inspanning is te doen.
Eenigszins gemakkelijker zou men 't zich kunnen maken, door met rijtuig tot aan den hoofdingang te gaan. Maar voor den togt terug zou men er toch niet veel aan hebben. Immers 't Huis den Deijl, waar 't zou kunnen stallen, is van de uiteinden der plaats zóóver verwijderd, dat de afstand naar den Haag niet zooveel grooter is. Het dorp Wassenaar, of de kleine herberg aan den straatweg niet ver van Oud-Wassenaer, zijn misschien de geschiktste punten om uittespannen voor hen, die met een toegangskaart worden begunstigd. De wandeling over de buitenplaatsen kan dan zooveel mogelijk er op worden ingerigt, om op den straatweg of op den achterweg uit te komen. Maar wie niet goed ter been is en tegen eenige uren loopens opziet, die wage zich aan een bezoek van deze uitgestrekte en belangrijke bezittingen in geen geval.

De grintweg van 't station Voorschoten loopt tusschen de landerijen van prins Frederik en die van Jhr. Steengracht van Duivenvoorde in. 't Is de zoogenaamde Papelaan, reeds in het jaar 1290 als de ‘Paip weg’ bekend en ook destijds de grensscheiding der heerlijkheid Raephorst uitmakend. Aan weerskanten liggen vruchtbare weilanden, die hun aandeel leveren aan den boter en de kaas, waarom Leiden niet minder dan om zijn hoogeschool bekend en vermaard is. Elzen, populieren en wilgen omzoomen den weg, die door een tamelijk breed vaarwater wordt doorsneden en van waar overigens slooten en wateringen in overvloed zijn te zien. De hooge bosschen van ter Horst en Raephorst rijzen op eenigen afstand uit de frissche groene vlakte op, totdat het zware en digte hout van

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit laatste landgoed, door rasters afgesloten, onmiddellijk tot den weg nadert. Dan zien wij reeds een deel van de krachtige eiken en van de donkere dennen, die Raephorst versieren, terwijl ook aan onze regterhand akkermaalshout en opgaand geboomte de weiden vervangt en voor ons de Wassenaarsche duinen golven. De grond wordt hier zandig en enkele akkers zien wij voor den bollenteelt in gebruik. Spoedig zijn wij nu op den grooten straatweg. Willen wij ons bij tijds nog naar den inwendigen mensch versterken, - een niet onnoodige voorzorg bij de zekerheid dat in de eerste uren de gelegenheid daartoe niet zal worden gevonden, - dan moeten wij eenige schreden doen in de rigting naar Leiden. Daar treffen wij de van ouds bij de studerende jongelingschap welbekende uitspanning, het Huis den Deijl aan. 't Was vroeger een adellijk huis, naar men zegt een oud grafelijk jagtslot, dat zijn' naam aan het deelen van den jagtbuit ontleende, en dan is er zeker menig feestelijke beker rondgegaan aan het vrolijk maal, waar de edelen van Holland met den graaf mogten aanzitten. In tijden, waaruit meer stellige berigten en overleveringen tot ons zijn gekomen, was het huis aan zijn oude bestemming niet gansch ontrouw geworden. Hoe vaak is de spes patriae hier niet afgestapt op haar rijtoeren, en wat al promotiepartijen werden hier niet gegeven! De geestige ‘Klikspaan’, die voor den oningewijde eenige geheimenissen der studentenwereld heeft ontsluijerd, heeft dan ook het Huis den Deijl niet vergeten, en op den Deijl is men met de eigenaardigheden der ‘jongelui’ even goed bekend, als de zoöloog met de gewoonten der diersoorten. 't Is thans intusschen nog te vroeg of reeds te laat, om er eenige vertegenwoordigers der studerende jongelingschap te vinden, en welligt ook behoort de rol, door dit huis in het studentenleven vervuld, reeds eenigszins tot het verledene.
Tegenover de Papelaan loopt de weg naar Wassenaar. De torenspits steekt daar ginds boven 't geboomte uit. 't Is een net en tamelijk welvarend dorp, dat van de nabijheid der prinselijke goederen en onderscheidene andere buitenverblijven belangrijke voordeelen trekt. Met zijn' naam is die van een onzer edelste

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslachten verbonden, en uit het stamhuis der Wassenaars ontsproten niet weinige adellijke familiën, die met eere hun plaats in onze geschiedenis bekleeden. Van den ouden burgt is alleen een groene heuvel in een weiland over. 't Zou misschien de moeite en kosten wel loonen, wanneer de tegenwoordige eigenaar der heerlijkheid en der vormelooze ruïne de fundamenten ontblooten liet, om den omvang en de inrigting van het eenmaal belangrijke kasteel zooveel mogelijk aan het licht te brengen. Evenals het kasteel nagenoeg is verdwenen, is ook de hoofdstam sinds lang in de mannelijke lijn uitgestorven. De tegenwoordig nog bloeijende Wassenaars zijn allen afkomstig uit den zijtak der Duivenvoorde's, die in 1590 naam en wapen van Wassenaar heeft aangenomen.

Aan den hoek van den Wassenaarschen weg begint het heerlijke plantsoen van het Huis de Paauw, door een breede heldere sloot van den straatweg gescheiden. Slanke stammen schieten uit het welig groeijend onderhout op en spiegelen zich in het frissche water. Een fraaije beukenlaan langs den zoom, zorgvuldig onderhouden grasperken, bloeijende rhododendrons in menigte, - een sierlijke portierswoning met ‘laube’ en metalen beeldgroep, de witte zuilen van een koepeltje en een marmeren Victoria beeld in groen en bloemen, - prachtige hooge boomgroepen, waartusschen het paleis, met de marmeren leeuwen en de gloeijend roode azalea's bij den ingang te voorschijn treedt - dit een en ander vormt van den straatweg gezien een vorstelijk geheel, terwijl de weg zelf, onder de gewelven van rijzige eiken, iepen en beuken, aanmerkelijk de schoonheid van het landschap verhoogt en het groote golvende gazon van Raephorst, door trotsche boschpartijen lingesloten, zich aan de andere zijde waardig daarbij aansluit.
Bij de tweede portierswoning, aan den oprijweg, uitsluitend voor de hofrijtuigen bestemd, vinden wij onzen gids en onder

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn geleide betreden wij den witten schelpweg naar het paleis. Het blijkt nu, dat dit huis veel grooter is, dan zich van den straatweg liet vermoeden. Van daar zagen wij het oudste gedeelte, 't oorspronkelijke heerenhuis van drie verdiepingen, met twee een weinig vooruitspringende vleugels, in driezijdige uitbouwsels eindigend. Het overige, dat aan den N. kant in verschillende tijden is aangebouwd, bleef achter het digte hout verborgen. Daar is de hoofdingang onder een breede, met marmeren beelden gekroonde colonnade en daarnevens strekt zich een lange vleugel uit, in verband met de oranjerie en de serres.
De deftige huizinge van den rijken particulier was niet ruim genoeg voor het prinselijk hofgezin, al had zij ook meer dan eens den koning van Holland als gast ontvangen. Mr. Adriaan Pieter Twent van Raephorst, sedert 1795 heer ook van het eiland Rozenburg in de Maas, heeft in het toenmalige Raephorster duin het huis gebouwd en een lustplaats er om heen aangelegd. Als minister van waterstaat tijdens de regering van koning Lodewijk, heeft hij niet alleen den weg van den Haag naar Leiden laten bestraten, maar ook het groote werk, dat aan den Rijn bij Katwijk zijn uitwatering gaf, is onder zijn bestuur tot stand gekomen. Koning Lodewijk schatte hem hoog en verhief hem tot graaf van Rozenburg, terwijl hij herhaaldelijk zijn' bekwamen minister op het huis de Paauw bezocht. Reeds toen was de aloude en uitgestrekte heerlijkheid Raephorst, met ter Horst en de Paauw vereenigd, een aanzienlijke bezitting, maar sedert prins Frederik haar in 1838 kocht, is zij nog belangrijk uitgebreid en heeft zij, door de voortdurende zorgen aan haar besteed, aanmerkelijk in schoonheid gewonnen.
Het paleis bestaat thans uit drie hoofddeelen: 1o. het oude huis, 2o. de aanbouw van 1853 met de colonnade, de vestibule en de groote zaal, en 3o. de vleugel, die het vorige jaar voltooid werd. In dezen laatsten liggen, aan weerskanten van een' langen dwarsgang, op beide verdiepingen logeerkamers en salons voor de hooge gasten van den prins. In het middengebouw is de groote vestibule, wier wanden met witte medaillons op fijn groenen grond

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn versierd en daarachter de ruime gekoepelde zaal, met fraaije basreliefs, die in bevallige groepen de zinnebeelden van verschillende kunsten, nijverheid, jagt en dergelijken vertoonen. Hooge vensterdeuren van spiegelglas geven een heerlijk uitzigt op het park achter het paleis. De billardkamer prijkt met schilderijen, waaronder wij de bekende episode uit den slag bij Bautersem en een teekening van Rubbens opmerken. In een antichambre daarnevens zijn vooral eenige copiën van portretten op ‘het Mauritshuis’, van de hand van 's prinsen koninklijke moeder, merkwaardig. De ‘dagelijksche eetzaal’, eveneens met schilderstukken versierd, is een ruim vertrek in het oudste gedeelte van het huis, met een koepelvormig uitbouwsel, dat op den straatweg uitziet. Een dergelijke kamer, aan de andere zijde van het paleis, deftig en met edelen eenvoud gemeubeld, is tot bijzonder gebruik van Z.K.H. zelven bestemd. Overigens vinden wij in dit gedeelte, in het midden van het gebouw, over de geheele diepte een schoone zaal, die aan de achterzijde, als een koepel uitgebouwd, over den grooten vijver en aan het front tusschen de trotsche boomgroepen en het prachtige gazon op den straatweg ziet; voorts nog een antichambre met antieke meubelen en portretten, en een salon van Mevr. de prinses-moeder von Wied, met smaakvolle schrijftafel en sofa naar Duitschen trant met klimop omgroeid. Twee breede trappen leiden naar boven, naar de vertrekken der vorstelijke familie von Wied. Het salon der prinses is een heerlijk vertrek, aantrekkelijk door het uitzigt op den vijver en het majestueuze geboomte, waartusschen zich het torentje der R.K. kerk van Wassenaar vertoont, aantrekkelijk niet minder, omdat het te zien is, dat een moeder met haar kinderen 't gebruikt. Dit maakt het schoone huis zoo bekoorlijk, dat wij er niet de doode pracht aantreffen van gesloten statievertrekken, waardoor een rijk 
gegalonneerde lakei den bezoeker rondleidt, om hem de kostbare meubels en de tentoongestelde kunstschatten op de rij af te laten zien, maar dat wij hier een vriendelijke woning vinden, waar harten kloppen en kinderen spelen.

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schaadt den indruk niet, wanneer op de smaakvolle tafel een boek ligt opengeslagen, op het donzig tapijt een stuk speelgoed achterbleef. Daar is poezij in de ruime kinderkamer, met hobbelpaard en bouwdoos, met omnibus en kruiwagen. Daar is leven in het gezellig studeervertrek des prinsen von Wied, met zijn couranten en boeken en den grooten vleugel, die 's vorsten smaak voor toonkunst en letterkunde verraden, gelijk in het atelier daarnevens de schetsen van zijn hand langs de wanden, van liefde voor de schilderkunst en van liefde voor de natuur getuigen en het kinderportret op den ezel den gelukkigen vader doet zien. Liefelijker sieraad voor de marmeren vestibule dan de kostelijkste bloemenschat of de rijkste beeldenpronk, is het eenvoudig driewielig wagentje, dat er van verhaalt, hoe den grijzen vorst, dien Nederland zoo hoog vereert, de zegen is geschonken, waar de psalmist van spreekt: ‘hij zal de kinderen zijner kinderen zien.’

De bekwame Petzold, die onder de leiding van geen' minderen meester dan vorst Puckler Muskau de kunst geleerd had, lusthoven aan te leggen, die in de parken van den hoogen Engelschen adel zijn talent en zijn' smaak had geoefend, die de prachtvolle schepping van den zonderlingen, maar in menig opzigt merkwaardigen Duitschen edelman, thans ook prins Frederiks eigendom, had helpen voltooijen, - de bekwame Petzold heeft ook het terrein rondom het Huis de Paauw aangelegd.
Wij zagen reeds van den straatweg de trotsche boomgroepen, de breede grasperken, de heerlijke bloembedden. Wij merkten reeds langs de oprijlaan menig statigen boom en naast het paleis de deftige beukenlaan op. Wij bewonderden reeds de schoone partijen rondom den grooten, helderen vijver, en achter 't paleis ontging ons de reusachtige kastanje niet, wier tot den grond neerhangende takken een aanmerkelijke uitgebreidheid beslaan. Ook door de spiegelruiten van het huis lieten wij met welgevallen het oog

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
weiden over den grootschen aanleg. Zetten wij onzen togt voort, dan worden wij overal door de schoonheid van het park verrast. De beukenlaan, waarop 's prinsen bijzondere kamer het uitzigt heeft, met witte vazen en zitbanken versierd, leidt naar de ‘Perkela’, of ‘den Prinsessetuin’, een vierkante ruimte in het hooge hout, een afgesloten bloementuin, van een terras met een begroeide ‘laube’ omringd. Een koepel in Pompejischen stijl, met cariatiden, beschilderde en vergulde tegels en marmeren vloer, wisselt het groen der klimplanten af, evenals een kleine tempel die een marmeren beeld overwelft. De regte paden, die de bloemrijke binnenruimte in regelmatige vakken verdeelen, de op gelijke afstanden geplaatste standers met varens en hangplanten, zijn de offers, door de tegenwoordige tuinmanskunst gebragt aan den veldwinnenden smaak om terug te keeren tot den Franschen stijl uit het einde der 17de eeuw. Als een enkele proeve bekleedt de ‘Perkela’ een geenszins onwaardige plaats; zij is ten minste groot genoeg om indruk te maken, en door haar niet overladen sieraden en haar vorstelijke oranjeboomen wordt zij bewaard voor 't gevaar van kinderachtig te worden. Overigens weerhouden wij den wensch niet, dat zulke partijen op onze buitenplaatsen uitzonderingen mogen blijven. Veel liever zien wij de kunst
‘onmerkbaar en bescheiden’
heerschen over de natuur, door haar te dienen.
Onder de fraaije, zij het dan ook meer kunstmatige, gedeelten van het park behooren ‘het Victoriavak’, met tal van stamrozen, oranjeboomen en agave's, en ‘het Rozenvak’, met het marmeren beeld in het midden en het witte koepeltje er nevens, dat wij reeds van den weg af zagen. Maar meer boeit ons telkens bij vernieuwing de prachtige waterpartij, aan alle zijden ingesloten door het hooge hout, waaronder wij prachtexemplaren van abeelen, kastanjes, bruine beuken en treurbeuken, nevens gewone beuken, eiken en linden aantreffen. Van de overzijde van den vijver vertoont zich 't paleis niet minder schoon dan van den straatweg, terwijl een opening in het bosch een liefelijk uitzigt geeft

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
over een ruime, frissche weide, op het torentje van Wassenaar en het wilde, donkere hout, waarin de hertenkamp op Groot-Haesebroek ligt.
Op eenigen afstand van het paleis vinden wij de ruime stallen, waarvan het achtergebouw de paarden huisvest en de twee vleugels voor de rijtuigen zijn bestemd. De beide zwarte poney's, doorgaans door den prins zelven tot een' wandelrid over de plaatsen gebruikt, trekken het meest onze aandacht onder de nobele viervoeters, die hier het goede der aarde genieten.
Van de stallen leidt een breede rijweg naar de smaakvolle portierswoning, het digtst bij den zijweg naar Wassenaar, en ook het terrein aan deze zijde der vorstelijke buitenplaats is rijk aan heerlijk geboomte, deftige lanen, welig bloemhout, helder water, terwijl het uitloopt in een groote weide, waarlangs het pad naar Haesebroek loopt, en waaruit wij 't gezigt hebben op het schilderachtige dorp aan den voet der duinen, bij welks ingang zich de groene puinhoop van den ouden burgt der Wassenaars verheft.
Aan de Paauw grenst Backershagen, in 1846 door den prins aangekocht en thans met de Paauw een geheel uitmakend, al heeft het ook zijn' afzonderlijken ingang met portierswoning en, evenals de overige buitenplaatsen, zijn afzonderlijk personeel van boschbaas, tuinman en arbeiders. Houtgewas en aanleg draagt hier een ander karakter. De grond is er min of meer heuvelachtig en digt met klimop, varens en leliën van dalen begroeid. Een donkere, kronkelende oprijlaan voert van het inrijhek tusschen hoog en vol houtgewas, langs smalle, schaduwrijke zijpaden, langs een uitgestrekte boschweide en een waterwerk, half tusschen het overhangend groen verborgen. Op een kunstmatige hoogte is een achtkantige koepel gebouwd, uit wiens vensters hij, voor wien de deur geopend wordt, welligt een ruim uitzigt geniet. Wij, die aan den voet van den koepel blijven, vinden daar slechts één doorzigt op het bosch en op een breede, bruine laan daar beneden. Een ingezonken pad tusschen steile, met kloeke stammen bekroonde moskanten, leidt naar een grot aan den vijver,

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
een liefelijk, rustig plekje, midden in het weelderig hout, waar de vogels zingen en fezanten hun zomervrijheid genieten, waar het zonlicht op de lagere heesters gloeit en het donkere klimop zich om de zuilen van dezen plechtigen woudtempel slingert.
Op Backershagen was eertijds de hertenkamp, eer die naar Groot-Haesebroek verplaatst werd. Een uitgestrekt wild terrein, met kleine heuvels en dalen, door fraaije boomgroepen afgewisseld en van een' waterloop doorsneden, bood daartoe een uitstekende gelegenheid. 't Voormalige hertenhuisje in de groote weide is er nog van over. 't Werd later met tegeljes en Delftsch aardewerk, met een' antieken schoorsteen en ouderwetsche meubels voorzien en strekte voor de jonge prinses tot een geliefkoosde rustplaats.
Niet ver van hier ligt het heerenhuis te midden van een' trotschen aanleg. Uitgestrekte, frissche grasperken, met prachtige linden, eiken en bruine beuken versierd, rijk bloeijende rhododendronbosschen, lange donkere lanen, breede slingerpaden en rijwegen, digte houtpartijen, waarin een doorzigt op Wassenaar is gespaard, omringen het vriendelijke, grijs gepleisterde huis, waar thans prins Hendriks weduwe haar verblijf houdt. En tusschen statig hout, fier uit den groen bemosten of met bruine bladeren bedekten grond oprijzend, loopt in bevallige bogten de rijweg, die Backershagen aan de Paauw verbindt.
Het huis van Backershagen ziet, even als dat van de Paauw, op den straatweg uit, en wie dien fraaijen weg langs komt, heeft, als hij den zandigen zijweg naar Wassenaar voorbij is, geruimen tijd genot van de schoone boschpartijen op het eerwaardige buitengoed. Blijft ook veel achter de rasters voor zijn oog verborgen, de vier oude eiken aan den ingang en de breedgetakte linde bij de ‘belvedère’ behoeven hem niet te ontgaan.

Gelijk Backershagen en de Paauw van elkander verschillen, zoo verschilt Raephorst van beiden. Ook in dit opzigt

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
is er onderscheid, dat Raephorst niet een betrekkelijk nieuwe buitenplaats is, maar een overoude heerlijkheid. Reeds sinds de eerste jaren der 13de eeuw komen edelen van dien naam in de geschiedenis van Holland voor. Zij nemen er in den raad der graven en op het oorlogsveld een eervolle plaats in en zijn met de aanzienlijkste geslachten vermaagschapt. Niet onwaarschijnlijk zijn zij uit de oude burggraven van Leiden gesproten en bezaten zij hier reeds belangrijke goederen, voor dat het burggraafschap aan de Wassenaars verviel. Tot 1290 althans was Raephorst een eigen goed. Sedert was het een leen, dat tot het midden der 17de eeuw in het bezit van den ouden stam is gebleven. 't Schijnt, dat een onrustig bloed door de aderen dier Heeren stroomde. Op het slagveld waren zij te huis. Dirk en Gerrit van Raephorst vielen in 1272 onder de knuppels der Westfriezen, en meer dan één van hun geslacht wordt als een wakker ridder vermeld. Maar minder eervol was de rol, die Gerrit van Raephorst in 1508 door de gewelddadige schaking van de dertienjarige Catharina de Grebber speelde, en volgens de sententiën van Alva moet ook Herbert van Raephorst, een der verbonden edelen, zich zoowel in de Wassenaarsche kerk als in Friesland als een woesteling hebben gedragen, tot schade en schande van de zaak, die hij diende.
Met Hendrik van Raephorst stierf het oude geslacht uit. Zijn gebroken wapenschild werd in de kapel der familie in de kerk te Wassenaar met hem begraven en het huis verviel bij erfenis aan Cornelia van der Myle, die met den baron van Boetzelaar van Asperen was gehuwd. Maar er kwamen booze dagen voor de erfgenamen van dien doorluchtigen naam. Haar dochters Anna Magdalena en Maria Cornelia waren door den nood der tijden diep in schulden geraakt. Haar kasteel in Asperen was in 1672 verwoest, de vaste goederen wegens den oorlog onverkoopbaar, en in 1709 wendden zij zich tot de H.H. Staten om verlof tot het verloten van de heerlijkheid Raephorst, gelijk aan anderen omtrent Giessenburg en Marquette was toegestaan. Het bleek, dat de heerlijkheid jaarlijks omstreeks ƒ 2790 op-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, waarvan ƒ 400 uit huur van het huis, met drie morgen land, ƒ 335 uit tienden, ƒ 700 uit pacht van het Raephorster duin, ƒ 40 uit het verhef van achterleenen, ƒ 150 uit den houthak en het overige uit de vier boerderijen, gemiddeld tegen 14 à 15 gulden het morgen verpacht. De vergunning werd verleend, en hetzij dan door het lot of door koop, de bezitting ging in 1712 over aan de echtgenoot van den Luitenant Generaal Cadogan, die zoowel het huis herbouwde, als den aanleg belangrijk verfraaide. Maar het grootste sieraad van het uitgestrekte landgoed dagteekent toch uit de laatste jaren.
Dat sieraad is de ‘zanderij’, de groote vijver, die op last van den tegenwoordigen vorstelijken eigenaar gegraven is. De grond van Raephorst is grootendeels zandig en heuvelachtig. 't Eigenaardige van deze plaats is vooral het schilderachtige dennenhout, dat nu eens terugwijkend, dan weêr vooruitspringend, de ruime watervlakte omringt en tevens een uitgebreid grasveld insluit. Tegenover het paleis vormt dit gazon een dal met sierlijk glooijende kanten, waar prachtig geboomte groeit, van kloeke rhododendrons omzoomd. De maaimachine is hier aan het werk, de hooihark volgt haar en uit de oppers waait de heerlijke geur ons tegen. Op een zeer fraai punt op een hoogte is een smaakvolle ‘laube’ geplaatst, vanwaar wij de schoone waterpartij overzien, en daartegenover rijst uit het donkere bosch ‘de hooge koepel’ op, die een' ruimen blik over den omtrek belooft. Wij worden dan ook niet teleurgesteld, wanneer wij het steenen pad beklimmen, tusschen seringen, wilde rozen en ander bloemhout zich om den steilen heuvel wendend. 't Is daar inderdaad bij den met riet gedekten koepel een prachtig uitzigt. Aan onze voeten ligt het groene dal en blinkt de waterspiegel in de lijst van dennen en eiken. Rondom, als een zee van loof, golven de kruinen der bosschen. Naar den kant, waar de zee werkelijk ligt, rijzen en dalen de helder verlichte duintoppen in lange reeks, landwaarts in vervangen door de frissche weidevelden van Rijnland, van verre door boschjes begrensd. De torens van Wassenaar, de Scheveningsche watertoren, de hooge torens van den Haag,

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
Delft en Leiden, die van Voorburg, Leidschendam, Voorschoten en eenige anderen in het verschiet, steken boven het digte houtgewas uit. Een rijk landschap ligt daar voor ons, tintelend in het zonlicht, of onder de koele wolkschaduw, die er statig overheen trekt, en vreemd is het niet, dat wel menigmaal de voet van het prinselijk gezin het pad naar deze hoogte bestijgt, waar een zoo treffend schoon panorama te genieten is.
Bij den vijver ligt ‘het schiethuis’, een sierlijk gebouwtje met een schietbaan, van binnen met een aantal opgezette, ten deele op het goed geschoten dieren gestoffeerd. Ook vinden wij daar een ligte kano, wier teedere bouw het noodig maakt, haar onder het veilig dak een bergplaats te verschaffen. De zware, sterke roei- en zeilboot is genoeg bewaard in het gemetselde schuitenhuis daar ginds. Ook van het terras boven dit gebouw, waarheen een breede steenen trap ons voert, vertoont zich de waterkom met het omliggende bosch in boeijende schoonheid.
Een ander deel van Raephorst vertoont zich weêr anders. De hooge zandgrond van het vroegere Raephorster duin gaat in een' lageren veenachtigen bodem over en eiken vervangen de dennen. Regte vijvers, wegschuilend in het malsche groen, vierkante boschpleinen, met lanen doorsneden en van breede slooten omringd, herinneren aan den ouden aanleg en zouden ons doen denken aan door grachten ingesloten terreinen, waar de voormalige burgt met zijn vesten en voorburgt stond. Naar het schijnt zouden wij ons dan echter bedriegen. Nog wat verder, als wij nog eenige eikenlanen en boschpartijen achter ons hebben, vinden wij de tegenwoordige rentmeesterswoning, een eenvoudig, ouderwetsch, vierkant huis, met een breed nevengebouw, dat stallen voor paarden en vee, wagenschuur en bergplaatsen bevat. Een steen in den muur vertoont het wapen van Raephorst, met het jaartal 1639. Op deze plaats heeft, zoolang bekend is, het heerenhuis gestaan, en volgens overlevering moet daar ook de burgt worden gezocht. Van oude steenen en fundamenten wordt, naar men ons verhaalt, echter niets meer gevonden en de grachten zijn ook geheel vergraven.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achter het rentmeestershuis, dat van fraai opgaand hout omringd is, liggen groote weiden, waardoor een pad naar ter Horst leidt. Dien korteren weg kiezen wij echter niet, maar wij volgen de lanen van eiken en esschen, vooreerst langs een kweekerij van jong plantsoen, dan langs het jagershuis en fezantenboschjes, vervolgens tusschen hakhout en eindelijk langs den zoom van het bosch. Opmerkelijk is hier de rijkdom van planten, waarmeê de grond onder en tusschen het hout is begroeid. 't Is als een bont tapijt, waarin het groen van alle nuances is doorzaaid met witte madeliefjes, blaauwe vergeetmijnietjes en de fraaije roode bloemen, die de een ‘wilde floxen’, de ander ‘wilde geraniums’, een derde ‘kikvorschdotten’, een vierde ‘koekkoeksbloemen’ noemt. Behalve door een aantal breede slooten, wordt dit gedeelte van het Raephorster bosch doorsneden door de Veenwatering, die bij Leiden in den Rijn uitloopt en die wij ook in de Papelaan waren overgegaan. Wij zien thans ook uit onze laan de vruchtbare weiden langs den weg, met het stationsgebouw in de verte en den toren van Voorschoten. Glanzende runderen verlustigen zich op hun kalme wijze in hun' overvloed en in het heldere water der ringsloot drijft een zwanenpaar met hun graauwe jongen.
Nu hebben wij weldra de grens van Raephorst bereikt. De laan buigt zich langs de weiden, die hier diep in den boschgordel indringen. Niet ver van ons rijst het hooge hout van ter Horst en reeds op een' vrij grooten afstand achter ons zien wij de bosschen bij het rentmeestershuis, dat wij straks verlieten.

Ter Horst is niet groot van omvang. Op ruim 64 bunders werd de heerlijkheid geschat. Maar het munt door prachtig houtgewas uit en prijkt met een jagtslot, dat een juweel in zijn soort is. Heerlijke groene lanen, waar het zonlicht in speelt, openen zich tusschen de zware stammen en de statige gewelven van eerwaardige linden, eiken en beuken, wier trotsche kroonen zich

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
spiegelen in de deftige, breede gracht, die het bosch omringt. Lustig zingen en fluiten en tjilpen de gevederde bewoners van dezen lusthof in de takken; 't weemoedig gekir van de houtduif en van den tortel klinkt er door heen, afgewisseld door het geroep van den koekkoek en het hameren van den specht. In de zonnestralen dansen en zweven de insecten en hun zacht gegons vermengt zich met het vogelenconcert en met het plechtig ruischen der bladeren, als het windje er overheen gaat. Soms laat een weldoorvoed rund in gindsche weide, loeijend van genot, zijn zware stem er onder hooren, of schalt van verre het luid gekakel eener huishen, ten bewijze, dat de hand des menschen hier niet zwaar op de getemde vertegenwoordigers der dierenwereld drukt, en ook het huisdier deelt in de opgewekte stemming, door den zonnigen zomerdag te midden van zooveel rijkdom gewekt.
Naar het bosch voelen wij ons krachtig getrokken, maar een kleine pligt van piëteit houdt er ons nog een oogenblik van terug. Aan het einde van de laan, langs het bosch aan deze zijde der gracht, ligt een koepeltje. Hoe menigmaal zagen wij van den spoorweg dat modern-antieke gothische gebouwtje, met zijn puntboogvensters en zijn kanteelen aan den rand van het digte hout! 't Zou onbillijk zijn, het thans ter zijde te laten liggen, nu een bezoek daaraan ons maar weinige minuten behoeft te kosten. 't Is thans in diep verval. Het dak is er af, de vloer is er uit, de in lood gevatte ruitjes zijn verdwenen, de trap is weg. 't Is een ruïne geworden en de boer gebruikt het gewelf tot bergplaats voor een melkkarretje. Maar 't was in der tijd niet zonder smaak opgemetseld en het punt was gelukkig gekozen, want het uitzigt is er liefelijk over de vette weilanden en het uitgestrekte bosch van 't aloude Duivenvoorde.
En nu keeren wij op onze schreden terug, om over de brug het heerlijke bosch binnen te gaan. Hoe hoog zijn die stammen, hoe vol is dat groen, hoe stroomt het licht tusschen de bladerkroonen op den bemosten grond en op het digte onderhout, dat zich buigt over den weg. Hoe krachtig steken de donkere schaduwpartijen er bij af, en hoe blaauw is de hemel, die door de ope-
{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen van de goud-groene gewelven tintelt! - Ter Horst is een overoude heerlijkheid. Een' Gerardus de Horst vinden wij reeds in 1198 genoemd en de naam van het huis komt in 1258 voor, toen 't een bezitting van Dirk van Wassenaar schijnt te zijn geweest. In dat edel geslacht bleef het eeuwen lang, en veranderde 't allengs ook aanmerkelijk van gedaante, voor weinig jaren was het nog als een ouderwetsche huizinge over. Bij zulk een verleden voegt wel de ouderwetsche aanleg. De lange lanen, die elkander regthoekig snijden of een sterrebosch vormen, de regte vijvers, die het vierkante slotterrein omvatten, de hooge geschoren hagen, de ronde waterkom in een' kring van linden, de palmranden in den tuin, zijn hier uitstekend op hun plaats en in overstemming met het jagtslot, dat in den stijl der 16de eeuw is gebouwd.
Voor het huis ligt een ruim voorplein, met oranjeboomen versierd en aan twee zijden door zware linden en bruine beuken afgesloten. Aan de eene zijde van dit plein ligt onder trotsch geboomte de boerderij, aan den anderen kant de stal, terwijl de ruimte tegenover het front open is gelaten. Het huis zelf is van rooden baksteen, met ornamenten van zandsteen. Het heeft aan de regterzijde der deur één venster, en vier aan de andere zijde. Het spiegelglas in de hooge, smalle ramen schaadt den indruk niet. Op de bovenverdieping zijn vijf kleine vensters, en een trapgevel met een groot raam rijst boven de deur omhoog.
Het gebouw vormt een langwerpig vierkant, met een' uitspringenden vleugel in het midden van den achtergevel, die nog van het oude huis is overgebleven.
Wij betreden eerst een voorzaal of vestibule, met mozaïkvloer en eikenhouten zoldering en bekleed met Delftsche tegels, waarop portretten van de prinsen van Oranje zijn geschilderd. Koperen schotels, kannen en armblakers versieren de wanden. Tegenover den ingang leidt een glazen deur, met de geschilderde wapens der provinciën, naar een klein salon, dat zijn licht door vensters in den achtergevel ontvangt. Dit fraaije vertrekje is beschoten met gebeeldhouwd eikenhout, waarboven gobelins zijn aangebragt en

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
kostbaar porselein is geplaatst. Zoowel uit het salon als uit de vestibule leidt een met snijwerk versierde deur naar de zaal, die het middelste gedeelte van het huis inneemt en twee vensters aan den voorgevel nevens de voordeur heeft. Ook hier, evenals in de overige kamers, vinden wij eikenhouten beschotwerk. Een behangsel van goudleer bedekt de wanden daarboven. De zolder is in vakken afgedeeld, die op blaauwen grond het vergulde naamcijfer des prinsen dragen. Onder de antieke schouw zijn tegels gemetseld en oude koperen haardbenoodigheden geplaatst. Een koperen kroon hangt in het midden boven de eikenhouten tafel. Stoelen en kasten, klok en spiegel, alles is antiek, en kostbaar porselein pronkt ook hier in overvloed. Nevens de zaal liggen twee kleinere vertrekken. Dat aan de voorzijde van het huis is een slaapkamer, met ledekant en toilet, waarop de portretten van Willem Hendrik Friso en zijn gemalin in blaauwe tegels. Het volledige ameublement, waaraan ook de koperen beddepan niet ontbreekt, is geheel uit den ‘ouden tijd’ afkomstig en 't behangsel boven het beschot met figuren en landschappen beschilderd. Achter de slaapkamer ligt de ‘bibliotheek’. Hier zijn kleine, in lood gevatte en met gekleurde wapens versierde ruiten, die het uitzigt geven op den fraaijen tuin achter het huis, waar de ronde waterkom onder hoog geboomte ligt en een lange laan zich uitstrekt. Antieke eikenhouten meubels, in verband met het donkere beschot en het goudleeren behang, geven dit vertrek een rustig en deftig voorkomen en de boekenkast bevat, in perkament gebonden, historische beschrijvingen van de gewesten en steden des lands.
Uit de middenzaal leidt een trap naar de zaal in den vleugel, die aan de achterzijde uitspringt. De kelder daaronder is, even als het muurwerk en de zoldering, nog van het oude kasteel over, maar alles is gerestaureerd. De talrijke kleine balken zijn rood met vergulde randen. 't Behangsel is van zware gebloemde stof. Op de breede lijst der gebeeldhouwde lambrizering prijken porseleinen vazen en pullen. Boven den grooten schoorsteen is een verdienstelijke schilderij van een' ouden meester geplaatst.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
De meubels zijn van gesneden hout en het buffet is voorzien van kostbaar aardewerk en bekers, waaronder een het huis ter Horst in zijn' vorigen staat vertoont.
Nog voortdurend wordt de schat van oudheden, in dit juweel van een museum bewaard, door kunstwerken uit de 16de en 17de eeuw vergroot, en het geheel verplaatst ons veel beter in den bloeitijd onzer vaderlandsche kunstnijverheid, dan de voortreffelijkste tentoonstelling het vermag, omdat hier alles op zijn plaats is te vinden en wij den indruk ontvangen van een bewoond huis, ten gebruike van een aanzienlijk geslacht bestemd. Alleen, het fraaije effect der heldere spiegelruiten kenden onze vaderen niet. Daarentegen zouden zij 't gemis van een keuken zonder twijfel hebben gevoeld.
Naast den grooten stal, die boven de deur het wapen van ter Horst met het jaartal 1701 vertoont, ligt de uitgestrekte moestuin en boomgaard, door hooge steenen muren beveiligd. En als wij ook daarin een' blik hebben geworpen, scheiden wij van het schoone jagtslot, dat den kunstzin van den vorstelijken eigenaar evenzeer vereert, als de kennis en den smaak des ontwerpers, den heer P.W.F. Mouton, in den Haag.
Van den eikensingel buiten de gracht zien wij nog eens de geschoren hagen, met de daarin gespaarde bogen, rondom den tuin. Voorts spoeden wij ons naar Eikenhorst. Aan de lange laan ligt een vriendelijke boerderij, wier witte muren schitteren tusschen het groen. Wij komen langs weilanden, van bosschen omringd. Een tweede boerderij, onder Raephorst behoorende, ligt daar ginds voor het zware hout. De breede vijver rondom den moestuin van Eikenhorst zien wij straks ter linkerhand en dan volgt het groote grasplein, waarop prachtige eiken in menigte zich fier verheffen.
Op Eikenhorst, in 1845 bij de bezittingen des prinsen getrokken, staat geen heerenhuis. De fundamenten liggen nog wel in den grond tegenover de eikenlaan, die op den straatweg aanloopt, maar het huis is vervangen door eene uitstekend nette boerenwoning, die wel als een ‘modelboerderij’ mag gelden.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hier wordt de zuivel voor het paleis en het hofgezin bereid en alles ziet er even frisch en smaakvol uit. De buitenplaats, die nagenoeg 69 bunders groot is, munt, zooals haar naam reeds doet vermoeden, vooral door haar eikenhout uit. Het gedeelte aan den kant van den straatweg is heuvelachtig, even als Raaphorst, en vooral met dennen en hakhout begroeid. De portierswoning ligt tegenover den ingang van Backershagen.
De laatste buitenplaats, waarvan de bezigtiging ons nog overblijft, is Groot-Haesebroek, in 1854 aangekocht. Onze weg derwaarts loopt door het park van de Paauw en langs de groote weide daarachter. Op den Wassenaarschen binnenweg komen wij uit, niet ver van het dorp, dat met zijn kerktorens en zijn' molen aan den voet der duinen ligt. Het zijspoor naar de prinselijke bezitting leidt tevens naar het aanzienlijke landgoed Duinrel, dat den baron van Pallandt toebehoort. Zoodra wij het hek bij het portiershuis door zijn, hebben wij den prachtigen, 40 bunders grooten hertenkamp betreden. Ruim 150 herten leven hier als in volle vrijheid. De ligte ijzeren afscheiding aan de overzijde van den breeden waterloop is tegen het digte hout naauwelijks te zien en aan de andere kanten verdwijnt zij geheel achter de struiken. Heuvels en dalen, met kort duingras begroeid, zijn overal afgewisseld door wonderschoone groepen van wilde eiken, die hun knoestige takken wijd in het rond uitslaan, geteisterd en vergroeid door den zeewind, maar daardoor rijk aan die zoo uitnemend schilderachtige vormen, aan het houtgewas onzer duinstreken eigen. Een oude populier, met vier zware stammen, wedijvert in forsche schoonheid met de koningen onzer wouden, en wenden wij ons nog eens om, dan zien wij bij den ingang der wildbaan een liefelijk landschap, echt Hollandsch bekoorlijk, waar elzen, wilgen en peppels bij het brugje over den kalmen vliet en het Wassenaarsche torentje er achter, zich baden in den gloed der reeds ter kimme neigende zon. 't Is een heerlijke wandeling door den hertenkamp, langs den met ruwe struiken bewassen golvenden duinzoom, en na alles wat wij reeds zagen, boeit ons dit tafereel ook door het verschil met den vorstelijken aanleg,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien wij zooeven verlieten. Lang en vermoeijend was de togt, maar de gedurige afwisseling houdt de belangstelling levendig, en de rijkdom aan schoonheden van zeer uiteenloopenden aard bewaart voor die verzadiging, die 't bezoek aan zoo uitgestrekte buitenplaatsen anders eindelijk meer een' last zou maken dan een' lust.
Aan 't eind van de wildbaan woont de opperjager. Bij zijn woning zijn de volières, waar de goud- en zilverlakensche fesanten met hun schitterende kleuren worden verpleegd, en hier vinden wij de lange lanen van eiken en beuken, die elkander over het landgoed kruisen. Die rijweg links leidt naar Backershagen. Ginds komen wij in een ouderwetsch sterrebosch, met een steenen beeldje in het middenpunt. Daar loopt de breede laan tusschen welig akkermaalshout. Ook hier overal verscheidenheid in aanleg en beplanting. Het heerenhuis wordt vernieuwd en ingerigt tot verblijf voor den hofmaarschalk. Aan het front is 't een modern gebouw, met twee vooruitspringende vleugels. De achterzijde is oud en onregelmatig en sluit zich aan bij een' ommuurden tuin. Stallen en schuren staan er nevens en hoog geboomte omringt het. Een ruim grasperk met sierlijke boomgroepen breidt ervoor zich uit en tegenover den voorgevel loopt een breede graslaan, die zich verliest in het bosch.
En nu is onze togt bijna ten einde. Niet ver van het huis vinden wij den uitgang. Wij zijn nu achter Oud-Wassenaer en kunnen den zandweg inslaan, die tusschen Backershagen en Rust-en-Vreugd op den straatweg uitkomt, of wij kunnen vooreerst nog den weg vervolgen, langs Blankenburg, waar Groen van Prinsterer eenige jaren heeft gewoond en de oprijlaan van 't aan den voet der duinen gelegen. Voorlinden. Wij komen dan bij Wittenburg op den Leidschen weg.

Wat wij ook kiezen, na den vermoeijenden dagmarsch is de afstand tot de residentie nog groot genoeg. Evenwel, de weg is aan schoonheden rijk en hij loont den wandelaar ruimschoots.

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
En moest van onze krachten niet weinig worden gevergd, - wat wij op de goederen des prinsen mogten zien verdient het ten volle, dat wij er ons eenige inspanning voor getroostten. 't ‘Dankbaar en voldaan’ mag wel uit het hart komen.
En lang nog mogen de hooge kruinen der statige boomen zich welven boven het eerwaardig hoofd van den edelen vorst. Lang nog moge zijn oog onverduisterd de heerlijkheid van zijn geliefd zomerverblijf aanschouwen!

Aanteekeningen.

In de aanteekeningen op de vorige wandeling, blz. 306, r. 23 v.o. staat: betreffende Slangenburg is in het leenregister niets te vinden. Dit moet zijn: betreffende Schuijlenburg, enz.

Omtrent Mr. A.P. Twent van Raephorst, als stichter van het Huis de Paauw, is te raadplegen Griffoen van Waarder: Mijne herrinneringen aan Gouda, en de Navorscher van 1875.
Eenige bijzonderheden betreffende de Paauw en de overige buitenplaatsen, benevens een korte beschrijving van ter Horst, zijn geplaatst in het Nieuws van den dag van 27 Julij 1877. De leden der Maatsch. van Landbouw en Plantenkunde waren destijds de gasten van den prins geweest.

Over het geslacht Raephorst is te vergelijken: v.d. Bergh: Oorkondenboek; v. Leeuwen, Bat. III. blz. 1053 e.v.
De heer rijksarchivaris Mr. L. Ph. C. van den Bergh verpligtte mij door de toezending van nevensgaand extract uit de repertoria der leenkamer.
De hofstede van Raephorst met al dat land liggende westwaert van den Papenwege ende binnen den banne daer de voorn. woninge in staat.
1290 Graaf Floris verlyt heer Kerstant van Raephorst (vgl. v.d. Bergh, Oorkondenboek II: 741, 742.) (Hiervan zijn geen verlyen, doch 1323 komt voor Gerard, heeren Kerstant zone van Raephorst. 1357 Bartelmees Dirksz.)

15 February 1406 verlyt Adriaen van Raephorst alle alsulcke goede als Bartelmees zijn vader.


{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 February 1473 verlyt Aelbrecht van R. by doode van Adriaen van R. zyn vader.

2 Augustus 1477 verlyt Gysbrecht van R. by dood van Aelbrecht van R. zyn vader.

5 Augustus 1505 verlyt Aelbrecht van R. by doode van Gysbrecht van R. zyn oom.

30 Mei 1543 verlyt Heynrich van R. by opdragte van Aelbrecht van R. zyn vader.

9 April 1564/5 verlyt Harper van Raephorst by doode van Hendrik zyn vader.

28 Juny 1595 verlyt Jo Hendrik van Raephorst by doode van Jhr. Aelbert van Raephorst zyn vader.

28 November 1611 verlyt Jo Aelbrecht van Raephorst by overlyden van Harper v.R. zyn broeder vermogens zekere acte van verclaringe.

1 December 1650 verlyt Jouffrouwe Cornelia van der Myle by doode van Jhr. Hendrik van Raephorst haar grootvader.

23 Augustus 1651 verlyt Jhr. Alexander Emanuel van Renesse ten behoeve zoo van hemzelve als van heer Johan van Mathenesse by doode en maeckinge van heer Hendrik van Raephorst.

19 July 1654 verlyt Alexander Emanuel van Renesse ten behoeve van hem zelven als van Jo Adriaan van Matenesse mits het overlyden van heer Johan van Mathenesse.

17 February 1656 verlyt Jo Gysbert van Mathenesse ten behoeve van hemzelven en van Jhr. Alexander Emanuel van Renesse.

12 July 1680 verlyt Jonkvrouwen Anna Magdalena en Maria Cornelia van Boetzelaar van Asperen, de eerste voor drie vyfdeparten en de tweede voor de twee resterende vyfdeparten by donatie inter vivos van vrouwe Cornelia van der Myle haar moeder.

5 April 1712 verlyt Margaretha Cornelia Munter, huisvrouw van den Luit. Genl. Cadogan by opdragte van voornoemde Anna Magdalena van Boetzelaar voor drie vyfdeparten en van de voorn. Maria Cornelia van Boetzelaar voor twee vijfdeparten.

7 December 1750 verlyt Mr. Cornelis Dierkens, Advocaat voor den Hove van Holland, ingevolge zekere acte van authorisatie van den voorschr. hove van 19 Janr. 1750 (en dus in name van dengeene die daartoe zal worden verklaart te zyn geregtigd) met de drie en twee vyfdeparten opengevallen by overlyden van Margaretha Cornelia Munter.


{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

23 Maart 1754 verlyt Charles Lord Cadogan uit krachte van zeker verbaal in dato 5 September 1753, by opdragte van Mr. Cornelis Dierkens.

18 July 1754 verlyt Jhr. Frederik Hendrick van Wassenaer, heer van de beide Katwyken, by opdragte van Charles Lord Cadogan

8 July 1765 verlyt Willem Suermond, Secretaris van Voorschoten, by opdragte van den voorgaande.

30 July 1772 verlyt Mr. Francois Pieter de Bas, Secretaris van Voorschoten, by doode en makinge van den voorgaande zijn aanbehuwde vader.

3 February 1783 verlyt Mr. Adr. Pieter Twent, Raad van Gouda, by opdragte van Mr. Francois Pieter de Bas.


De geschiedenis van de schaking en haar gevolgen is te vinden bij van Leeuwen: Bat. Ill. Il, blz. 1054 e.v.
Over Harpert van Raephorst handelt J.W. te Water, Verbond der Edelen, Deel III, blz. 342 e.v.
't Is mij niet duidelijk, op welken grond A.E. van Renesse, (Heer van Eerde, zoon van Jan Baptista v.R. van Wulven, - vg. Kok, Vaderl. Woordenb., deel XXIV, blz. 184 en van Leeuwen, Bat. III. II, blz. 1063) en de Mathenesses (v.g. Jhr. J.J. de Geer: Berigten van het Hist. te Utrecht; Deel III, blz. 93 en 94) met Raephorst werden beleend. Alleen vind ik, dat Hendriks grootmoeder was Clara van Renesse, de dochter van Jan van R. van Wulven, oudtante van A.E. van Renesse van Eerde, en dat de moeder van deze Clara hertrouwd was met Claas van Assendelft, wiens dochter Jan van Matenesse huwde.

Over de Boetzelaars is te vergelijken Beekman: Beschreiving van de Stad en Baronnie Asperen: bepaaldelijk blz. 260-262.

De verloting van Raephorst is omstandig besproken in den Navorscher 1876, vooral door Mr. Fokker, die een aantal bijzonderheden meedeelt. 't Schijnt, dat de Dames Boetzelaar zich vonden opgewekt tot deze poging om haar verwarde financiën te herstellen, door het voorbeeld van haar bloedverwanten. Althans de baron van Hardenbroek, die Giessenburg verloten liet, was haar neef. De zuster haars vaders, Anna Florentina, was gehuwd met Lodewijk de Morlot, Heer van Giessenburg. Hun doch-
{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter Charlotte Louise trouwde Gijsbert Johan van Hardenbroek. En Maria Agatha van der Myle, die hetzelfde deed met Marquette, (op 300,000 guldens geschat) was een half-zuster van haar moeder.

Aan de welwillendheid des heeren van den Bergh dank ik ook de opgave der leenbezitters van ter Horst sedert 1405.
Rechtleen.
De Hofstede op te Horst int ambacht van Voorschoten mit vier en sestigh mergen lants ende metter heemwerf.

12 February 1405 verlyt heer Philips van Wassenaer, alsulke goederen als zyne voorvaderen gehouden hebben.

11 September 1447 verlyt heer Jacob van Wassenaer by doode van heer Hendrik als boven.

13 January 1455 verlyt heer Johan van Wassenaer by doode van Jacob zyn broeder als boven.

13 April 1461 verlyt heer Philips van Wassenaer by overgifte van heer Johan zyn broeder met consent van de Majesteit. (Gespecificeerd de Horst).

12 September 1525 verlyt Joncvrouwe Marie van Wassenaer by doode van Johan haar vader.

22 Mei 1546 verlyt Jhr. Philips van Ligne heer van Wassenaer by doode van Maria zijn moeder.

17 November 1610 verlyt Lamoraal prince van Ligne by doode van heer Philips zyn vader.

22 April 1615 verlyt Pieter van Ruytenburgh by opdragte van vrouwe Maria de Melun als procuratie hebbende van den voorgaande. (Ter zijde) Dit leen is gemuteerd van een rechtleen tot een onversterflijk erfleen bij brieven van de heeren Staten van Holland van 2 September 1614.

16 November 1627 verlyt Jan van Vaerlaer als man van Jufvrouw Christina van Ruytenburg by doode van Pieter van Ruytenburg zyn schoonvader.

22 November 1667 verlyt Reynier Pauw by doode van vrouwe Christina van Ruytenbroek zyn grootmoeder maternel.

19 Mei 1694 verlyt Johan Pauw heer van Rynenburgh by doode van den voorgaande zyn broeder.

6 Mei 1700 verlyt Mr. Frederik Sluysken by opdragte van den voorgaande.


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 January 1711 verlyt Mr. Willem Sluysken by doode van den voorgaande zyn vader.

4 July 1725 verlyt Frederik Sluysken by doode van den voorgaande zyn vader.

7 November 1752 verlyt Jacob Jan de Blocq van Kuffeler wegens de provincie Friesland gecommitteerd ter Generaliteits Rekenkamer by opdragte van den voorgaande.

26 Juny 1766 verlyt Iman Cauw by opdragte van den voorgaande.


Gerardus de Horst wordt genoemd: v.d. Bergh, Oorkondenboek I, 178, e.v.v. 't Is onzeker, maar toch waarschijnlijk, dat hij zijn' naam aan dit goed ontleende. Het goed zelf wordt vermeld, als Hurst II, 43.

Eene afbeelding van het oude huis in 1739, komt voor in Verheerlijkt Nederland, Deel VI, waar ook een gezigt op Raephorst in 1738 is opgenomen. Van dit laatste kasteel bestond ook een teekening van Rochman, volgens Smids: Schatkamer, Deel I.i.v.






 


{==t.o. 333==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 
	
 P.A. Schippers del. lith. 
S. Lankhout & Co den Haag==} {>>afbeelding<<}
    

 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Doorwerth.

Op den regteroever van den Rijn, aan den voet van een rijkbegroeide heuvelreeks, te midden van vruchtbare uiterwaarden, ligt een oud en aanzienlijk kasteel, dat denzelfden naam draagt als de uitgestrekte heerlijkheid, die eeuwen lang er onder behoorde. Wie is er onder de duizenden bezoekers van de Geldersche hoofdstad, wien de Doorwerth onbekend is gebleven! Zoo hun oog al de deftige slotgebouwen niet mogt zien en hun voet niet mogt dwalen over de heerlijke hoogten, door de bloeijende heiden, in de prachtige bosschen der schoone bezitting, zij hebben toch van verre de Doorwerthsche bergen zien blaauwen, kloek vooruittredend uit het weelderig houtgewas, dat de rivier aan de zijde der Veluwe omzoomt. En wie hoorde niet van de Huneschans en den Duno, van Heelsum en Wolfheze, de paarlen aan de kroon van Gelderland, allen deel uitmakend van het grondgebied, waarvan de fiere burgt het middelpunt was! Een groote roep gaat van den Doorwerth uit en wie er over oordeelen kunnen, zij zijn het eens, dat die roem geenszins onverdiend is.
Minder eens is men het over den naam van landgoed en kasteel. Natuurlijk wordt die naam in oude stukken zeer ver-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillend gespeld. Dit is een zeer gewoon verschijnsel. 't Is ook de vraag niet, of men moet schrijven: weerd of weert of werth of weerth, maar of 't is: Doorweerd of Doornweerd: of m.a.w. de naam van Dur, d.i. water, of van Doorn, d.i. boom, moet worden afgeleid. Beteekent weerd een eiland, dan is de bijvoeging dur min of meer overtollig. Ook spreken de oorkonden en kronieken van den Dorenweerd. Zoo heet het goed ook in het leenregister en er zou alle reden zijn, met de Academie van Wetenschappen die schrijfwijze te behouden, ware 't niet, dat de officiële naam tegenwoordig Doorwerth is en aldus ook door de baronnen van Brakell wordt gevoerd. Daarvoor buigen wij ons en dus kiezen wij 't naar ons inzien minder juiste, maar thans gebruikelijke.

Niet velen was het gegeven het inwendige van het kasteel te bezigtigen, en ook van buiten bleef het aan de meeste bezoekers grootendeels onbekend. Wie van de herberg, waar de Zalmen uit het wapen van Brakel uithingen, het dijkje opging, kwam door het hooge houten hek bij de ophaalbrug, door een paar kanonnen verdedigd. Halverwege de brug trad hem uit de poort een reus te gemoet, de wachter van den burgt, minzaam of grimmig, naar gelang de vreemdeling al of niet begeerte toonde, het slot te zien.
In het eerste geval werd hem, nevens de poort, ‘de wapenkamer’ gewezen - een tamelijk ledig vertrek, met eenige geweren en een parapluie - voorts het voorplein met zijn prachtige boomen en de kapel in den vierkanten toren. Hij kon dan een' blik werpen op den voorgevel van het huis, maar het overige bleef gesloten, daar de familie het kasteel bewoonde. Kwam hij zóóver niet, dan moest hij zich vergenoegen met het beschouwen van het muurwerk en de daken van poort en stalgebouwen, waarachter het slot zelf verborgen was. En beproefde hij, althans de buitenmuren in 't gezigt te krijgen, door een wandeling rondom

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
het huis, dan vond hij zich overal terug gewezen door 't berigt, dat de toegang niet vrij was, terwijl buiten dien verboden kring hoog en digt geboomte 't aan alle kanten omringde. Van den Doorwerth zelf was dus weinig te zien. Men wist, dat de baron van Brakell van Wadenoijen, die het goed in 1837 had gekocht, het groote en merkwaardige, maar destijds verwaarloosde en vervallen kasteel uit- en inwendig in zijn' ouden staat had laten restaureren, maar de gelegenheid om het te leeren kennen ontbrak. Thans staat het huis ledig. De bezoekers van de herberg kunnen er toegang verkrijgen en het fraaije plantsoen er om heen staat voor ieder open. Wij verzuimen niet, gebruik te maken van de kans, ons verschaft om een bezoek te brengen aan een der belangrijkste burgten, die op onzen vaderlandschen grond nog van een lang en niet onbelangrijk verleden getuigen.

Men kan op verschillende wijzen den Doorwerth bereiken: van Arnhem over Oosterbeek; van 't station Wolfheze langs den kunstweg, of door de heiden en binnenpaden; - van Wageningen over Renkum. Wij komen van den kant van Wageningen en maken den togt zoo, dat wij over Oosterbeek op den ons reeds bekenden straatweg bij Mariëndaal uitkomen.
Maar ook van Wolfheze is 't een heerlijke wandeling, door het lievelingsoord onzer landschapschilders, waar wilde dennen hun breede takken uitslaan over prachtige hellingen, waar in geheimzinnige diepten het beekje ruischt, waar wonderschoone heidevelden golven, van donkere bosschen omzoomd, van schilderachtige zandsporen doorsneden, met weidende schaapskudden gestoffeerd. Met ruime teugen wordt hier een opwekkend en versterkend natuurgenot gesmaakt, en verrassend is van een der hoogten het gezigt op een zee van groen, daar beneden in het dal, waaruit de leijen spitsen van Doorwerths torens oprijzen, terwijl de vermaarde rijweg, die met zijn kronkelingen zich langs de helling van den heuvel slingert, hier en daar zijn stoute en be-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallige bogten tusschen het welig groeijend hakhout vertoont.
De gemakkelijkste weg is de kunstweg, waarop geen dwalen mogelijk is. De kortste is de bijna regte baan, door prins Willem III aangelegd, die thans 't station met het kasteel verbindt. De beste weg - die worde door den vriend van dwalen en zoeken zelven gevonden.
Als een gewijde plaats was welligt het Wolfhezer bosch voor eeuwen in eere. De ‘Wodanseiken’ althans herinneren aan de offerdienst der heidensche voorgeslachten. Als een Wildforstersgoed, waarop de verpligting rustte, den graaf op de jagt met kar en paard te volgen, was Wolfheze reeds in ouden tijd bekend. En de jagt trok er veel later nog den grooten stadhouder heen, als gast van den Heer van den Doorwerth. Nog wijst men den kloeken denneboom, waaronder hij den maaltijd gebruikte. Als een geliefd uitspanningsoord werd het reeds lang door velen bezocht. Sinds kreeg het een nieuwe vermaardheid en werd het een vereenigingsplaats voor duizenden, door de ‘zendingsfeesten’, waarvan het eerste hier 6 Aug. 1863 gehouden werd. Dan is het vol op de wegen, druk in de bosschen, levendig op de heide. Dan is de weide tusschen den straatweg en het bosch bedekt met ontelbare voertuigen van allerlei soort, waarmede feestgangers van allerlei aard zich herwaarts hebben laten voeren. Dan verdringt zich de schare rondom de spreekplaatsen. Dan dolen groepjes van dames en heeren, of van boeren en boerinnen, of van burgerluidjes in Zondagsgewaad onder het lommer der hooge stammen. Dan legeren zich gezelschappen op het mollige mos, den meêgebragten voorraad genietend. Dan knielt een kring van vromen om een' voorganger buiten 't programma. Dan klinkt in het anders zoo stille woud de stem van den redenaar, of 't signaal der trompet, of een psalmlied, of een vrolijk gelach. Wie er stichting zoeken en wie er uit nieuwsgierigheid kwamen, wie er typen uit het volk willen bestuderen en wie het godsdienstig leven in zeer eigenaardige vormen willen leeren kennen, wie belangstellend vragen naar het doel en naar de vrucht van zulke zamenkomsten en wie alleen een niet gewone soort van uitspan-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning verlangen, zij zijn op zulke dagen te Wolfheze zamengestroomd. Te zien is er veel, te hooren niet altijd. Niet ieder vindt het stichtelijk, maar weinigen 
laat het onvoldaan. En zeker beklaagt zich niemand over een' verloren dag, die zulk een menigte van volk in zulk een natuur te zamen zag.
Toch is Wolfheze het indrukwekkendst, als men er alleen is, met een goed vriend - of met wie nog boven een goed vriend wordt gesteld.

Ons leidt heden een andere weg naar den Doorwerth. Van Wageningen komen wij, door de lanen van zware beuken en trotsche sparren, van sierlijke acacia's en hooge iepen, langs de dennen- en akkermaalsboschjes en de golvende bouwlanden, terwijl nu en dan een blik ons vergund wordt op de groene uiterwaarden en den blinkenden Rijnstroom en de vruchtbare Betuwe, waaruit de toren van Randwijk zich verheft. De bosschen nevens ons behooren onder den huize Grunsfoort, het uitgestrekte landgoed, dat thans weêr den historischen naam der aloude heerlijkheid draagt, in plaats van dien van den Kortenburg, zooals het jaren lang werd genoemd. Het fraaije nieuwe huis ligt daar ginds, links van den weg, tusschen het statige hout. Een breede laan voert er heen en een groote weide, van een beek doorsneden, breidt er voor zich uit. In die weide ontdekken wij een kleine verhevenheid van den grond en de sporen van voormalige grachten. Dat is de plaats, waar eens het sterke kasteel Grunsfoort stond. Ook de Kortenburg was een oude bezitting. Onder de goederen van het klooster te Renkum wordt het genoemd. Later kwam het in handen van bijzondere personen en werd het belangrijk vergroot. Maar Grunsfoort, met de daaronder behoorende landerijen bij den Kortenburg getrokken, was van ouds een adellijk huis, dat in de geschiedenis van Gelderland mede een rol heeft gespeeld. Er zijn er, die hier het Romeinsche Grinnes zoeken, en in den omtrek zijn

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook Romeinsche munten gevonden. Er zijn er, die hier den burgt plaatsen der Redichemsche graven, uit wiens vensters de booze Balderik met verwaten trots zijn bloeijend gebied overzag. Deze dingen zijn intusschen onzeker en meer dan gissingen zijn het niet. Zeker is het, dat Grunsfoort, vermoedelijk als grensvesting tegen het Sticht gebouwd, in de laatste helft der 14de eeuw een sterke burgt was, die in 1372 na een berenning van vijf dagen voor graaf Jan van Blois werd gewonnen en sedert, zoolang de oorlog met Willem van Gulik duurde, een wapenplaats bleef voor de partijgenooten van hertogin Machteld, vergeefs door de besten uit de partij der Bronckhorsten belegerd. Na 't verdrag aan hertog Willem ingeruimd, werd het een vorstelijk jagtslot, waar de hooge gebieder menigmaal vertoefde in de jaren zijner roemrijke regering en herhaaldelijk de edelsten van zijn land en naburige vorsten als gasten ontving, maar ook de gewigtiger belangen, aan krijgs- en staatsbestuur verbonden, niet verzuimde. Hertog Karel van Bourgondië gaf in 1473 Grunsfoort in leen aan Gerrit van Rijswijk, om het voor hem te houden als een open huis. 't Werd op nieuw versterkt en ingerigt, om in dien onrustigen tijd een' vijandelijken aanval te kunnen weerstaan, maar ging, na den val der Bourgondische partij, aan Adolf van Egmond over. De sterke burgt werd aan Hendrik Bentinck ter bewaring toevertrouwd, later door Albert van der Lawijck en Reinier van Gelder, Heer van Arssen bezeten, allen mannen kloek in het veld en wijs in den raad, maar zijn weerstandvermogen werd niet meer op de proef gesteld. Als bezitting der Lijndens en Goltsteins had het huis voor de geschiedenis geen beteekenis meer. 't Werd, oud en vervallen, omstreeks 1730 gesloopt. Het nieuwe ‘zeer deftige’ gebouw, dat het verving en evenzeer met een' hoogen 
toren prijkte, is in 1780 afgebroken.
Voor eeuwen - wanneer, zegt de legende niet - woonde op Grunsfoort een jonkvrouw. Schoon was zij - natuurlijk -, ijdel en pronkziek - zooals niet vreemd is -, hard voor haar onderhoorigen - gelijk velen -, trotsch - zooals weinigen van haar'

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
rang. Nooit zou zij des Zondags naar Renkum ter kerke gaan, of een wit tapijt moest van het slot naar de kerkdeur worden gelegd. Eens stond bij den kerkhofmuur een oud, onbekend man. ‘Jonkvrouw, jonkvrouw,’ - zoo sprak hij - ‘minacht toch den gewijden grond van het kerkhof niet. Stof zijt gij, en tot stof zult gij wederkeeren.’ Maar de waarschuwing werd in den wind geslagen. Week op week werd het tapijt gelegd. Eindelijk droegen acht baronnen de doode jonkvrouw naar het graf. Daar stond weêr de geheimzinnige grijsaard. ‘Gij hebt nooit dit heilige plekje willen aanraken, nu wil 't u ook niet aanraken. Het paard van den rigter weet waar gij tehuis behoort.’
En zoo geschiedde 't. Den volgenden morgen stond de kist buiten den kerkhofmuur. Vergeefs was iedere nieuwe poging, om haar een rustplaats in de gewijde aarde te doen vinden. Elken morgen zagen de bevende dorpelingen het lijk uitgeworpen. Toen spanden zij het paard des rigters voor de kist. Naar de beek op de heide sleepte het dier de doode jonkvrouw. Daar verzonk het lijk in het water. Maar vaak zit zij er nog te wasschen en te plassen, en wie te veel aan het aardsche hangt, wie 's morgens niet gebeden of zich niet gewasschen heeft, wie hout steelt of boomen heeft geschonden, die wachte zich wel, nabij de beek en de jonkvrouw van Grunsfoort te komen.
Renkum is een groot en fraai dorp. Langs den breeden straatweg liggen aanzienlijke heerenhuizen, groote, sierlijke tuinen, welvarende burgerwoningen, en waar een onbebouwde plek is, heeft men 't gezigt op de bosschen ter linkerhand of op de rivier en de Betuwe ter regter. Van een klein boerendorpje is het in de laatste jaren tot een uitgestrekte bloeijende plaats geworden en zeker beteekent het nu vrij wat meer, dan toen het, voor 900 jaren, de hoofdplaats van een graafschap Redichem was. Uit die oude dagen is er niets meer over. Zelfs het duifsteenen kerkje, dat, later vergroot en hier en daar verbouwd, in hoofdzaak uit de 11de eeuw afkomstig kan zijn geweest, is thans gesloopt.
Bij de prachtige linde aan het kerkhof kunnen wij den zij-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
weg inslaan, als wij, zoo als velen doen, een bezoek bij ‘Nol in 't bosch’ willen brengen, de welbekende herberg in het hout, zeer in trek om er de zomermaanden door te brengen, of om er althans een uurtje van de vermoeijenissen eener heerlijke boschwandeling uitterusten. Ook zouden wij ons de wandeling over het schoone landgoed de Beken geenszins beklagen. Maar ons doel ligt heden in andere rigting. Als wij het dorp uit zijn, vinden wij bij den tol een' zijweg naar de Doorwerthsche hoogten. 't Is een liefelijk pad, langs de groote weide, waaromheen de huizen en boomgroepen aan den straatweg zich buigen, terwijl de heuvelreeks daar voor ons, met statig houtgewas bekroond, op eens steil afloopt in de vlakte. Daarnevens schittert de rivier in het zonlicht. Het stompe torendak van Heteren rijst aan de overzijde boven den dijkkruin op. Tegen de helling van den berg en op het groene weiland zijn bonte runderen verstrooid, en als het hakhout zich opent, dan zien wij het golvende dal, met het kerkje van Heelsum, met fabriek en molens op den achtergrond. Wij gaan de stroomende beek over, de oude, gescheurde wilg met haar overhangende takken voorbij en komen in de weide zelve, waar prachtige breed uitgewaaide peppels zich hoog in de blaauwe lucht verheffen en van verre de Wageningsche bergen schemeren, om spoedig het steile pad te beklimmen, dat onder het loof van eiken en beuken, met een net van blootgewoelde wortels overspannen, tusschen hooge, met mos en spichtig gras begroeide kanten, ons op den heerlijk belommerden heuvelrug voert. Ook daar, aan het einde van den Doorwerthschen berg, wacht ons een verrukkelijk uitzigt.
't Is een rijk landschap daar voor ons, als omlijst door de stammen en kroonen van forsche beuken. De zandige helling, hier en daar met hakhout begroeid, daalt steil af naar de frissche groene weide, met wilgengroepen bezaaid en verlevendigd door het bonte vee, dat in de schaduw rust, of verkoeling zocht in het water. In een wijde bogt stroomt de Rijn, de blanke zeilen van langzaam afdrijvende scheepjes weerspiegelend, de helder verlichte Betuwe omvattend, waar de roode daken der steenovens

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
scherp afsteken tegen het lichte groen der uiterwaarden en van verre het donkere bosch van Hemmen en wat naderbij de Randwijksche toren zich laten onderscheiden. Op den Veluwschen oever volgen de huizen van Renkum en de digte houtpartijen de kromming van den stroom en daarginds schemeren de ligt herkenbare boomen van het Lexkensveer. Enkele witte rookzuilen stijgen hier en daar omhoog en aan den blaauwen hemel drijven ligte zomerwolken. Nevens ons, op den afhang van den heuvel, rijzen zware dennenstammen op en door hun naaldkroonen ruischt de wind, als 't gebruis der zee in de verte. 't Is hier een van die plekjes, waarvan 't den wandelaar moeite kost, te scheiden. Heuvels en vlakten, bosch en weide, water en vergezigt, de geheimzinnige stilte van het woud en de weelde der vruchtbare beemden, - kalmte en leven - vereenigen zich hier tot een geheel, zoo vol van verscheidenheid en toch zoo harmonisch in al zijn afwisseling, dat wij lang geboeid blijven aan het heerlijk oord, dat zooveel te genieten geeft.
Op zulke punten zou onze hedendaagsche beschaving een hôtel, of althans een bierhuis stichten. De hooge Heeren onder onze vaderen schijnen ze bij voorkeur te hebben gebruikt, om er hun galg te plaatsen. Die van den Doorwerth hadden althans niet verzuimd, het symbool van hun halsregt hier op te rigten, gelijk wij reeds meermalen op onze omzwervingen dergelijke sombere herinneringen aan de schoonste punten verbonden vonden. Niet zeer opwekkend moet het vóór 1795 zijn geweest, overal in den lande op die droevige teekenen des doods te stuiten. Ons ten minste, die er aan ontwend zijn, zou 't ver van aangenaam aandoen, wanneer wij bij steden en dorpen en op de grenzen der hooge heerlijkheden alom de bekoorlijkste landschappen er door ontwijd zagen! Maar onze vaderen waren er misschien aan gewoon; zij wisten niet beter of 't behoorde zoo. Welligt vonden zij 't een aangenaam bewijs, dat hun weg veilig was in een land van zóó goede justitie. En de stedelijke regenten, - de bezitters der hooge heerlijkheden niet het minst, - waren fier op hun galg, die den volke hun magt en hun grootheid verkondigde.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat wil men meer, als ieder tevreden is! Maar vraag niet hoe roekeloos er vaak met een menschenleven is gespeeld.
Een fraaije eikenlaan over de hoogte loopt nagenoeg regt op het kasteel aan. Hier en daar is in de helling een breed en diep ravijn, door 't afstroomend water gegraven, waaruit wilde, krachtige stammen opschieten. Telkens worden wij verrast door kijkjes op de uiterwaarden en de rivier daar beneden, terwijl aan onze linkerhand eerst uitgestrekte korenvelden golven en straks een digt bosch ons ter zijde blijft. Eiken en beuken, kloek van stam en breed van kroon, overschaduwen het zandspoor. Eerwaardige olmen dingen nu en dan met die koningen des wouds om den prijs der schoonheid. Witte berkenstammen blinken tusschen het groen. Roode dennen gloeijen in het zonlicht. Het geele zand wisselt met donzig mos en rosse heidestruiken af. Zware boomwortels steken spookachtig uit de afgespoelde kanten. Eenzaam is het hier. Misschien zien wij geen andere menschelijke wezens dan een paar kinderen, die dennenappels zoeken, en van menschelijken arbeid niets dan dien stapel hout of die hooischelf langs den weg. Den specht hooren wij hameren in de verte, 't weemoedig gekir van de houtduif klinkt er en de kraaijen krassen in de hooge toppen. Een eekhoorn schiet pijlsnel over het pad en verdwijnt achter den boomstam. Treffen wij 't gunstig, dan zien wij een schichtig hert opspringen uit het kreupelbosch, want het edele wild is op den Doorwerth nog niet uitgeroeid, maar het houdt zich doorgaans schuil in de diepe, digtbegroeide dalen.
Toch treffen wij onverwacht een werk van menschenhanden aan. Op een kleine, vlakgemaakte hoogte is een haag van beuken geplant, die een langwerpig vierkant insluit; ongehinderd groeit er het gras en het rustige plekje gelijkt op niets zoozeer, als op een kerkhof. Dat is het dan ook. Maar 't is niet de plaats, waar de edelen van den Doorwerth hun dooden ter ruste legden. Die sluimeren ten deele in het kerkje te Heelsum, dat door een' der voormalige Heeren zelfs tot een mausoleum van zijn geslacht was bestemd en langen tijd gesloten bleef, totdat een bevel der Staten de deur weêr voor de gemeentenaren opende. Dit kerk-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
hofje is bepaaldelijk aangelegd voor de drenkelingen, die de rivier binnen de grenzen der heerlijkheid aan land spoelde. 't Schijnt onbekend, of een groote ramp aanleiding gaf, om deze plek tot dat doel in te rigten, dan of 't alleen een grillige inval was. Voor zoo ver wij vernamen, is er bij menschengeheugenis één begraven.
Allengs naderen wij het kasteel. Reeds zien wij de leijen torenkappen boven het hout, dat het huis omringt. Eenige boerenwoningen liggen aan den weg, - ‘'t huis in den hemel’ heet er een, dat trouwens volkomen op een sombere en vrij armoedige aardsche woning gelijkt. - Voetpaden tusschen rijzige dennen voeren ter zijde af naar de hoogte. De zandweg gaat in een' kunstweg over en daalt in dien meer beschaafden staat naar den breeden uiterwaard af. Daar staan de fiere eiken op het boschplein bij de herberg. Daar rijzen de begroeide hellingen achter het gastvrije huis. Daar breidt het kasteelbosch, met den grooten, verwilderden vijver er voor, zich uit. Daar klimt het boschpad, waarvan wij kwamen, schilderachtig omhoog, en daar geuren de schoone, bloeijende linden. Daar stroomt de rivier en in 't verschiet vertoonen zich de Wageningsche en Grebsche bergen. 't Eerste deel van onzen togt is volbragt. 't Is tijd voor een pauze, en na de wandeling, rijk in genot, zou ook de rust onder de eiken een verkwikking zonder bitterheid zijn, als niet de plaag van Neerlands lusthof - de ‘Geldersche vliegjes’ - ons kwam herinneren, dat op deze onvolmaakte aarde geen beker der vreugde onvermengd is.

Het kasteel ligt in de laagte, in den uiterwaard. Een met eiken beplant dijkje leidt er heen, tusschen de uitgestrekte weilanden en den boomgaard, en brengt ons op het buitenplein voor de poort, waar hooge populieren en lommerrijke kastanjes prijken. Al kunnen wij van hier nog maar de nevengebouwen zien - de poort met zijn zware steunbeeren en zijn steil leijen dak,

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
evenals de beide zijgebouwen met hun trapgevels, hun sierlijke muurankers, hun smalle vensters, door een' lagen muur verbonden, die tegenover het front van het huis het voorplein insluiten, maken reeds een' deftigen indruk. En die indruk wordt nog aanmerkelijk versterkt, als wij de valbrug over en de poort door zijn gegaan. Dan hebben wij het groote kasteel aan de regterhand; links de ruime stallingen, met een klein plein daar tusschen; tegenover ons een lange muur, waartegen een serre is gebouwd en waarin een poortje toegang geeft tot het park, terwijl aan de poortzijde van het plein het rentmeestershuis staat, door een' muur verbonden met den hoogen, ver uitspringenden vierkanten toren van het slot. Een groep prachtige acacia's versiert uitnemend den ruimen ‘nederhof’, wiens schoonheid bovendien niet weinig wordt verhoogd door het zwaar geboomte, dat buiten de grachten aan alle zijden oprijst. Een tweede valbrug leidt over de binnengracht naar de eigenlijke slotpoort, gesloten door een sierlijke, dubbele deur, rood en wit gekleurd, met kostbaar koperen beslag. Binnen de poort merken wij eenige ijzeren boeijen en een oude hellebaard op, de eenige antiquiteiten, op den burgt nog achtergebleven. Het kleine binnenplein - ‘de opperhof’ - is aan twee zijden door gebouwen omringd, aan de beide andere zijden door muren met schietgaten gesloten. In de vorige eeuw stonden ook aan dien kant gebouwen van twee verdiepingen, maar overigens is alles nog in den ouden staat bewaard. Aan ruimte heeft het toch reeds wat al te bekrompen pleintje intusschen gewonnen. Een deftige trap, in een nieuw en min of meer kinderachtig uitbouwsel, brengt ons in de vestibule. Daar is in een' ronden toren, wiens kap boven de daken uitkomt, de gemetselde wenteltrap aangebragt en regt tegenover den ingang ligt de ‘witte zaal’, met drie vensters in den achtergevel en twee groote schoorsteenen. Naast de zaal ligt een kabinetje en een keldertrap, 
terwijl wij overigens aan de Oostzijde van het kasteel twee ruime vertrekken vinden: de ‘roode zaal’, die met de ‘witte’ gemeenschap heeft, en de ‘blaauwe zaal’, die in de vestibule uitkomt. Aan de Westzijde springt

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
cen vleugel langs het binnenplein uit. Wij ontmoeten daar een' traptoren en een drietal kamers, waarvan de laatste den burgtheer en zijn gezin toegang geeft tot de kapel in den grooten toren. Het publiek, dat daar werd toegelaten, kwam er door een deur aan het voorplein; de ‘familie’ trad uit het huis zelf op de met rood fluweel bekleede galerij. Een preekstoel en orgel, donker eikenhouten beschot en rood fluweelen banken versieren dit kleine heiligdom. Uit den langen gang in dezen vleugel kan men de kamer boven de binnenpoort bereiken en langs een' trap in een' halfronden toren naar het binnenplein afdalen.
De bovenverdieping heeft nagenoeg dezelfde indeeling. Ook daar is een groote zaal, ‘de ridderzaal’, thans van zijn' wapenpronk beroofd, en nog hooger zijn 't weêr gansche reeksen van grooter en kleiner kamers, waaraan geen einde schijnt te komen. Beneden zijn de ruime keukens en de uitgestrekte gewelfde kelders. Ook de ‘gevangenkelders’ ontbreken er niet. Naar den eisch zijn het donkere, vochtige holen, door zware deuren en sterke grendels afgesloten. Zij liggen onder de kapel en de poort, met kleine tralievenstertjes even boven de gracht.
't Is den baron J.A.P. van Brakell, die in 1837 den Doorwerth kocht, uitstekend gelukt, het oude karakter van het kasteel te bewaren en te verbinden met de eischen eener aanzienlijke hedendaagsche woning. Te meer is dat te waardeeren, omdat die dagen voor het behoud van middeleeuwsche gedenkstukken allerongunstigst waren en 't doorgaans, als een zoogenaamde restauratie werd beproefd, met kennis en smaak jammerlijk gesteld was. De baron van Brakell vond een treurig verwaarloosd gebouw, waar de in Engeland wonende bezitters zich weinig om bekommerden. Reeds meer dan een eeuw lang hadden zij het door een' rentmeester hunner uitgestrekte goederen laten bewonen en aan de noodigste herstellingen naauwelijks de hand gehouden. Maar de muren waren nog hecht en sterk. Het kasteel had nog genoeg van zijn' ouden luister overgehouden, om een belangrijke en kostbare vernieuwing waard te zijn. Ook wezen teekeningen en platen den weg, dien men te volgen had,

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vergelijken wij den Doorwerth in zijn' tegenwoordigen staat met wat ons uit de vorige eeuw daaromtrent bewaard is, dan zien wij, dat het statige slot, - behoudens enkele kleine wijzigingen, - met zijn zware muren, zijn hooge daken, zijn sierlijke torenspitsen, zijn talrijke dakvensters, zijn trapgevels en hangtorentjes, werkelijk door den nieuwen eigenaar in den ouden stijl werd hersteld.
Zonder twijfel vertoont zich het huis echter tegenwoordig vrij wat anders, dan in het midden der 13de eeuw, toen 't aan Bernt van Dorenweerd behoorde en door den Heer van Vianen werd verbrand, al kan de grondvorm sinds dien tijd ook nagenoeg dezelfde zijn gebleven. Die vorm wijst op zijn stichting in de 13de eeuw, toen vierkante burgten de ronde kasteelen begonnen te vervangen, en Heer Bernt, de eerste van zijn geslacht, die in de geschiedenis optreedt, kan ook de bouwheer van het slot zijn geweest. Of er nog muurwerk uit dien tijd over is, kan alleen naauwkeuriger onderzoek, dan ons mogelijk is, aan het licht brengen. De plaats voor uitspringende hoektorens, door de versterkingskunst dier dagen geeischt, is aan het tegenwoordige gebouw nog gemakkelijk aan te wijzen en welligt verbergt de gracht hun fundamenten nog wel, evenals aan het voorplein en buiten de grachten niet onwaarschijnlijk vrij wat steen in den grond zit van den welbevestigden voorburgt, die in 1280 door den bannerheer van Baer, in een' oorlog met Heer Bernts zoon Hendrik, werd vermeesterd.
De laatste Heer uit het geslacht van Dorenweerd was Heer Robert. Hij maakte zijn tot dusver eigen goed in 1402 tot leen, te verheergewaden met een paard. Naar Zutphensch regt volgden hem zijn dochters op, daar hij geen mannelijk oir naliet. De oudste, gehuwd met Walter van Doornick, bezat het van 1412 tot 1419. Toen kwam het aan de tweede, en door haar aan haar' echtgenoot Dirk, Heer tot Wisch, wiens dochter Stefania het goed in het huis Homoet bragt. Niet lang bleef het in dat magtig, maar ten ondergang neigend geslacht. Stefania's kleinzoon Johan stierf kinderloos en het huis kwam

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 1467 aan de weduwe van zijn' vader Reynold, Sofia van Bylant van Doornenburg, hertrouwd met Jan van Hemert. Haar dochter Margaretha huwde Johan van Voorst, een der zonen van den Heer van Keppel, en verrijkte die toch reeds zoo magtige familie met haar aanzienlijke erfgoederen. Maar aan het slot kwam die verbindtenis met zulke onrustige Heeren duur te staan. 't Werd in 1493 door Karel van Egmont na een beleg van negen dagen, stormenderhand genomen. De onmondige erfdochter van den laatsten Heer van Doorwerth uit dezen stam was verloofd aan Daem Schellaert van Obbendorf, en omstreeks anderhalve eeuw bezaten de Schellaerts de heerlijkheid. Tijdens de onmondigheid van graaf Johan, in 1635 en 36, had de Doorwerth de eer, meermalen de verblijfplaats te zijn van den prins van Brandenburg, die destijds te Leiden studeerde en later de hand van Frederik Hendriks beminnelijke dochter Louise Henriëtte verwierf. Bij prins Willem II was Johan Schellaert in hooge gunst. Maar zijn goederen waren uitermate met schulden bezwaard en op zijn' ouden dag zag hij in 1677 den Doorwerth overgaan in handen van den rijksgraaf van Aldenburg, vrijheer van Varel en Kniphausen. Zoo kwam in 1739 huis en goed door huwelijk aan Willem Bentinck, Heer van Rhoon en Pendrecht. Bijna een eeuw later kocht de baron van Brakell de schoone bezitting, die thans onder zijne erfgenamen verdeeld en gesplitst is en waarvan het terrein bij het kasteel, met het gebouw zelf, aan een' zijner kleinzonen toebehoort.
Edele namen zijn dus aan den Doorwerth verbonden en zijn belangrijk verleden plaatst het onder de huizen van beteekenis in de geschiedenis van ons volk. Wat zal de toekomst brengen? Voor het middelpunt eener uitgestrekte heerlijkheid, indertijd 3000 bunders groot, bewoond door eene talrijke en zeer vermogende familie, kon het groote, kostbare kasteel met zijn zalen, zijn nevengebouwen, zijn tuinen, bij uitnemendheid geschikt zijn. Maar als er niet een soort van hofhouding, waartoe niet veel particulieren in staat zijn, op zulk een huis gehouden wordt, dan

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt het hol en doodsch. 't Verslindt schatten, die zelfs een ruim vermogen zouden uitputten, en als heerenhuis op een landgoed van een 300 bunders schijnt de Doorwerth misplaatst.
Het fraaije park rondom het kasteel is rijk aan heerlijk hout. Onder de prachtige platanen is er een, achter het huis, die de zwaarste in den lande wordt geacht. Dat viertal oude iepen, het overblijfsel van de ‘zeven provinciën’, moet uit den tijd van de unie van Utrecht dagteekenen. De drie anderen bezweken in 1836 door een' geweldigen storm. Een merkwaardige wilg prijkt aan de Z.O. zijde van het huis. Overigens vinden wij er in menigte eiken en linden, beuken en acacia's, sierlijke treurwilgen, zich buigend over de gracht, trotsche dennen en sparren, bloemheesters van allerlei aard. Maar hier en daar heeft de bijl reeds zijn werk gedaan. Trouwens, het schaadt ook niet, wanneer uit het digte bosch nu en dan op het kasteel en op de slotgebouwen een wat vrijer blik wordt vergund. En verplaatsen wij ons nog eenmaal binnen die hooge muren, laten wij dan het oog door de vensters dwalen over den omtrek, met zijn heuvels en bosschen, zijn weiden en zijn rivier, dan verwondert het ons niet, dat er zijn, die hier den burgt van den boozen Balderik plaatsen, gelijk anderen daarvoor den Grunsfoort uitkozen. Hier kon 't de plaats zijn, waar hij de vermetele woorden sprak: ‘men zegt, dat God almagtig is, maar hoe zou Hij mij van mijn grootheid tot armoede kunnen doen vervallen! De Rijn geeft mij een verrukkelijk gezigt. De omliggende velden verschaffen mij de noodige vogels en dieren. 't Is onmogelijk, van die hoogte te gronde te gaan.’ Maar spoedig zou hij te gronde gaan. Vergeefs had hij, met zijn ontaarde vrouw, door moord en verraad zijn rijkdommen voortdurend vermeerderd, zijn heerschappij geruimen tijd gehandhaafd. De maat zijner zonden was volgemeten en door den keizer van zijn ambten en bezittingen ontzet, ondervond hij de vergankelijkheid van alle menschelijke grootheid.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Doorwerthsche bosch heeft overvloed van schoone partijen. Niet onbevredigd zal men er ronddwalen door de schaduwrijke lanen, over de golvende heuvelen en door de digt begroeide dalen. Niet zonder voldoening volgt men de kronkelingen van den ‘Italiaanschen weg’, die in ons vaderland zijn gelijke niet heeft. Wie een' langen dag aan den Doorwerth wijden kan, zal niet vergeefs zoeken, wat zijn belangstelling wekt en hij kan niet beter doen, dan op goed geluk te dwalen in de heerlijke landstreek. Bij wat meer beperktheid in tijd ontmoet hij eenige zeer bezienswaardige punten op niet grooten afstand van den weg langs den heuvelzoom, mits hij tegen een weinig klimmens niet opzie. Een zeer fraai punt - als ten minste het hakhout het uitzigt niet belemmert - vinden wij op de hoogte achter de herberg. Een vrij steil pad, met diep door den regen ingesneden sporen en witte blootgewoelde steenen, loopt onder eiken en beuken, langs hooge bemoste en met varens begroeide kanten, naar een bank, waarvoor een breede vallei zich uitbreidt en tusschen de heuvels de blinkende waterspiegel van den Rijn en de bloeijende velden van de Betuwe zich verrassend vertoonen. Van daar daalt het zandpad naar beneden, om straks zijwaarts tusschen hoog hout naar den weg, of regtuit over nieuwe hoogten en door digte bosschen naar den Duno en de Huneschans te voeren. Beide punten op den heuvelrand behooren tot de meest bekende bedevaartplaatsen in Arnhems omstreken en beiden verdienen den roem, die er van uitgaat. 't Zijn wel in hoofdzaak dezelfde landschappen, als wij op onzen togt langs den Veluwezoom herhaaldelijk aantroffen, maar toch in de onderdeelen verschillend genoeg, om een bezoek ten volle waardig te zijn. Hier werkt ook de voorgrond, met het hoog en digt geboomte van den weg beneden, in ruime mate tot verhooging der schoonheid mede. Op den Duno, aan het eind der vorige eeuw tot een buitenplaats aangelegd en sedert beurtelings heerengoed en uitspanning, 
geeft de belvedère nog ruimer uitzigt dan het terras. En de Huneschans biedt het voordeel van het verkwikkend lommer harer oude eiken. Oorsprong en bestemming van het met wallen en drooge grachten omringde

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
plein is onzeker. Welligt was 't voor offerplaats aangelegd, of stond het met lijkplegtigheden in verband. Maar wat het ook geweest moge zijn, het stond reeds jaren lang als een der schoonste gedeelten van den Doorwerth bekend.
Heeft de togt over de heuvels zijn groote aantrekkelijkheid, ook de weg beneden den berg is aan bekoorlijkheid rijk. Onder trotsch geboomte loopt hij langs de begroeide helling, terwijl de rivier er nevens stroomt. Een prachtige waterkom, waarover de breede takken van trotsche eiken zich uitbreiden, ligt in plegtige rust aan den voet der steile groene hoogte, en het zware hout, dat de Huneschans kroont, vertoont ook uit de laagte gezien zijn verheven majesteit. Van verre blinken de torens van Arnhem en de Arnhemsche en Oosterbeeksche bergen omsluiten met hun sierlijke lijnen de fraaije bogt der rivier. Aan de overzijde, in de Betuwe, ligt het dorp Driel, dat voortaan in de geschiedenis onzer letterkunde zal worden genoemd, als de plaats, waar onze Cremer op het buitengoed den Oldenhoff een groot deel zijner jeugd doorbragt en de eerste indrukken ontving, in zijn Betuwsche novellen met meesterhand weêrgegeven.
Met deze herinnering hebben wij den Doorwerth reeds verlaten, al staan zijn heuvels en bosschen zeker niet met Cremers geschiedenis buiten betrekking. Daar werd zeker menigmaal zijn oog getroffen door die natuur, die hij zoo uitnemend schilderde. Daar ving zijn oor wel klanken op, die wij nog hooren ruischen in zijn welsprekend woord. Daar ging zijn hart wel open en hij gevoelde er, wat hij sedert duizenden heeft leeren zien en hooren en gevoelen. En daarom zenden wij gaarne onzen groet over den stroom naar het vriendelijk dorpje daar ginds, waar de bloesems bloeiden, tot zoo edele vruchten gerijpt.

Als wij de Huneschans voorbij zijn, dan hebben wij ook de grens der heerlijkheid Doorwerth bereikt. Langs het landgoed

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
Westerbouwing en de vermaarde buitengoederen de Oorsprong en de Hemelscheberg, komen wij in Oosterbeek. Vooral de laatste lusthof, vlak bij den ingang van het dorp, vertoont zich met zijn' schoonen aanleg als een uitnemend fraaije bezitting. Bovendien heeft het beteekenis als het vroegere eigendom van den vriend onzer vaderlandsche burgten, Mr. C.P.E. Robidé van der Aa en als de tegenwoordige woonplaats van den geestigen J. Kneppelhout. Wij moeten ons thans echter met een' blik in 't voorbijgaan vergenoegen. En ook Oosterbeek zelf met zijn liefelijke omstreken, zijn bevallige landhuizen en zijn geschiedkundige herinnerigen, heeft regt op langduriger verblijf, dan wij ons heden mogen veroorloven. Voor 't oogenblik is de herberg de Ploeg het punt, dat ons aantrekt, want daar vinden wij den omnibus, die ons naar Gelderlands hoofdstad brengt.

Aanteekeningen.

Hoewel natuurlijk sedert de eerste uitgave in 1820 vrij wat veranderd is en nieuwe bronnen voor de geschiedenis zijn gevonden, behouden toch Nijhoff's Wandelingen in den omtrek van Arnhem hooge waarde, en verdienen vooral de volgende, steeds verbeterde, uitgaven nog altijd geraadpleegd te worden door de bezoekers der landstreek, waaraan deze wandeling is gewijd.

Eenige merkwaardige boomen in de heerlijkheid Doorwerth zijn vermeld in den Navorscher van 1876. Het eerste Zendingsfeest te Wolfheze werd door Potgieter herdacht in het Maartnummer van de Gids voor 1864, het tweede werd beschreven in den Geld. Volksalm. voor 1865. Van Lennep koos het heerlijk oord tot het tooneel van een zijner geestige verhalen in Onze voorouders.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geschiedenis van Grunsfoort werd behandeld door P. Nijhoff, Geld. Alm. 1853.
Uit den Tegenw. staat van Gelderland, blz. 516, blijkt, dat het oude kasteel destijds was gesloopt.
De legende van de jonkvrouw van Grunsfoort wordt medegedeeld: Geld. Alm. 1846.

Het oude kerkje van Renkum is beschreven in den Geld. Alm. van 1876. Over het dorp en het klooster is te vergelijken: Rademaker, Kabinet: Deel VI, blz. 216 e.v. en Hofdijks Kloosterorden.

De bezitters van Doorwerth zijn opgegeven in den Geld. Alm. voor 1877. Uitvoerige afbeeldingen van het kasteel komen voor in Verh. Nederl. Deel I.

Aan onze romanschrijvers wordt de geschiedenis van Adela en Balderik ter behaudeling aanbevolen. 't Is in alle opzigten een dankbaar onderwerp. Ook die van Louise Henriette, de gemalin van den ‘grooten keurvorst’, heeft voor de Heeren en Dames van de pen groote aantrekkelijkheid. Prof. Fruin wees den weg in het Junijnummer van de Gids voor 1866.


{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Nawoord]

Aan het einde van het vijfde deel der Wandelingen door Nederland gekomen, zou den schrijver niets anders te doen staan, dan

‘met reverentie 
Den discreten lezer te danken voor zijn patientie.’ 

Immers, volgens prospectus houdt de verbindtenis tusschen uitgever en inteekenaars bij het verschijnen van het vijfde deel op.
Den uitgever ontbreekt het intusschen nog niet aan moed en opgewektheid, den schrijver aan lust noch aan stof. Ook lieten zich stemmen hooren, die met vriendelijken aandrang verzochten, de wandelingen nog niet voor goed te staken. Dientengevolge meenden wij de regten der inteekenaars in het oog te houden, door de serie met het vijfde deel te sluiten en het Register der behandelde plaatsen, personen en zaken hierbij te voegen, terwijl nog een of hoogstens twee deelen als ‘supplement’ zullen worden bewerkt ten behoeve dergenen, wier belangstelling in ons werk nog niet is verflaauwd. De opgave van veranderingen in den loop der laatste jaren, de noodzakelijke aanvullingen en verbeteringen, het woord van dank en van afscheid, dat den schrijver op het hart ligt, meent hij het best aan het slot van het geheele werk te zullen plaatsen.
Zonder zich bepaald te willen binden, acht hij zich verpligt eenige rekenschap te geven van wat hij zich voorstelt in de tweede serie te behandelen, ook ten gevolge van enkele uitnoodigingen en aanwijzingen, die hij ontving. De omtrek van Leiden, de streek tusschen Zeist, Driebergen en Doorn en Wijk bij Duurstede, eenige belangrijke punten in Limburg, de omstreken van Arnhem en Nijmegen, Tiel of Bommel,

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
het oude Staats-Vlaanderen, gedeelten van Friesland, als Gaasterland en het Bildt, de koloniën van Weldadigheid, de eilanden, als Texel, Ameland e.a., komen voor een bezoek nog zeer in aanmerking; kasteelen als Nederhemert, Ammerzoden, Maurik, Heeswijk, Waardenburg, ruïnen als Ravestein, Schonauwen, Brakel, om slechts enkelen te noemen, zouden nog een beschrijving verdienen, ten einde den cyclus onzer wandelingen te voltooien en aan ons werk zoodanige afronding en volledigheid te geven als uit den aard der zaak mag worden verwacht.
Bij gebleken belangstelling hopen wij dus het boven aangeduide plan zooveel mogelijk ten uitvoer te brengen. Aan hen, die zich verder niet wenschen te verbinden, brengen wij onzen hartelijken afscheidsgroet, met onzen dank voor het tot hiertoe geschonken geleide op onze omzwervingen. En hun, die nog verder met ons willen wandelen, roepen wij een vriendelijk tot weerzien toe.


{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register op de wandelingen door Nederland I-V.

A.


A (De) of Aa in Groningen. IV, bl. 228. - Beteekenis van den naam. II, bl. 238.

Aa (De) of Weereis. V, bl. 227.

Aa (De) in Drenthe. V, bl. 41.

Aa (De) in Brabant. Tak bij Helmond. IV, bl. 62, 66.

Aa (Ter). Het huis. III, bl. 91.

Aa. Heer Wittert van der Aa herstelt Cronenburg. II, bl. 303.

Aagtendijk (St.). I, bl. 32.

Aagtenkerke. V, bl. 136, 138, 145, 146.

Aalst. De heerlijkheid. IV, bl. 80.

Aardenhout. III, bl. 331, 336, 343, 346.

Aardhuis. IV, bl. 287, 312, 313. - Het kleine meer bij het A, bl. 312.

Aarle-Rixtel. IV, bl. 68. - Sage en geschiedenis. bl. 72, 73. - Als bedevaartplaats, bl. 73.

Abcoude aan de Heeren van Gaesbeek. II, bl. 205.

Abdena (Reinske) bouwt een kerk te Midwolde. IV, bl. 275.

Abdinghof (De abdij) door Meinwerk begiftigd. IV, bl. 289, 300.

Abeele (De). De buurt. V, bl. 105, 106. - Het ronde putjen bij den Abeele. bl. 106, 107. - De groote Abeele. bl. 105. - De kleine Abeele. bl. 106.

Abels van Waveren (T.H.). II, bl. 264.

Academie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam. III, bl. 186, 240, 242.

Achterdiep. IV, bl. 248.

Achterhoek (De). I, bl. 345; II, bl. 131; V, bl. 248, 249.

Adalbert (St.), de diaken. I, bl. 184; III, bl. 25. - Overlevering omtrent zijn graf. I, bl. 185, 196. - Zijn beeld vóór de R.K. kerk te Rinnegom. I, bl. 202.

Adalberts kerkhof (St.) bij Egmond-binnen. I, bl. 196, 239.

Adalberts klooster (St.). Zie Abdij van Egmond.

Adallard, abt van Egmond. I, bl. 238.

Adela, vrouw van Graaf Balderick. V, bl. 173, 186, 187, 190.

Adelree. IV, bl. 72.

Admiraal Enkhuizen, tulp. III, bl. 334.

Admiraal Liefkenshoek, tulp. III, bl. 334.

Admiraliteit van de Maas te Rotterdam. III, bl. 125, 145.

Adolf van Egmond of Gelder bezit Warmelo. I, bl. 374. Grunsfoort. V, bl. 338.

Adolf van Nassau te Heiligerlee. IV, bl. 266.

Adolfsland. De heerlijkheid. III, bl. 283, 292.

Adriaan Floriszoon van Utrecht, pastoor te Goeree. III, bl. 302. - Brief aan de overheden van Goeree. bl. 309, 310.

Adrichem. Slot bij Beverwijk. I, bl. 9; IV, bl. 6. - Het geslacht. I, bl. 9.

Aduard. Het klooster te A. ontgint veenen. IV, bl. 243.

Aduatuca der Eburonen bij Hontem gezocht. III, bl. 60.

Advokaten der abdij van Egmond. I, bl. 189.

Aegtdorp. I, bl. 233.

Aelbrecht van Beijeren (Hertog). III, bl. 176, 308; V, bl. 128.

Aelbrechtsberg, oude naam van Bloemendaal. III, bl. 24.

Aelbrechtsberg. Het oude jagthuis van Hollands graven. III, bl. 23, 24, 25, 335. Overblijfselen. bl. 25, 26. - Het nieuwe huis. bl. 24, 26.

Aemstel, zie Amstel.

Aerdt. Het huis. II, bl. 84.

Aernout of Arnulf, Graaf van Holland. I, bl. 187. - Als stichter van Brederode. III, bl. 3, 271. - Giftbrief. I, bl. 227.

Aernout van Gelder (Hertog). I, bl. 108; IV, bl. 127. - Verbond tegen A. II, bl. 182.

Aerschot. Glasraam van den hertog van A. te Gouda. I, bl. 268. - De Ligne's, hertogen van A. Zie Ligne.

Aerssens van Sommelsdijk (Van). Het geslacht. III, bl. 289. - François van A., heer van Sommelsdijk, Graftombe. III, bl. 289, 291.

Aeswijn. Het geslacht bezit de Kemnade. V, bl. 293.

Agnieten klooster (St.) te Arnhem bezit het Laagerf (Warnsborn). IV, bl. 127. - Te Rhenen. Overblijfselen. V, bl. 184. - Te Rotterdam. III, bl. 178.

Ahaus. De heerlijkheid. I, bl. 354. - Het geslacht. bl. 375. - Bezit de heerlijkheid Diepenheim. II, bl. 83. - Aleida van A. I, bl. 373. - Bernardus, heer van A., bl. 373. - Johannes, heer van A. bl. 373. - Lephardus, heer van A. bl. 373.

Ainsworth (Thomas). Gedenkteeken op het kerkhof te Goor. II, bl. 84.

Aitzema (Lieuwe van). III, bl. 209.

Akerendam, buitenplaats bij Beverwijk. I, bl. 5.

Akkerwoude. II, bl. 123.

Albemarle (De Graaf van). Graftombe in de kerk te Warnsveld. II, bl. 133. - De graaf heer van het Velde, bl. 136. - Eigenaar van de Voorst. bl. 220.

Alberda's van Nijenstein bezitten Vennebroek onder Paterwolde. IV, bl. 279. - Bouwen Vennebroek te Anlo, bl. 280.

Albergen. II, bl. 68.

Albertus, Apostel van Lijfland. V, bl. 301.

Alblasserdam. II, bl. 208.

Albrandswaard. De hooge heerlijkheid. Eigenaars. II, bl. 228.

Albrecht of Aelbrecht van Saxen. Krijgsbedrijven. I, bl. 28, 80. - Zamenzwering der Friezen tegen A., bl. 154. - In strijd met Jan II van Egmond, bl. 190.

Alc-mere. I, bl. 174.

Aldenburg (De gravin van) huwt Willem Bentinck van Rhoon. II, bl. 221. - De rijksgraaf van A., vrijheer van Varel en Kniphausen bezit Doorwerth. V, bl. 347.

Alexander II (Paus). V, bl. 260.

Alexander (Prins), zoon van Willem II. IV, bl. 145. - Portret te Soestdijk, bl. 148.


{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alexander (Prins), zoon van Willem III. Vertrekken op het Loo. IV, bl. 331, 334.

Aleydis van Henegouwen, weduwe van Jan I van Avesnes, op het huis te Riviere. II, bl. 201, 202. - Verkoopt gronden in Rubroek. III, bl. 173.

Alfridus, bisschop van Utrecht. III, bl. 103.

Algemeene Staten. Verdrag met den koning van Pruisen over de grensscheiding in de Peel. V, bl. 3.

Alionora van Engeland. I, bl. 55, 57.

Alkemade (C. van). III, bl. 193. - Hendrik van A. II, bl. 203; III, bl. 350. - Jan van A. III, bl. 350.

Alkmaar. I, bl. 168, 169, 170, 171, 211, 235, 236; IV, bl. 3, 4; V. bl. 285.

Alkmaarder Hout. IV, bl. 8. I, bl. 169.

Allers. Stamhuis der van A. IV, bl. 289. - Klaas van A., eigenaar van Schoonderbeek. bl. 289.

Allodium. II, bl. 253.

Alluenda te Richelle. III, bl. 66, 68.

Almelo. Geschiedenis der stad en der heerlijkheid II, bl. 39, 63-65, 80. - De Heeren van A. I, bl. 353; II, bl. 63, 64, 68. - Karakter en gebouwen der stad. II, bl. 14, 42, 48, 63, 65, 66. - Het Huis te A. Beschrijving. bl. 66 - 68, 80. - Egbert van Almelo. bl. 66. - Everard van A. bl. 64. - Henric van A. bl. 65.

Almeloveen's verklaring van den naam ‘Goudsche gapers’. I, bl. 251.

Almen. I, bl. 349; II, bl. 177, 178. - Het Hof te A. Zie ter Meulen. - Aleydis de Almen. II, bl. 194.

Altaren in de kerk van Gronsveld. III, bl. 63. - Romeinsch altaar te Kessel. V, bl. 15. - Altaar en altaartatel in de kapel van het huis ter haar. III, bl. 103, 105, 106. - Altaarplaat in de Maria-Munster te Roermond. IV, bl. 90. - Altaarstuk in het Museum te Gouda. I, bl. 307. - Altaarstuk, de Calvariënberg, in de kerk te Oosterhout. V, bl. 235. - Altaartafel van Gravin Hildegardis in de abdij van Egmond. I, bl. 186, 190.

Altena, blokhuis. I, bl. 58.

Altetus heeft een hof te Apeldoorn in erfpacht. IV, bl. 327.

Altijdwel te Koudekerke. V, bl. 110, 149.

Alva (De hertog van) tracht Gouda te herwiunen. I, bl. 253.

Amalia-oord in het park van Soestdijk. IV, bl. 151.

Amalia-park te Baarn. IV, bl. 137, 138, 215, 219.

Amaloh. II, bl. 63.

Ambachtschool te Rotterdam. Het gebouw en zijn vroegere bestemming. III, bl. 236.

Ambt-Almelo en Ambt-Delden. II, bl. 49.

Amby. II, bl. 321; III, bl. 75.

Amelter bosch. V, bl. 50.

Amerongen. Diderich Borre van A. I, bl. 352. - Jacob van A. II, bl. 257. - Maria van A. II, bl. 257, 311.

Amersfoort. Omtrek. I, bl. 319, 320. - De stad en haar merkwaardigheden. bl. 321, 342-344. - De oude Heeren van A., bl. 343. - A. in verbond met Baarn. IV, bl. 133. - A. in de 17de eeuw. IV, bl. 282. - Drie broeders uit A., valsche munters te Haren. IV, bl. 278.

Amersfoortsche berg. I, bl. 322-324.

Amersfoort (Mr. J.P.). Kaart van de Zuiderzee. V, bl. 164.

Ampsen. Het riddergoed. I, bl. 346; II, bl. 165. - Het oude en het nieuwe kasteel. II, bl. 166, 168, 169. - De oude Heeren van A. bl. 166, 167. - Latere Heeren, bl. 168. - Het geslacht Ampsen. bl. 166, 190, 193. - Barta van A. bl. 167. - Griet van A., bl. 168. - Hendrik van A., bl. 167. - Mom van A., bl. 168. - Wolter van A., bl. 167. - Ouden- en Nieuwen Ampsen verbonden. bl. 167.

Amstel of Aemstel (De Heeren van). IV, bl. 161. - Arent of Arnold van A. Heer van IJsselstein. I, bl. 102, 104. - Gijsbrecht van A. met Herman van Woerden verbonden. I, bl. 77, 102, 104. Bezittingen in het Gooi. IV, bl. 161, 162.

Amstel van Mijnden. Het geslacht bezit Cronenburg. II, bl. 303. - Antonius van Amstel van M. Grafzerk in Loenen's kerk. bl. 305. - Wouter van Amstel van M., landkommandeur der Duitsche orde. bl. 258.

Amsterdam schenkt een glas aan Gouda's kerk. I, bl. 272. - Verschil tusschen A. en Rotterdam. II, bl. 134-136. - Amsterdam's spoorwegwerken. III, bl. 112. - Vroegere en tegenwoordige waterwegen. IV, bl. 1 volg. - Buitenplaatsen rondom A. in de vorige eeuw. II, bl. 234-236. - Buitenplaatsen der Amsterdammers uit de vorige eeuw, aan de Vecht. II, bl. 246, 256, 261, 262.

Amsterdamse kopermolen bij Vaassen. IV, bl. 370.

Amuda. II, bl. 238.

Andernach. Gevecht bij. V, bl. 6.

Andersche diepje. V, bl. 59.

André (De maarschalk de St.) in den slag bij St. Quentin gevangen genoinen. I, bl. 84.

Andreas Doria huwt Catharina van Brunswijk. I, bl. 84.

Andrieskapel (St.) te Rotterdam. III, bl. 178.

Ane. De slag bij. I, bl. 373; II, bl. 54, 164.

Angerlo. V, bl. 257.

Anglen of Angelen. I, bl. 175. - Sporen van hun verblijf in ons land. II, bl. 10, 79.

Angola aan de Vecht. II, bl. 287.

Ankelaar. De buurschap. IV, bl. 354.

Ankeveensche paadje (Het). IV, bl. 183.

Anna (Prinses), vrouw van Willem IV, koopt den Eult. IV, bl. 145, 146. - Verfraait Soestdijk. bl. 146.

Anna, bastaarddochter van Karel van Gelder, vrouw van Klaas Vijgh. II, bl. 146. Bezit Schoonderbeek. II, bl. 146, 190; IV, bl. 290. - Anna, andere dochter van K.v.G., bewoont S. IV, bl. 349.

Annaland (St.), buitenplaats bij den Haag. V, bl. 28.

Anna Paulowna (Koningin) op Soestdijk. IV, bl. 145.

Anna-Paulowna-polder. IV, bl. 4. - Bedijking bl. 11.

Annen Zusterenhuis (St.) te Rotterdam. III, bl. 178.

Ansfried, graaf van Toxandrië. IV, bl. 78. - Bisschop van Utrecht, sticht het klooster Hohorst. I, bl. 339.

Antiekenkamer op soestdijk. IV, bl. 149, 150.

Anthoniegasthuis (St.) te Almelo. II, bl. 65. - In de Weerd te Utrecht. II, bl. 242.

Antonius bank. (St.) Het gehucht. III, bl. 53.

Antoniuskapel (St.) te Apeldoorn. IV, bl. 327.

Antwerpen. V, bl. 110. - Herinneringen aan de citadel van A. te Breda. bl. 215. - Het gedenkteeken ter cere der bij het beleg gesneuvelden te Ginneken. bl. 221. - Een Antwerpsch schilder schildert een glas voor Gouda's kerk. I, bl. 265.

Anze. II, bl. 54.

Apeldoorn. Het dorp. Ligging. IV, bl. 286. - Het oude A. en zijn kerk, bl. 327. - Het nieuwe A., bl. 324-328, 371. - Landschappen bij A., bl. 315, 316, 319. - De marke A. I, bl. 41.

Apeldoorn. Het geslacht. Zie Appelthorn.

Apoldro. De villa of marke. IV, bl. 327.

Appelthorn of Apeldoorn. Het geslacht. I, bl. 40, 41; IV, bl. 327; V, bl. 301. - Anna van A., I, bl. 40.

Appreteer-machine in de Hengelosche bontweverijen. II, bl. 47.

Arberg's, Heeren van Helmond. IV, bl. 63, 67. - Graaf van A., Heer van Gronsveld. III, bl. 64.

Arberg en Valengin (Antoine van). IV, bl. 63.

Archief op het Huis te Almelo. II, bl. 80. - Van het klooster Albergen, bl. 80. - Van Assumburg. I, bl. 18. - Archieven van den Raad en Leenhove van Brabant. IV, bl. 80. - Van de havezathe den Dam. II, bl. 195. - Van Deventer. I, bl. 366, 377. - Van Goeree. III, bl. 306. - Op het raadhuis te Helmond. IV, bl. 79, 80. - Van het kasteel van Helmond. bl. 64, 80. - Van Leeuwarden. II, bl. 103. - Archieven van Lochem. II, bl. 159. - Van Middelburg en van Zeeland. V, bl. 149. - Van Montfoort. I, bl. 93. - Archieven van het Overkwartier. IV, bl. 98. - Van Rotterdam. I, bl. 372; III, bl. 148-155. - Van het Ned. Zendelinggenootschap. III, bl. 236. - Van Smallingerland. I, bl. 140. - Zie ook Familie-archief.

Aremberg (Graaf) te Heiligerlee gedood. IV, bl. 267, 280. - De Ligne's, graven van A. Zie Ligne.

Arenacum. V, bl. 152.

Arend (Het huis den) te Rotterdam. Tegenwoordige bestemming. III, bl. 229.

Arenden-hout. III, bl. 343.


{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arent van Hoorn, bisschop van Utrecht. II, bl. 55. - Verwoest Cronenburg. bl. 302, 303.

Arkel. Oorlog van Heer Jan van A. met Graaf Willem VI. Gevangenschap, bevrijding en dood. Ondergang van zijn huis. I, bl. 249-251. - Bisschop Jan v.A. Zie: Jan. - Otto van A., heer van Lokhorst. I, bl. 337. - Jonker Willem van A. bl. 250. - Regten der Arkels op de Lecke. V, bl. 244.

Arkel (Ds. van). De bibliotheek van. III, bl. 199.

Arkeltoren (De) te Gouda. I, bl. 249.

Armenkantoor te Gouda. I, bl. 279.

Armhuis te Egmond-op-zee. I, bl. 205.

Arnemuiden. V, bl. 96.

Arne-stroom. V, bl. 99.

 Arnhem (De stad) in den Romeinschen tijd. V, bl. 152. - Arnhemmers belegeren Wageningen (1707). bl. 161.

Arnhem. Het geslacht. Bezit het Loo. IV, bl. 340, 351. - Zeger of Segher van A., jagermeester van de Veluwe. bl. 340, 351. - Verkoopt den Kannenburg. bl. 362, 375. - Verhouding tot M. van Rossum. bl. 376.

Arnhemsche Broek (Het). V, bl. 251.

Arnim (Baron A.H. van) erft het huis te Linschoten. I, bl. 91.

Arnold, hofmeijer te Apeldoorn. IV, bl. 321.

Arnoldus Annius. II, bl. 107.

Arnulf (Graaf). Zie Aernout.

Arnulf (Koning) bij de Geule door de Noormannen verslagen. III, bl. 78.

Arragon (De Admirant van) op het slot te Woerden. I, bl. 87.

Arti et Legi te Gouda. 1, bl. 303, 311.

Ascelinus, abt van Egmond. I, bl. 188.

Asperen (Otto van), heer van Keppel en Voorst. V, bl. 264.

Aspremont van Lijnden (d'). De Heeren in 't bezit van Ryck-holt. III, bl. 68. - Ernst d'Aspremont van L. bl. 68.

Assen aan de Smildervaart. V, bl. 41. - De voormalige buurschap en haar klooster, bl. 41. - Opkomst, uitbreiding, gebouwen enz. der stad, bl. 42-50, 79.

Assendelft. Het dorp. IV, bl. 34.

Assendelft. Het geslacht. I, bl. 15. - Graf der Assendelfts in de kerk van Heemskerk. bl. 29. - Hof in den Haag. bl. 15, 18. - Stamhuis. bl. 13. - Een priester uit het huis van A. sticht het klooster Hemelspoort. III, bl. 368. - Anna van A. I, bl. 15. - Claes van A. I, bl. 20; V, bl. 330. - Cornelis van A., heer van Goudriaan. I, bl. 15. - Dirk van A., schout van Breda. Graftombe in de kerk aldaar. V, bl. 206. - Floris van A. I, bl. 15. - Heer Gerrit van A., stichter van Assumburg. bl. 13, 14. - Gerrit van A., zoon van Cornelis. bl. 15. - Abt Hugo van A. bl. 224. - Jan van A. Dirksz. bl. 21. - Jan van A., erfgenaam van Gerrit van A. bl. 14. - Nicolaas van A. Lotgevallen. bl. 14, 15.

Asser werkliedenvereeniging. V, bl. 43.

Assumburg. Bosschen van A. I, bl. 10. - Het oude slot. bl. 12, 13. - Het tegenwoordige slot. Overleveringen en merkwaardigheden. bl. 15-18; IV, bl. 6. - De Heeren van A., I, bl. 14, 15.

Assumer hek. Tol en herberg. I, bl. 18.

Athelardus, abt van Egmond. I, bl. 193.

Athlone's, Heeren van Amerongen. II, bl. 220.

Aubel in België. III, bl. 38, 42.

Audientiezaal op het Loo. IV, bl. 334. - Op Soestdijk. bl. 149, 150.

Aumale te Gouda. I, bl. 253.

Auspiciis et telis. IV, bl. 44.

Aylva's wapen op Dekama-state. II, bl. 105. - Hans Willem van A. drijft de Munsterschen terug. I, bl. 125, 141. - Willem van A., Major van 't kasteel van Doornik. II, bl. 116.

Aysma-state. Zie Klinse.


B.


Baanderheeren. Zie Baronnen.

Baarn. Reisgelegenheid in vroeger en later tijd. I, bl. 319, 320. - Naamsoorsprong en geschiedenis. IV, bl. 133, 134, 155, 156. - Het tegenwoordige Baarn, bl. 135, 136. - Oud- en Nieuw-Baarn, bl. 137, 138, 139, 140. - Omtrek. bl. 136, 137, 218, 219.

Baarnsche bosch (Het). Beschrijving. IV, bl. 141-144, 150.

Baccum. I, bl. 195.

Backershagen bij Wassenaar. V, bl. 28. - Park en huis. bl. 307, 316, 317, 327.

Baden (Limburg van) huwt Engelbert II van Nassau. V, bl. 204.

Badhuis in het Loo-park. IV, bl. 337. - Te Vlissingen. V, bl. 109, 110.

Baeck (Laurens) eigenaar van Scheibeek. I, bl. 5; van Wulverhorst, bl. 89. - Bijbelsche gezangen van Baeck, blz. 89. - Debora B. Eerste en tweede huwelijk. bl. 15.

Baek, adellijk geslacht in Gelderland. II, bl. 138, 167, 189. - Gerrit van Baecke van den Hacforde. bl. 138.

Baekerweerd. Het geslacht. II, bl. 167.

Baer (De bannerij van). W.v. Egmond Heer van. I, bl. 220. - De bannerheer van B. vermeestert den voorburgt van den Doorwerth. V, bl. 346. - Elsebe Margaretha van B. bezit Hagen. bl. 289, 304. - Harman van B. bl. 303. - Frederik Jan van B., bl. 306.

Baerdt van Sminia (Jhr. Mr. H.), schrijver van de ‘Wandelingen van mijn Oudoom door Friesland’. II, bl. 125.

Baerlo. V, bl. 9, 10.

Bagben. Gehucht. V, bl. 229.

Bagijnenhof te Breda. Het oude. V, bl. 210, 218. - Het tegenwoordige, bl. 218.

Bagijnen-klooster te Rotterdam, thans bank van leening. III, bl. 178.

Bake (Johan de), eigenaar van Bakenhagen. II, bl. 83. - Ida B. bl. 83.

Baken, vroeger, te Egmond-op-zee. I, bl. 209.

Bakenberg of Menthenberg. IV, bl. 115. Slooping. bl. 128, 129.

Bakenhagen. De havezathe. II, bl. 73, 74. - Naam en eigenaars. bl. 83.

Bakker (Jacob) en Brandje Lubbers op het Uddelermeer verongelukt. IV, bl. 309.

Bakkeveen. Geschiedenis. I, bl. 125, 126, 127. - Voormalige gebouwen. bl. 126, 127.

Bakkum. Het gehucht. Ligging en geschiedkundige herinueringen. II, bl. 8. - De vroegere heerlijkheid, bl. 8.

Balderick (Graaf) en zijne vrouw Adela. V, bl. 173, 190, 270, 338, 348, 352.

Balderik, graaf van Oplathe of Houberch. IV, bl. 107.

Balderik, bisschop van Utrecht. II, bl. 69, 82.

Balduinus, bisschop van Utrecht. V, bl. 301.

Baleinfabriek, de Walvisch, te Gouda. I, bl. 312-314.

Baljuwschap van Blois. I, bl. 6.

Ballerhout. V, bl. 53.

Ballerkuil bij Rolde. V, bl. 53, 58, 86.

Ballo. Het hunebed van. V, bl. 54, 57.

Banding te Heemskerk. I, bl. 31.

Bank van Margraten. III, bl. 51.

Bannerijen en Bannerheeren in de graafschap Zutphen. V, bl. 294.

Barbara (St.), patronesse van Breda. V, bl. 193. - Voormalig St. Barbaraklooster te Gouda. I, bl. 287.

Barchem. II, bl. 154, 155.

Barendrecht. II, bl. 216.

Barendregt (H.M.), Heer van Charlois. II, bl. 214.

Barlaeus' bezoeken op Belvedère. I, bl. 168.

Barlaimont (Gillis van) te Beverwijk. I, bl. 9.

Barmentlo. De familie bezit Hachmeule. II, bl. 83.

Barnaart. De familie koopt Bergen. I, bl. 227.

Barndt (De). IV, bl. 368.

Barneveld. Som in de schatting van 1499 betaald. I, bl. 46.

Baronnen of baanderheeren in Holland en Brabant. V, bl. 294.

Barthout zie Berthout.

Bartlehiem. Vroeger klooster bij Wijns. II, bl. 114.

Bas (Mr. François Pieter de), Heer van Raephorst. V, bl. 330.

Baster (Dr. Job.). V, bl. 103.

Bat (Het) te Valkenburg. II, bl. 324, 330.

Bataafsch genootschap van proefondervindelijke wijsbegeerte te

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rotterdam. Bibliotheek, kabinet en zalen. III, bl. 199-202, 263.

Bataven. De woonplaatsen der. V, bl. 169.

Batavodurum. V, bl. 152.

Batenborch (Godert van) bezit Warmelo. I, bl. 374.

Batestein, huis te Harmelen. III, bl. 93.

Batestein. Slot bij Vianen, door de Brederode's bewoond. III, bl. 12, 13.

Batier (P.), eigenaar van Peckedam. I, bl. 374.

Bavel. V, bl. 221.

Bavo's kerk (St.) te Haarlem. III, bl. 18, 20, 24, 30.

Beaumont. Guy Heer van B. Bezittingen. I, bl. 246. - Jan van B., Heer van Beverwijk. bl. 6. Heer van der Goude. bl. 246. - Johanna van B. bl. 6, 246.

Beckering's kaart. IV, bl. 253.

Beckum. De buurschap. II, bl. 10. - Het slot. bl. 75.

Beckum. Maria en Ursula van B., martelaressen in Twenthe, II, bl. 17, 38, 79. - Jan van B., bl. 79.

Bedelary in Gouda geweerd. I, bl. 282-284.

Beek (De). Buitenplaats te Bloemendaal. III, bl. 30.

Beekbergen. IV, bl. 368, 373. - Het vroegere woud bij B. bl. 295, 371, 372, 373.

Beek en Hoff te Loenen. II, bl. 306.

Beekenstein te Velzen. IV, bl. 42, 44.

Beekvliet te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.-Te Velzen. IV, bl.42.

Beekzicht, buitenplaats bij Zutphen. I, bl. 38.

Beeldenstorm te Gouda en te Woerden voorkomen. I, bl. 252, 269. Beeldstormers te Breda. V, bl. 207.

Beele (De), buitengoed bij Zutphen. Vroegere bestemming en eigenaars. I, bl. 37.

Beemster (De). IV, bl. 4.

Beenzwartfabriek te Loenen. II, bl. 306.

Beer (De). III, bl. 273.

Beern Lap. Zie Berend Fabricius.

Beerta. IV, bl. 272-274.

Beets. Het dorp. I, bl. 129.

Beetster maden (De). I, bl. 128.

Beetsterzwaag. I, bl. 117. - Vroegere en latere reisgelegenheden. bl. 118, 119. - Het dorp en zijn buitenverblijven bl. 129, 130, 132, 137.

Begraafplaats. Zie Kerkhof.

Behangselpapier fabriek te Roermoud. IV, bl. 95, 96.

Beijerland, De heerlijkheid. I, bl. 217. - Polder door L. van Egmond drooggemaakt. bl. 217.

Beijerlanden (De). III, bl. 273.

Beijerlust of Beijenlust bij Heemskerk. I, bl. 10. - Door Maarten van Orden gebouwd. bl. 234.

Beijnhemer of Havikkerweerd. V, bl. 252.

Beilen. V, bl. 70.

Beinhem, V, bl. 257.

Bekaf. Bastion bij Breda. V, bl. 216, 217.

Beken (De), landgoed te Renkum. V, bl. 340.

Beker van Jacoba van Beijeren op het Museum te Gouda bewaard. I, bl. 305. - Uit Abyssinië aldaar. bl. 310. - Zilveren bekers op het Raadhuis te Diepenheim. bl. 363.

Bekker (Balthazar) te Jelsum begraven. II, bl. 107. - Verblijf op Hinnema-state en dood. bl. 108. - Zijn zoon predikant te Jelsum. bl. 108.

Bekker (Betje), op Altydwel. V, bl. 110.

Beklemregt in Groningen. IV, bl. 276.

Bella Vista bij Valkeveen. IV, bl. 194.

Bellevue te Arnhem. IV, bl. 117.

Bellinkhave of Bellinkhof, vroegere havezathe bij Amelo. II, bl. 80. - Het geslacht der Bellinkhave's. bl. 80. - De erfdochter huwt den markies de Thouars bl. 80. - Otto van B. bl. 81.

Belmonte. Landgoed bij Wageningen. V, bl. 156, 159, 160.

Belmundig. I, bl. 50.

Belusar. I, bl. 168.

Belvedère. Huis te Alkmaar. I, bl. 168.

Belvedère. Buiten te Overveen. III, bl. 30, 336.

Belvedère van Groenendaal en Bosbeek. III, bl. 362. - Van Prinsenbosch. IV, bl. 45. - Van Zuid-Crailo. IV, bl. 191.

Bemelen. De gemeente. III, bl. 46, 50. - Gasthuizen onder B. bl. 47.

Beneden Knijpe. (De), I, bl. 122.

Benedictijner-orde. Kloosters der Orde. I, bl. 154, 185, 186, 339, 340. - Benedictijner-monniken te Weerselo. II, bl. 81.

Bennebroek. Het dorp en de heerlijkheid. III, bl. 359, 360. - Het Huis te B. bl. 360.

Bennebroeksche laan. III, bl. 358, 359.

Bennebroeksche vaart. III, bl. 359.

Bennekom. V, bl. 154.

Bentheim. De graven van B., bezitten den grond van den hof te Hengelo. II, bl. 12; Singraven. bl. 82. - De graaf van B., patroon van Rhenen's kerk. V, bl. 183. - Everwijn van B. II. bl. 80.

Bentinck. Bezittingen van het geslacht. I. bl. 357, 366. II. bl. 83. - Beker in het gemeentehuis van Diepenheim. I, bl. 363. - Bentincks, drosten van Twenthe. I. bl. 363. - Wapen der B. I bl. 351, 356; II, bl. 166. - Bernard B. I, bl. 356. - Hans Willem B. tot Diepenheim, graaf van Portland, de vriend van Willem III. I, bl. 357, 358. Heer van Drimmelen en van Rhoon. II, bl. 220. Waardigheden en rijkdom, bl. 220. Graftombe in de kerk te Rhoon, bl. 223. - Hendrik B. tot Werkeren, drost van Pallant, Heer van Diepenheim. I, bl. 356; V, bl. 338. - Henry B., hoofd van den Engelschen tak. II, bl. 221. - Johan B.'s twist met Doetichem. V, bl. 288. - Sander B. IV, bl. 289. - Willem B., Heer van Rhoon en Pendrecht, zoon van Portland, erft diens Hollandsche goederen. Verdiensten. II, bl. 221, 223, 232. Bezit den Doorwerth. V, bl. 347. - Christiaan Frederik Anton B., Heer van Varel, zoon van Willem. Rouwwapen en graf in de kerk te Rhoon. II, bl. 223, 232. - Charles Jan B's rouwwapen en graf in de kerk te Rhoon. II, bl. 223, 232 - Willem Gustaaf Frederik graaf B. Gevangenschap te Woerden, proces en verdere lotgevallen. I, bl. 87; II, bl. 221. - Wolter Jan Gerrit B. in den slag van Doggersbank. I, bl. 358.

Bentinck tot Breckelenkamp (Otto Maximiliaan). II. bl. 84. - Zijne dochter Sofie Ludovica huwt G.F. Baron van Hugenpoth van Aerdt. bl. 84.

Bentincks van het Loo bezitten twee deelen in het Soerensche bosch. IV, bl. 321. - Graf. bl. 327. - Adolf B., heer van het Loo. bl. 340, 351. - Anna B. bl. 340. - Hendrik B. bezit 't Loo. bl. 339. - Johan B. erft het Loo. bl. 339, 341.

Bentincks van 't Velde. Eene erfdochter huwt Gosewijn van der Lawick. II, bl. 189. - Hendrik B., Heer van het Velde. bl. 136, 189.

Berckenrode (Balthasar Florissen van). III, bl. 163.

Berend Fabricius of Beern Lap, schrijver van een kronijk van Dragten. I, bl. 161, 162, 164.

Bereveld. II, bl. 291.

Berg (De) bij Dragten. I, bl. 144.

Berg (Den) aan de Vecht. II, bl. 307.

Berg. De bannerij. V, bl. 300.

Berg. De graven van den B. twisten met de Heeren van Wisch. V, bl. 297. - Afstamming. bl. 257. - Graaf Frederik van den B. V, bl. 291. - Graaf Herman van den B. II, bl. 66. - Oswald van den B. in strijd met Joachim van Wisch. V, bl. 297. - Otto van den B., collator van Doesburg. V, bl. 256. - Walburg v.d.B., dochter van Oswald. V, bl. 305. - Graaf Willem van den B. bezit Hulkestein. IV, bl. 119.

Bergen. Het dorp. I, bl. 230. - Geschiedenis, bl. 231, 232. - Kerken, bl. 230, 231, 235. - Kinderfeest te B., bl. 232. - De slag van B., bl. 229. - De heerlijkheid en het Hof te Bergen. Vroegere en latere eigenaren, geschiedenis, beschrijving. bl. 225, 226, 227, 229, 231, 232. - Jan van B. bl. 264, 265. - Maria van B. bl. 316. - Michiel van B., Heer van Linschoten. bl. 90.

Bergen-op-Zoom. De stad. V, bl. 94.

Bergen op Zoom. Het markgraafschap. IV, bl. 55; V, bl. 199. - Markgraven van B. bezitten Zevenbergen. V, bl. 93. - Het Markiezaat van B. V, bl. 93, 94.

Bergerbosch. I, bl. 225, 226, 234.

Bergermeer (Droogmaking van het). I, bl. 236.

Bergh. Het dorp. II, bl. 353, 354; III, bl. 46. - De heerlijkheid Bergh en haar onderhoorigheden. II, bl. 355.


{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bergum. II, bl. 87.

Berkel (De). II, bl. 133, 134, 135, 162, 163. Havezathen aan de B. bl. 163, 166.

Berkenbosch, buitenplaats op Walcheren. V, bl. 130, 131.

Berkenrode. Het tegenwoordige huis. III, bl. 349, 350. - De vroegere huizen van dieu naam en hun lotgevallen. bl. 349. - De ambachtsheerlijkheid B. en haar heeren, bl. 349, 350. - Het geslacht der Berkenrode's. bl. 349, 350, 372. - Dirk van B., bl. 350. - Goedela van B., bl. 350.

Berkenwoude. II, bl. 186.

Bernard van Galen. I, bl. 141; IV, bl. 229.

Bernulfus, bisschop van Utrecht. I, bl. 339, 353.

Bernulfus, pastoor van Oosterbeek. IV, bl. 120,

Bert, miles in Barlo. V, bl. 10.

Berthout of Barthout. Het geslacht. IV, bl. 58, 80. - Jan B. gezegd Berlair. bl. 58. Zijn kinderen. bl. 64. - Catharina B. bl. 64.

Bertrade sticht het klooster Prüm. I, bl. 44.

Berwout Berwoutszoon, schermvoogd over de goederen der abdij van Egmond. I, bl. 189.

Besledelinghuis te Gouda. I, bl. 301.

Bethel te Zetten. V, bl. 174, 175.

Bethlehem. Kasteel bij Maastricht. II, bl. 321.

Bethlehem. Augustijuer klooster bij Deutichem. Stichters. II, bl. 174. IV, bl. 82. - Geschiedenis. V, bl. 301, 302, 306. - Bezittingen. bl. 256, 261, 264, 302.

Bethlehem. Nonnenklooster bij Wijns. II, bl. 114.

Betonfabriek aan het kanaal door Holland op zijn smalst. IV, bl. 36.

Betuwe. V, 151, 153, 157, 169. Overstroomingen van de B. bl. 168.

Beugels of Boekelsdijk. III, bl. 172.

Beuken in den Alkmaarder Hout. I, bl. 169, 171. - Beukenbosch bij het huis te Strijen. V, bl. 238, 240. - Beukenlaan van Ampsen. II, bl. 169. - Van Bouvigne naar het Mastbosch. V, bl. 225. - Bij Elswout. III, bl. 345. - Te Heilo. I, bl. 171, 178. - Van Nimmerdor naar Oud-Leusden. I, bl. 326, 330. - Van Zandbergen. I, bl. 325.

Beuring. Goed op de Veluwe. I, bl. 49.

Beurs te Almelo. II, bl. 14. - Te Enschede. bl. 15. - Te Hengelo. bl. 13, 15. - De oude te Rotterdam. III, bl. 125. - De nieuwe aldaar. bl. 126.

Beverninck's. Graf kelder der B. te Gouda. I, bl. 261, 272.

Beverwijk. Het dorp. I, bl. 5-7; IV, bl. 6. - Geschiedenis en zegel. bl. 6. - Vroegere adellijke verblijven om B. bl. 8, 9. - De ambachtsheerlijkheid B en haar heeren, bl. 6, 7; IV, bl. 41.

Bevervoorde. Beker van het geslacht in het gemeentehuis te Diepenheim. I, bl. 363. - De Bevervoorde's drosten van Twenthe. bl. 363. - Bezitten Peckedam. bl. 363, 374, en De Oldemeule. II, bl. 82.

Beylaar (Wouter van) schenkt een glas aan Gouda's kerk. I, bl. 265.

Bibliotheek (Openbare) te Gouda. I, bl. 300-303. - B. op den Kannenburg. IV, bl. 366. - Op het Loo. IV, bl. 333. - Provinciale B. te Middelburg. V, bl. 103. - B. van Guillon te Roermond. IV, bl. 112. - Bibliotheken te Rotterdam. III, bl. 148, 170, 186-198, 199-212, 236.

Bibliotheek-zaal. van het Huis ter Horst. V, bl. 324. - Op Oud-Wassenaar. V, bl. 31, 32. - Op Soestdijk. IV, bl. 149, 150.

Bickers bezitten den Eult. IV, bl. 145.

Bielheimer beek. V, bl. 300.

Bierbrouwerij te Amersfoort. I, bl. 321. - Vroegere bierbrouwerijen te Gouda. bl. 285.

Bierens (Heer), bewoner van Middelhoek. II, bl. 300.

Biersum (Den). III, bl. 275, 276.

Biert. III, bl. 275.

Biervliet op Putten, III, bl. 275.

Biesbosch. V, bl. 92.

Biezeveld te Velzen. IV, bl. 42.

Biggo koopt land in Putten over de Maas. II, bl. 201, 218.

Bijdorp bij Loenen. II, bl. 301.

Bijleveld. Huis bij Maarsen. II, bl. 265.

Bijleveld (De heer) door Claas Bruin bezongen. II, bl. 265.

Bijloop (De), stroompje bij Prinsenhage. V, bl. 228.

Bijweg (Het huis te). Vroegere bezitters en bewoners. III, bl. 358.

Bild (De). IV, bl. 282.

Bilderdijk (Willem) op het huis te Bijweg. III, bl. 358. - Zakglobe in het Museum te Gouda. I, bl. 310. - Bilderdijkiana van Dr. A. de Jager. III, bl. 264.

Biljoen. V, bl. 250, 251. - Verkooping der collectie van het kasteel. III, bl. 155.

Binderen. Het klooster. IV, bl. 60, 68, 71.

Bingerden. V, bl. 257. Het huis B. te Angerlo bij Doesburg. II, bl. 150.

Birkelpoort te Valkenburg. II, bl. 324, 327, 340.

Bisschoppelijk paleis te Breda. V, bl. 219. - Bisschoppelijk paleis en college te Roermond. IV, bl 93, 100.

Bisschoppelijke Clerezy. Gemeente der B.C., te Egmond-op-zee. I, bl. 212. - Boekerij der B.C. te Rotterdam. III, bl. 199. Kerken der B.C. Zie: Kerken.

Bisschopsgraven bij Dragten. I, bl. 141.

Blaauwe kamer (De). Verdwenen dorp. III, bl. 300.

Blaauwe steen (De) te Onddorp. III, bl. 314.

Blaauwe toren te Lochem. II, bl. 159. - Te Rotterdam. III, bl. 177.

Blaauwe trappen achter Meerenberg. III, bl. 18.

Bladel. I, bl. 184.

Blaeu's eerste globe in het Museum te Gouda. I, bl. 307. -

Blankenberg. Huis bij Keer en Cadier. III, bl. 58, 69, 88.

Blankenburg. Buitenplaats bij Wassenaar. V, bl. 327.

Blankeweer. Het blokhuis. IV, bl. 239.

Blariacum. IV, bl. 108.

Blaricum. Middelen van bestaan en voorkomen. IV, bl. 197, 202. - De Rotonde van B. Het gebouw en het uitzicht. bl. 198-200.

Bleekerijen in Haarlem's omtrek. III, bl. 24.

Bleriacum. V, bl. 10.

Blerik. Het dorp. V, bl. 9, 10, 24. - De heerlijkheid. bl. 10.

Blerik. Het kasteel. IV, bl. 108.

Blinken (De) bij Egmond-binnen. I, bl. 200.

Blinkert (De). III, bl. 31, 340.

Blocq van Kuffeler (Jacob Jan de) met Ter Horst beleend. V, bl. 332.

Blocq van Scheltinga (De heer de) koopt de Hereeniging in het Oranjewoud. I, bl. 121.

Bloembollenteelt en velden in Haarlem's omtrek. III, bl. 330-335. - Te Heemskerk. I, bl. 28, 29. - Te Schoorl. I, bl. 234.

Bloemendaal. Het dorp. III, bl. 26-28, 336. - Buitenplaatsen. bl. 29, 30. - Het bosch, bl. 28, 29. - Het huis te Bloemendaal, latere naam van het oude Aelbrechtsberg. bl. 25, 26.

Bloemendaal. Oude naam van het ambacht. IV, bl. 24.

Bloemendaal. Het geslacht. I, bl. 356. - Wilhelmina B., wed. van der Sluijs. bl. 374.

Bloemendal te Bloemendaal. III, bl, 30.

Bloemenheuvel te Bloemendaal. III, bl. 30.

Bloemenstein (Jan van). IV, bl. 7.

Bloemersdijk. De dijk. III, bl. 172. - De ambachten West- en Oost B., bl. 172.

Blois. Aanzien en hofhouding der graven van B. I, bl. 246-248. - Slot der B. te Gouda. bl. 244, 248. Te Schoonhoven, bl. 249. - Guy van B. I, bl. 247, 249. - Jan van B. I, bl. 246, 247; V, bl. 338. - Rudolf van B., gezegd Cocq, stamvader der Isendoorns en der Coqs. IV, bl. 363, 364. - Graaf van B. belegert den Kannenburg. IV, bl. 360, 363.

Blois van Haaften. De familie. I, bl. 247.

Blois van Treslong. De familie. I, bl. 247.

Blok of stok in de kerk te Oudega. II, bl. 95.

Blokhuis (Het) bij den Wildenborch. II, bl. 145.

Blom (J.G. van). Monografie over Dragten. I, bl. 139, 163.

Boeckelo. Het huis. Eigenaars en beschrijving. II, bl. 83.

Boeckhorst. De Heeren van B. hebben eigen regtsgebied. II, bl. 64.

Boede (Ter). Huis te Koudekerke. V, bl. 110.


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boedelhof. Havezathe. Eigenaars. II, bl. 181, 183, 185. Gesloopt, bl. 183.

Boeij (Jacob) voor Goeree geslagen. III, bl. 305.

Boeijen (Jan) rooft te Woerden. I, bl. 80.

Boeijmeer. Het gehucht. Klooster en schans te B. V, bl. 227.

Boekel of Boeckel. Zie Bokel.

Boekenrode. Buiten bij Haarlem. III, bl. 347.

Boekenstein. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 182.

Boelens (Van). Landgoed bij Beetsterzwaag. I, bl. 116, 117, 134.

Boelens (De heer van). Eigenaar van het landgoed van dien naam. I, bl. 116. - Een heer van B. en zijn vrouw laten den toren van Olterterp opbouwen. bl. 136. Hun grafzerk aldaar. bl. 136. - Mr. J.H. van B. bezit Stania-state. II, bl. 117.

Boelestein of Bolestein, oude ridderhofstad te Maarsen. II, bl. 263, 264. - Achtereenvolgende eigenaars. bl. 264.

Boendermaker (Theodorus). II, bl. 286.

Boer (De). Graf te Ginneken. V, bl. 222.

Boerderijen bij Alkmaar. I, bl. 169, 172. - Onder Beerta. IV, bl. 272, 273. - Te Beetsterzwaag. I, bl. 130. - Bij Charlois. II, bl. 216. - In den omtrek van Dragten. Voorkomen en inrichting. I, bl. 156-161. - Te Driene. II, bl. 50, - Boerderij bij Duin- en Kruidberg. IV, bl. 45. - Boerderijen en boeren in de Egmonden. I, bl. 198, 199. - In Groningen. IV, bl. 276, 277. - Bij Heilo. I, bl. 180. - Onder IJselstein. I, bl. 100, 101. - Boerderij met het torentje aan de Kleverlaan. III, bl. 31. - Boeren en boerenwoningen in Limburg. III, bl. 40-43, 87. - Boerenwoning bij het bosch van Lokhorst. I, bl. 334, 337, 338. - Boerderij op het Loo. IV, bl. 336. - Boerderijen onder Montfoort. I, bl. 100. - In Opsterland. I, bl. 143. - Bij Oudega. II, bl. 98. - Op Overflakkee. III, bl. 293, 295. - In 't Overmaas. II, bl. 210, 211, 226. - In het Sticht. Inrichting. I, bl. 100, 337, 338. - Boerenhuizen en gebruiken in Twenthe. II, bl. 31, 52, 54, 74. - Oud boerenhuis bij Voorst. I, bl. 37. - Bouwboer en greidboer in Friesland. I, bl. 156.

Boerlo. Huis te Blerik. V, bl. 10.

Boers (Mr. W.C.), eigenaar van Nijenhuis te Diepenheim. I, bl. 366.

Boetzelaar (Elburg van), abdis van Rhijnsburg, schenkt een glas aan de St. Janskerk te Gouda. I, bl. 268, 276, 316. - Anna Florentina van B. V, bl. 330. - Jacob Philip Baron van den B. III, bl. 108.

Boetzelaar van Asperen (De baron van), Heer van Raephorst. V, bl. 318, 330. - Zijne dochters verloten R., bl. 318, 329, 330.

Bogaerdt 't Hooft (G.). Collectie van modellen. III, bl. 264.

Bogaers (Mr. A.). De bibliotheek van. III, bl. 204, 207. - Mejufvrouw J.M.B. bl. 204.

Boheme. De koning van B., keurvorst van de Pflaz, sticht het koningshuis te Rhenen. V, bl. 183.

Bokel of Boekel. Een tak van het geslacht neemt den naam Matenesse aan. II, bl. 204. - Huis van het geslacht. III, bl. 173. - Ambachten aan de Bokel's behoorende. bl. 172. - Zijtak der Bokels erft Wena. bl. 176. - Dirk I Bokel. III, bl. 173. - Dirk II B. II, bl. 201; III, bl. 174. Belofte hem door Graaf Willem III gedaan, bl. 174, 175. - Floris, bastaard van B., schout van Rotterdam. Zegel. III, bl. 159. - Heer Gijsbrecht B. II, bl. 202. - Gijsbrecht B., ridder, stichter van Wena. III, bl. 173. - Gijsbrecht B., zoon van den ridder. III, bl. 173, 174. - Herman B. II, bl. 203. - Jacob B. bewoont Wena. II, bl. 204.

Bokels- of Boeckelsambacht. III, bl. 129, 172, 174. - Met Rubroek vereenigd, bl. 174, 175.

Bokelsdijk. Het ambacht. III, bl. 172.

Bokkenrijders (De). II, bl. 366, 369. - In het land van Valkenburg. III, bl. 86.

Bol (Ferdinand). Schilderij in het Museum te Gouda. I, bl. 305. - Portret van de Ruijter. V, bl. 102.

Bole (De of van). Het geslacht. II, bl. 264.

Bolestein. Zie Boelestein.

Bolletjesdag te Heemskerk. I, bl. 31, 32.

Bolonius (Thomas) vervaardigt de graftombe van Engelbert II van Nassau. V, bl. 205, 211.

Bommel. (Den) III, bl. 282.

Bommenee. III, bl. 280, 281.

Bongard (Anna van den) bezit Nijenrode. II, bl. 279. - Bernard van den B. bl. 279. - Bernard, zoon des vorigen. bl. 279.

Bongerd (De). I, bl. 46, 51.

Bongert van Pfaffendorf (De vrijheeren van) bezitten de baronie Rijckholt. III, bl. 68.

Bonifacius te Woerden. I, bl. 76. - Prediking in Friesland. bl. 126. - B. te Velzen. IV, bl. 41.

Bonninga's wapen op Dekama-state. II, bl. 105.

Bönninghausen (De baron van), eigenaar van Fleringen. II, bl. 81.

Bont balein. I, bl. 314.

Bonte koe (De) bij Jelsum. II, bl. 104.

Bontweverijen (Stoom-) te Hengelo en te Wierden. II, bl. 19, 45-47. - Handweverij. bl. 47, 48.

Boomberg te Hilversum. IV, bl. 180, 209.

Boom-en-Bosch aan de Vecht. II, bl. 281, 285, 286.

Boomoord bij Breukelen. II, bl. 287.

Boomvliet te Dirksland. III, bl. 297.

Boon van Engeland. Rouwwapen der familie in Poortugaal's kerk. II, bl. 227.

Boonheeren van Rotterdam. III, bl. 159.

Boornbergum. I, bl. 155, 163.

Boorne (De). I, bl. 127.

Booth (Dirk), glasschrijver van Utrecht. IV, bl. 134.

Borch (Ter), of het huis te Eelde. IV, bl. 279.

Borch (Ter). Het geslacht. Grafkelder. V, bl. 278. - Jhr. Johan Sighers ther Borch koopt Vennebroek. IV, bl. 279.

Borch (Van der). Het geslacht, eigenaar van het huis te Vorden. II, bl. 141. Van Ulenpas. V, bl. 261. - Mr. A.Ph.R.C. Baron van der B. II, bl. 172. - Frederik Willem, baron v.d.B. bl. 173. - Baron P.A. van der B. van Vorden. bl. 140.

Borculo. I, bl. 349.

Boreel (Jacob). I, bl. 9. - Johan B. V, bl. 135.

Borg Beuningen. Havezathe bij Ootmarsum. Eigenaars. II, bl. 82.

Borger. V, bl. 49, 63, 65, 66, 68, 69. Het hunebed bij B., bl. 66-68.

Borgmannen van Diepenheim. I, bl. 371, 374.

Born. De Heeren van B. V, bl. 10.

Borne. II, bl. 20, 42, 47, 48, 71, 73. - B. vóór 1830, bl. 72.

Bornisse. III, bl. 273, 275, 276.

Borre van Doornick, oudste Heeren van Hemmen. V, bl. 171.

Borselen. V, bl. 88.

Borselen. Het geslacht. Bezittingen. I, bl. 227; II, bl. 253; V, bl. 111, 114, 118, 119. - Verwantschap tusschen de Borselens en de Bourgondiërs. V, bl. 149. - Adriaan van B. III, bl. 290. - Anna van B., dochter van Wolfert, huwt Filips van Bourgondië. V, bl. 149. - Eleonora van B.'s huwelijken. II, bl. 279. - Floris van B. III, bl. 291, 308. - Frank van Borselen van ter Veere. II, bl. 253. Zijn erfgename. bl. 279. - Hendrik van B. van Veere. V, bl. 144. - Jacob van B. De machines van. I, bl. 291. - Wolfert van B. Zie Wolfert.

Borselens van Schellag. Huis te Domburg. V, bl. 140.

Borski's van Elswout. III, bl. 344.

Bosbeek. Zie Groenendaal.

Bosch bij het huis te Almelo. II, bl. 68. - Van Ampsen. II, bl. 169. - Van Assumburg. I, bl. 10. - Bij Beekbergen. II, bl. 151; IV, bl. 295, 371-373. - Van Bloemendaal. III, bl. 28, 29. - Van Bredius. Zie: Oud-Bussum. - Bij Croy (vroeger). IV, bl. 73. - Van Corver Hooft te Hilversum. IV, bl. 186. - Van het huis den Dam. II, bl. 187. - Bij Diepenheim. I, bl. 351. - Van Doorwerth, V, bl. 342, 349. - Bij Elswout. III, bl. 346. - Van Ennemaborg. IV, bl. 276. - Bij Enschede (vroeger). II, bl. 54. - Van Foreest. I, bl. 171. - Van Fraylemaborgh. IV, bl. 255, 259. - Bosschen van Garderen. IV, bl. 311, 315. - Vroegere bosschen bij Gouda. I, bl. 244, 245. - Bij 's Graveland. IV, bl. 184. - Van Groeneveld. IV, bl. 216, 218, 219. - Van ter Hooge. V, bl. 113. - Bosschen van den Kannenburg. IV, bl. 353, 357. - Tusschen Keer en Gronsveld (vroeger). III, bl. 60. - Van den Kruis-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
berg. V, bl. 284. - Van Linschoten. I, bl. 91, 92. - Van Lockhorst. I, bl. 333, 334. - Van het Loo. IV, bl. 315. - Van Marquette. I, bl. 19. - Van Nieuw-Gravenbroek. IV, 296. - Van Nijenhuis. I, bl. 368. - Van Oud-Berkenrode. III, bl. 348. - Van het Huis de Poll. I, bl. 40. - Bij Ruurlo. II, bl. 151. - Bij Valkenburg. II, bl. 348. - Van het Huis te Vorden. II, bl. 142. - Van Westhoven. V, bl. 131, 135. - Van het huis Wisch. V, bl. 295. - Vań Wolfheze. V, bl. 333, 335. - Zie ook: Amelter-, Asscr-, Baarnsche-, Berger-, Goijer-, Gortelsche-, Loosdrechtsche-, Mast-, Noordsche-, Sprielder-, Sterre-, Wiesselsche-, Winschoter-bosch. - Bosschen op de Veluwe in gemeenschap bezeten. IV, bl. 268, 294, 295, 300.

Bosch (Jeronimo de) op reis. II, bl. 233.

Bosch (Ten). Goed en huis bij Maarsen. II, bl. 256, 257.

Boschbrieven. IV, bl. 164.

Bosch-en-hoven bij Haarlem. III, bl. 348.

Bosschepoort te Breda. V, bl. 194, 233.

Bosch van Drakenstein (Jhr. Gerard Willem). II, bl. 84.

Boschwijk, Feith's buitengoed. II, bl. 97.

Boskoop. I, bl. 243.

Botermarkt te Gouda. I, bl. 260.

Both (De gebroeders), opzigters der valkenjagt op het Loo. IV, bl. 323.

Bottestein. Riddermatige hofstad bij Vleuten. III, bl. 92.

Boudijn Heynrick Boudijnszone, koster van Oostkapelle. V, bl. 128.

Bounam (Jean Maximiliën de), ridder van het H.R. enz., vrijheer van Rijckholt. III, bl. 68. - Jean Baptiste de B., zoon van J.M., vrijheer van Rijckholt. bl. 68, 73. - Wapen der baronnen de B. bl. 72.

Bourgondiërs (De) in Lochem. II, bl. 157. - Bezetten Gunterstein. II, bl. 283. - Bastaarden van B. bezitten Popkensburg. V, bl. 119. - Heeren van Duinbeke. V, bl. 130. - Zetelen op Souburg. V, bl. 111. - Adolf van B. V, bl. 149. - Anua van B. vrouw van Ravestein. III, bl. 291. - Filips I de Goede van B. Zie Filips. - Filips, bastaard van B., huwt Anna van Borselen. V, bl. 149. - Maximiliaan van B. V, bl. 144, 149.

Bouvigne. Kasteel bij Ginneken. V, bl. 223, 224.

Boven-Knijpe (De). I, bl. 122.

Bovenover en onderlangs (Arnhem). IV, bl. 117.

Boymans (Mr. F.J.O.) vermaakt zijne verzameling aan Rotterdam. III, bl. 148, 186, 238, 263. - Portret, door den brand gespaard, bl. 239.

Braak (De), buiten te Paterwolde. IV, bl. 242.

Brabant. Onafhankelijke heerlijkheden in het hertogdom. III, bl. 65. - B. en Opper-Gelder. V, bl. 3. - Landscheiding tusscheu B. en Holland. V, bl. 239. - De hertogen van B. en de heeren van Valkenburg. II, bl. 232. - Bezitten: Valkenburg II, bl. 329, 335; het land van 's Hertogenrade. III, bl. 51; het land van Breda. V, bl. 199, 208. - Brabantsch landschap. V, bl. 93.

Brakel (Pieter van). Ontsnapping en aanhouding. I, bl. 281.

Brakel van Wadenoijen (De baron J.A.P. van) koopt en restaureert den Doorwerth. V, bl. 335, 345, 347.

Brande (Pieter van den). Huis te Middelburg. V, bl. 97.

Brandenbergen (De), boerderijen bij Ruurlo. II, bl. 153.

Brandenburg (De prins van) op den Doorwerth. V, bl. 347.

Brandgraven. II, bl. 20.

Brandtoren (De) te Rotterdam. III, bl. 177.

Brants (Mr. J.S.) bezit Wildenborg. II, bl. 144, 146.

Brantsen. De familie B. bezit Hulkestein. IV, bl. 119. - Ongeluk der douairière B. en haar gasten overkomen, bl. 119.

Breda. Belegeringen. V, bl. 222, 224, 227, 236. - Opkomst, geschiedenis en Heeren. bl. 198-200, 208, 243-245. - De vrede van B. bl. 192, 209. - Het Turfschip. bl. 194, 216. - Beschrijving van B., omgeving en gebouwen. bl. 191-197, 201-219, 224, 232, 233, 244, 245. - De Baronie van B. IV, bl. 52; V, bl. 93. - Heer Hendrik van B. V, bl. 209.

Brederode. Beteekenis van den naam. III, bl. 4. - De heerlijkheid of het baljuwschap van Brederode. III, bl. 6, 7, 335.

Brederode. Het geslacht. Geschil over de afstamming van B. uit het Hollandsche gravenhuis. III, bl. 4-6, 31, 32. - Aanzien en bezittingen. III, bl. 6, 7, 14, 93; IV. bl. 41. - Wapen. II, bl. 334, 335; III, bl. 4. - Namen van Brederode's in het Necrologium van St. Gerlach gevonden. II, bl. 368. - Heer Dirk de Goede van B. III, bl. 5, 13. - Heer Dirk II, echtgenoot van Beatrix van Valkenburg. II. bl. 333, 364, 368. Lotgevallen. III, bl. 14; IV, bl. 162. - Frans van B. Zie Jonker Frans. - Heer Henric van B. III, bl. 13, 14. - Johan, zoon van Reynout I. III, bl. 14. - Jutte van B. II, bl. 278. - Heer Reynout I van B., Heer van Gennep. III, bl. 14, 32. - Reinoud van B., pandheer van het huis te Diepenheim. I, bl. 355, 373. - Heer Reinout van B. te Castricum door de Cabeljaauwschen overvallen. IV, bl. 7. - Heer Willem van B. III, bl. 4, 5, 6, 13.

Brederode's (De), Heeren van Bergen. I, bl. 227. - Hendrik van B., Heer van Bergen. bl. 190, 227. Poldert het Bergermeer in. bl. 236.

Brederode's van Bolswaerd. Afstamming. III, bl. 31.

Brederode's van Vianen. Heer Walraven van B. III, bl. 12. Beleend met ter Haer en den Vrijthof enz. bl. 99, 104, 106. - Andere Heeren van B. met ter Haar enz. beleend. bl. 106-108.

Brederode. Het slot. Stichting, geschiedenis, bewoners. III, bl. 3, 4, 6, 11, 12, 13, 14, 32. - De ruïne van B. Beschrijving, restauratie. III, bl. 2, 3, 7, 8, 11, 12; IV, bl. 45.

Breemscat. III, bl. 298.

Breesaap (De). IV, bl. 35.

Breezand (Het). V, bl. 125.

Breggeham. II, bl. 100.

Breisach aan den Rijn. De slag bij. I, bl. 185.

Breukelen. Het dorp. II, bl. 282. - Vroeger en thans. bl. 284-287.

Breukelen Ortts. II, bl. 280.

Breukelen St. Pieters. II, bl. 281, 287.

Breukelen proostdij. II, bl. 281.

Breust en Eysden. III, bl. 67.

Bricquegny (P.), predikant te Woerden. I, bl. 86.

Brielle. III, bl. 272.

Brienen (Hendrik van). II, bl. 195.

Brigdamme. De heerlijkheid. V, 118. - Het dorpje, de ruine der verbrande kerk. bl. 118.

Brigittenklooster te Gouda. Glazen uit de kerk van het klooster naar de St. Janskerk overgebracht. I, bl. 272.

Brink (De) te Assen. V, bl. 44. - Te Baarn. IV, bl. 139. - Te Bussum. IV, bl. 190. - Te Hengelo. II, bl. 11, 19. - Te Hilversum. IV, bl. 167, 170. - Te Laren. IV, bl. 204, 205. - Te Zuidlaren. IV, bl. 236.

Brink (Den). Landgoed bij Arnhem. IV, bl. 115, 120.

Brinkhoven. Lustplaats te Paterwolde. IV, bl. 242.

Britsenburg. Oude burgt bij Britsum. II, bl. 112.

Britsum. De terp van B. II, bl. 112. - De kerk. bl. 113.

Broeders des gemeenen levens. Klooster der Br. te Doesburg V, bl. 256.

Broek (Het). Gemeenteweide van Gronsveld. III, bl. 61.

Broek op Langendijk. IV, bl. 10.

Broekhem. Het gehucht. II, bl. 347.

Broekhuizen (De baronnen van). Eigenaars van de Beele. I, bl. 37. Van de Lathmer, bl. 39. - De Heer van B. koopt het Hof te Voorst, bl. 46. - Bernt van B. II, bl. 168.

Broen, vroeger landhuis aan de Vecht. II, bl. 275.

Bronckhorst. Het dorp. V, bl. 303.

Bronckhorst. De bannerij of heerlijkheid van B. II, bl. 146; V, bl. 298, 303. - De banncrheeren van B. in twist met de Heeren van der Eeze, gezegd van Heeckeren. I, bl. 53, 55. - Bezittingen. II, bl. 138, 150, 191; III, bl. 372; V, bl. 298. - Het kasteel Sinderen aan den Heer van B. opgedragen. I, bl. 63. - De B. belegeren Grunsfoort. V, bl. 338. - Andries van B. bedijkt ‘die Stat’. III, bl. 283. - Eustatius Baron van B., heer van Assumburg. I, bl. 15. - Willem van B. op het Manpad verslagen. III, bl. 354, 355, 372.

Bronkhorst van Batenburg en Anholt. Dirk van B. brengt Gronsveld in zijn geslacht. III, bl. 64. - Anna Justina van B. bl. 63. - Vrouwe Geertruijd van Bronkhorst en B. Vrijvrouw van Vianen, met ter Haar beleend. bl. 107.

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Hendrik van B. en B., Heer van Gronsveld. bl. 67. - Jan François van B., Heer van Gronsveld. bl. 63. Gemalin. bl. 63, 64. - Joost Maximiliaan van B. en B., Heer van Gronsveld en Rimburg. bl. 62. - Otto Willem van B., vicaris-generaal van Osnabruck. bl. 63.

Brongersma (Titia). V, bl. 67.

Bronneger. 't Gehucht. V, bl. 64.

Bronstee. Gesloopt buiten bij Heemstede. III, bl. 369.

Bronstijd. Voorwerpen uit den B., in het Drenthsch Museum. V, bl. 48, 49.

Broodhuis te Brussel. I, bl. 213.

Brouërius van Nidek. III, bl. 348.

Brouk, naam der Gronsveldsche schutterij. III, bl. 62.

Brouwershaven. V, bl. 89.

Brouwershavensche gat. III, bl. 318.

Brouwerskolkje. III, bl. 31, 337-339.

Brouwersvaart. III, bl. 328, 337.

Brug over den Ouden IJsel te Laag-Keppel. V, bl. 263, 266, 267. - Van Maarsen. II, bl. 259. - Over de Maas te Roermond. IV, bl. 95. - Stadsbrug over de Koningshaven te Rotterdam. III, bl. 119, 160. - Bruggen over de Roer. (De Blauwe en de Roode) IV, bl. 82, 94, 102, 104. - Spoorwegbruggen. Zie: Spoorweg.

Brugstraat te Maastricht. III, bl. 373. Het oude, nu gesloopte huis in de B., bl. 374, 375.

Brugghen (Jonkvrouwe J.C.C.W. van der). IV, bl. 76. - Jhr. Jan Antony van der B., Heer van Croy. bl. 76. - Johan Carel Gideon van der B. bl. 77.

Bruijn-Boddaert (Mevr. de), eigenaresse van Westhoven. V, bl. 132.

Bruin (Claas). ‘De zegepralende Vecht’. II, bl. 237, 243, 244, 264, 265, 266, 268, 269, 272, 294, 300, 306.

Bruinenburg aan de Vecht. II, bl. 270.

Brunesheim. Fabelachtig kasteel te Breda. V, bl. 208.

Brunhild geeft goederen te Vaassen aan de abdij van Lauresham. IV, bl. 357.

Bruno, Bisschop van Keulen. V, bl. 6.

Brunswijk (Catharina van). I, bl. 84.

Bruxelles (Jhr. Karel van) verkoopt Gunterstein. II, bl. 284.

Buiksloot. IV, bl. 4.

Buinen. Het gehucht. V, bl. 65, 69.

Buitenrijp te Bloemendaal. III, bl. 30.

Buiten-Societeit te Arnhem. IV, bl. 117.

Buitenste verlaat (Het). I, bl. 151.

Bulgerstein (Het slot). Eigenaar. II, bl. 204; III, bl. 173. - Binnen Rotterdam's wallen getrokken. bl. 176.

Bunerhees. V, bl. 69.

Burch (Jacob van der) bezit Oudaen. II, bl. 276.

Burdego. I, bl. 129.

Burdo (De). I, bl. 127.

Buren, boerschap bij Twickel. II, bl. 31.

Buren (Anna van). I, bl. 108. - Jan van B. huwt Eleonora van Borselen. II, bl. 279. - Jan van B. Heer van Zuilen. bl. 253. - Jutte van B. Jan'sdochter. bl. 253. - Vineentius van B. bl. 175.

Buren en Leerdam. De eerste graaf van. I, bl. 112, 220.

Burgt in Groningen en Drenthe. II, bl. 96.

Burgunde. II, bl. 72.

Burmania. Het geslacht. II, bl. 305. - Epo Sjuck van B. bl. 112, 127. - Hobbe Laes van B. bl. 111. - Laes van B. bl. 111. - Tjaerd van B., zoon van Laes, bl. 112. - Ulbe Aylra van B. Verdiensten en lotgevallen. bl. 111, 112, 127.

Burmaniasloot. I, bl. 138.

Burmannus (Petrus) op Batestein. III, bl. 93.

Burorina (Dea). Geloftesteen aan B. gewijd. V, bl. 102. - Te Domburg vereerd. bl. 140.

Bussche Ippenburg genannt von Kessel (W.F. Graaf von dem) bezit het huis te Linschoten. I, bl, 91.

Busslo. Het landgoed en het huis. Eigenaars. I, bl. 38, 39.

Bussum. IV, bl. 166. Zie ook Oud- en Nieuw-Bussum.

Buttinge. Ruïne der kerk van B. V, bl. 147.

Buurmalsem. V, bl. 172.

Buurregt te Haar Zuilens. III, bl. 103.

Bylandt (Otto van). I, bl. 373. - Agnes van B. Vrouwe van Gronsveld. Graftombe in Gronsveld's kerk. III, bl. 63, 64.

Bylandt van Doornenburg (Sofia van) bezit den Doorwerth. Huwelijken. V, bl. 347. - Haar dochter Margaretha. bl. 347.

Bylremark. I, bl. 37.

Bysscopswyck. Oude naam van de Heze. II, bl. 174.


C.


Cabeljau. De geuzen van C. plunderen de abdij van Egmond. I, bl. 190.

Cabeljauwschen (De) tegen Brederode. III, bl. 5. - Verwoesten Berkenrode. bl. 349.

Cadettenkamp bij Breda. V, bl. 234.

Cadier, deel van Staats-Daelhem. III, bl. 57. - C. met Keer vereenigd. bl. 57.

Cadogan (De Luitenant-Generaal). Zijn vrouw bezit Raephorst. V, bl. 319, 329. - Charles Lord C. bl. 330.

Caeciliakloosler (St.) te Rotterdam. III, bl. 178.

Caestert. Slot bij Maastricht. III, bl. 88.

Caland's kaart van Holland's kust. IV, bl. 25, 26.

Caligula's krijgstocht tegen de Britten. I, bl. 183.

Callantsoog. I, bl. 188.

Callert (Johannes) bezit 't Loo. I, bl. 339.

Callinghe. I, bl. 183.

Cammingha. II, bl. 305.

Camp, in N. Holland. I, bl. 234.

Camp. Klooster in 't land van Kessel. V, bl. 5.

Camphuijzen. (Dirk Rafaëlsz.) te Vleuten. III, bl. 92.

Campus. I, bl. 183.

Campo (Anne Jeanne à). Wapen. III, bl. 73.

Camstra. Het geslacht. II, bl. 105. - Fokke C., Schieringer edelman. bl. 105.

Camstra-state. Zie Dekama-state.

Cannin. I, bl. 183.

Cannine fates. I, bl. 183.

Cantersborg, huis bij Eelde. IV, bl. 279.

Capellen (van der). Het geslacht. Afkomst en luister. II, bl. 183, 184. - Genealogie. bl. 195. - Bezittingen. bl. 180, 182, 183, 195. - Wapen, bl. 166. - Tak der van der C. in Cleefsland. bl. 183. - Tak der Cleefsche van der C. in de Overbetuwe. bl. 184. Beroemde leden. bl. 184. - Zutfensche tak der van der C. bl. 184. Beroemde leden. bl. 184-186. - Alexander van der C. bl. 185. - Alexander Filip, zoon van F.R.E. van der C., Heer van Berkenwonde. Lotgevallen. bl. 186. - Frederik Robbert Evert van der C., zoon van Alexander. bl. 185. Zonen, bl. 186. - Frederik Benjamin v.d.C., zoon van F.R.E. II, bl. 186. - Geertruid v.d.C. II, bl. 183. - Gerlach v.d.C., hoofd van den Zutfeuschen tak. II, bl. 183. - Gerlach Frederik v.d.C., Heer van Mijdrecht. II, bl. 186. - Godard Alexander Gerard Filip, zoon van Alexander Filip v.d.C. Ambten en dood. III, bl. 186, 187. - Hendrik v.d.C., Heer van Rijsselt, burgemeester van Zutfen. II, bl. 185. - Hendrik v.d.C., Heer van Rijsselt en van Esselt, zoon van Gerlach. Verdiensten. II, bl. 185. - Jonkvr. H.C.W.v.d.C. II, bl. 184. - Jacob v.d.C., Heer van Randwijk. II, bl. 184. - Johan Derk v.d.C., Heer van de Poll bij Vollenhove, voorvechter der landlieden. II, bl. 70, 186, 195. - Johan v.d.C., zoon van Gerlach, beleend met den Dam. II, bl. 183. - Robbert Jasper v.d.C., zoon van F.R.E., Heer tot de Marsch. II, bl. 183, 195. - Steven v.d.C. door de Kampenaars gedood. II, bl. 184.

Capelle tot den Boedelhof. Gerlach v.d.C. koopt den Boedelhof. II, bl. 183. Karakter en verdiensten, bl. 185. - Alexander v.d.C., Heer van Boedelhof. Gedenkschriften. II, bl. 185. - Leden van het geslacht, die Hagen bezaten. V, bl. 304, 305.

Capres (De). De Walen van de C. te Bergen. I, bl. 231.

Carmelitessen klooster te Rotterdam. III, bl. 178.

Carelshaven. II, bl. 27, 28, 40. Pad naar het bosch, bl. 32, 33.

Carre. Oud-burgemeester van Rotterdam. III, bl. 160.

Caspar de Robles. II, bl. 111.


{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Castellum Menapiorum te Kessel. IV, bl. 108; V, bl. 16.

Castra Vetera. V, bl. 151.

Castrum. IV, bl. 7.

Castricum. Het dorp. IV, bl. 7. - C. in den Romeinschen tijd. I, bl. 183; IV, bl. 7. - De slag bij C. I, bl. 230. - De ambachtsheerlijkheid C. Heeren en geschiedenis. I, bl. 15, 20; IV, bl. 7. - Het geslacht C. IV, bl. 7.

Catharina-gasthuis te Gouda. I, bl. 301.

Catharina klooster (St.) te Almelo. II, bl. 65. - Te Gouda, als tuchthuis. I, bl. 281, 301.

Cats (Jacob). Zomerverblijf op Walcheren. V, bl. 147 - Catsiana, van de Jonge van Ellemeet. bl. 124.

Cats (Nicolaas van), burggraaf van Gouda. I, bl. 248.

Cau's, Heeren van Domburg. V, bl. 144. - Iman C. III, bl. 301; V, bl. 332.

Cauberg. Het gehucht. II, bl. 355.

Cauwenberg op het slot Gronsveld. III, bl. 62.

Cellebroeders-convent, Emmaüs, te Gouda, thans werkinrichting. I, bl. 283. - Cellebroeders-konvent te Rotterdam. III, bl. 178.

Cellulaire gevangenis te Almelo. II, bl. 65.

Centrifugaalmachine of hydroëxtractor in de Hengelosche bontweverijen. II, bl. 45.

Charlois. Het dorp. Opkomst en ontwikkeling, straten en gebouwen. II, bl. 213-216, 230. - De ambachtsheerlijkheid C. bl. 214, 215. - Het huis der Heeren. bl. 214.

Charolois (De graaf van), later Karel de Stoute, wint grond aan de Maas aan. II, bl. 205, 214, 215.

Chassé's buitenverblijf in het Liesbosch. V, bl. 231. - Grafzerk te Ginneken. bl. 222.

Chasseur (Catharina de). I, bl. 14.

Chátillon. Het huis van C. I, bl. 248; IV, bl. 363. - Louis de C., graaf van Blois en Avesnes, heer van Beverwijk. I, bl. 6, 246.

Chauken. Inval in België. III, bl. 81.

Chevallereau (Wilhelmus), predikant van Diepenheim. I, bl. 364, 365, 373.

Chimay aan Guy van Beaumont's weduwe toegewezen. I, bl. 246.

Chinheim. V, bl. 257.

Christelijke normaalschool te Zetten. V, bl. 174, 177.

Christoforus' beeld op den toren der hoofdkerk te Roermond. VI, bl. 92, 94. - Op een muurschildering in Lochem's kerk. II, bl. 159.

Chrysopolis. I, bl. 255.

Cisterciënser-nonnenconvent te Assen. V, bl. 41. - Cisterciënserklooster te Roermond. Stichting en lotgevallen. IV, bl. 82, 83, 86, 91. De kloosterkerk, zie Maria-Munster.

Clarissenconvent (vroeger) te Aagtenkerke. V, bl. 146.

Classicus. V, bl. 152.

Claudine van Chalons, prinses van Oranje, huwt Hendrik van Nassau. V, bl. 199, 206.

Claudius, bijnaam van den vader der Crabeths. I, bl. 276.

Claudius Civilis. Veldtocht tegen de Romeinen. V, bl. 151, 152.

Claudius Civilis' brief aan Justus Batavus. I, bl. 254, 255.

Clemens V (Paus). Il, bl. 52.

Clerque (Filibert de), burggraaf van Wissacq, Heer van Wieze, Bonignes enz., brengt Oudaen in zijn geslacht. II, bl. 276.

Cleve. Graaf van C., met een dochter van Wichman van Hameland gehuwd. IV, bl. 161. - Cleefschen steken den Weerd bij Utrecht in brand. II, bl. 242.

Cleve (Ter) of ter Kleef. Het huis. III, bl. 30, 330.

Clifford (George) en Linnaeus. II, bl. 289; III, bl. 356. - Jhr. A.H. Clifford. III, bl. 357. - Een Clifford eigenaar van Over-Holland. II, bl. 289.

Clingendaal. Buitenplaats bij den Haag. V, bl. 28.

Cloese (De). Het landgoed. Huis en eigenaars. II, bl. 162, 163.

Clooster (Het). Buitengoed bij Haarlem. III, bl. 368, 369.

Clooster (van der). Het geslacht bezit Everlo. II, bl. 82.

Cock (de) of Cocq. De familie, eigenares van den Nijenbeek. I, bl. 53. - Verwant met de Blois. bl. 247. - Stamvader. IV, bl. 364.

Cocq van Opijnen, Het geslacht bezit ter Meer. II, bl. 258. - Johan de C. I, bl. 53.

Coddestein, glasschilder te Gouda. I, bl. 276.

Coehoorn (Menno van). II, bl. 113; IV, bl. 227

Coenders. De burgt van het geslacht te Helpen. IV, bl. 228, 278.

Coenen (Thomas), predikant te Smyrna en te Nieuwersluis. II, bl. 293.

Coenraad II (Koning) en Werner. I, bl. 49; V, bl. 270.

Coerland (De Hertog van) koopt de Lathmer. II, bl. 195.

Coeverden (Van). Bezittingen van het geslacht. I, bl. 375; II, bl. 83, 84, 183; IV, bl. 279. - Reijner van C. II, bl. 175. - Reijnold van C. I, bl. 356.

Coeverden tot den Stoevelaar (Jacob) brengt de heerlijkheid Hengelo in zijn geslacht. II, bl. 23. - Borchard Amelis van C., Heer van Hengelo. bl. 23, 76, 84. - Nicolina Judith van C. bl. 23.

Coeverden van Raen (Johanna van). II, bl. 83.

Colonius, voormalig buiten aan de Vecht. II, bl. 300.

Colonna's. Overlevering aangaande de vestiging der C. bij Utrecht. II, bl. 238.

Comediezaal op het Loo. IV, bl. 331, 332.

Compagnie (De) in Friesland. I. bl. 162.

Compagnonsvaart (De). I, bl. 121.

Condé's portret op het huis te Zuilen. II, bl. 253.

Contracten van correspondentie. I, 255.

Cool. Het ambacht. III, bl. 172.

Cool (Jan Daemen), schilder. III, bl. 241.

Coornhert (Dirk Volkertsz.). Grafzerk in de kerk te Gouda. I, bl. 272, 316.

Coppe (de wed.) te Geulem. De herberg en tuin van. II, bl. 352.

Coriovallum. II, bl. 331; III, bl. 61.

Cornelis Cornelisz, van Uitgeest. IV, bl. 7.

Cornjum. II, bl. 108, 109, 126.

Cornjumer Nieuwland. II, bl. 108.

Cortenbach. Het geslacht bezit Helmond. IV, bl. 62, 63, 64, 80. - Stamhuis der C. bl. 64. - Familiegraf. bl. 69. - Heer Charles van C. bl. 61. - Felicitas Isabella van C. huwt Antoine van Arberg en Valengin. bl. 63. Hun wapenschilden in het kasteel van Helmond. bl. 63, 64. - Jan van C. huwt Catharina Barthout. bl. 64. - Jan van C. huwt Johanna van Tervuren en Duisburg. bl. 80.

Corver Hooft's goed en bosch te Hilversum. IV, bl. 180, 186.

Corvey (De abdij van). V, bl. 257.

Costerman's doodvonnis. III, bl. 168.

Costerus (Bernardus) op Batestein. III, bl. 93.

Coulster (Ter). Het slot, gesloopt. I, bl. 173, 181.

Coymans (Elisabeth). I, bl. 16.

Crabeth (De gebroeders). Portretten, afkomst, wijze van werken. I, bl. 274-276; III, bl. 274. - Dirk C. Glazen in de kerk te Gouda door hem geschilderd. I, bl. 263-271. Teekent de sceldende wiven uit. bl. 306. - Wouter C. Glazen in de kerk te Gouda door hem geschilderd. bl. 266, 268, 269, 275. Afstammelingen. bl. 276. - Wouter Pietersz. C. bl. 276, 306.

Cralingen. Het ambacht. II, bl. 202; III, bl. 172. - De Heeren van C. bl. 172. - Het geslacht C. Huis te Rotterdam. bl. 179. - Gilia van C., vrouwe van Castrichem. I, bl. 20. - Ogier van C., tot abt van Egmond gekozen. bl. 190. Bezitten een ambacht in IJselmonde. II, bl. 203, 205. Het slot. bl. 204.

Cranendonk. Willem, Heer van C., bezit Swalmen. V, bl. 22.

Cremer's verblijf te Driel. V, bl. 350.

Crevel (Het huis te). I, bl. 200.

Crombalgh (Allard van). I, bl. 168.

Crommelin (C.G.), stichter van de Lathmer. I, bl. 39.

Cromwijk. II, bl. 273. - Door Rotgans bewoond. bl. 273, 274.

Cronenburg. Het kasteel. Ligging, eigenaars en geschiedenis. II, bl. 302-304. - Cronenburgs geregt. bl. 304. - Heeren van C. bl. 302, 304, 305; IV, bl. 41. - Het oude geslacht C. II, bl. 302; IV, bl. 7. - Willem van C. II, bl. 205. Heer van Castricum. IV, bl. 7.

Crooswijk. Het huis. III, bl. 158, 184, 228.

Croy. Het kasteel. IV, bl. 50, 52, 67. Beschrijving. bl. 73-77. Geschiedenis en eigenaars. bl. 77, 78. - Het geslacht der Croy's. IV, bl. 78. - Anna van C. I, bl. 316.

Culemborg. De Heeren van C. krijgen de goederen der Borselens. II, bl. 279. Hebben regten op de Lecke. V, bl. 244.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
- Aleida van C. Graftombe. I, bl. 111, 112. - Gerard, Heer van C. bl. 111. - Gerrit van C., Heer van Zuilen. II, bl. 253. Erfschenker van Gelre. V, bl. 171.

Cunera (Heilige). V, bl. 188, 190.

Cupus (T.), predikant te Woerden. I, bl. 86.

Cuser (Coen) sticht het slot Oosterwijk. I, bl. 9; het huis ter Cleve. III, bl. 30.

Cuyck (van). Het geslacht. I, bl. 264; II, bl. 207. - Jan van C. Bezittingen in het land van Putten. II, bl. 203. Overeenkomst met Gelder. V, bl. 8. - Willem van C., heer van Boxtel. I, bl. 354.

 Cynhâm. I, bl. 183.


D.


Dael (Ten). Vroeger klooster bij Utrecht. II, bl. 246.

Daelem. II, bl. 316, 317. Zie verder Daelhem.

Daelhem. De heerlijkheid. II, bl. 197. - Het graafschap D. III, bl. 57. - De graven van D. bezitten Cadier. bl. 57.

Daelwijk aan de Vecht. II, bl. 270.

Daendels. I, bl. 228, 229; IV, bl. 10, 73.

Dagbaak te Egmond-op-zee door den bliksem getroffen. I, bl. 210.

Dalen. De hof en de heerlijkheid of het graafschap bij Coevorden. I, bl. 354. - Ligging van het graafschap D. II, bl. 372; III, bl. 375. - Bezittingen der graven van D. II, bl. 54; V, bl. 189. - Wapen. I, bl. 355. - Cunegonde van D. bl. 354. - Graaf Gerhard van D. bl. 354. - Hendrik I van D., Heer van Diepenheim. bl. 354. - Hendrik II van D. bl. 354, 355, 364. - Hendrik van D., proost van Deventer. bl. 374. - Otto II van D. bl. 354. - Willem van D. bl. 354, 374.

Dalen, gehucht in Friesland. I, bl. 162.

Dam (Den). De havezathe. Ligging en voorkomen. II, bl. 134, 182. - Vroegere en latere eigenaars. bl. 180, 182-184, 187, 195.

Dam (Van den). Wapen van het geslacht. II, bl. 166.

Damastweverij te Borne. II, bl. 47, 73.

Damme (Everard van). II, bl. 195. - Henricus van D. bl. 195.

Daniel Mytens de oude. III, bl. 241.

Dantumawoude's kerk. II, bl. 124. - Vroegere state te D. door van Woesthoven bewoond. bl. 124.

Darthuizerberg. IV, bl. 157.

David van Bourgondië, bisschop van Utrecht. I, bl. 108. - Legt Nijenrode in de asch. II, bl. 277. - Uit Utrecht verdreven. III, bl. 98.

Dedel. Buitens der familie te 's Graveland. IV, bl. 182.

Dedem (Van). Edelen uit het geslacht bezitten Peckedam. I, bl. 365. - F.G. van Dedem tot de Gelder. bl. 374.

Dedingsweerd. Huis bij Lochem. II, bl. 159. - Eigenaars. bl. 192. - Gerlacus de Dedingswerthe. bl. 192.

Deel over den rijweg, thans overplaats. II, bl. 300.

Deelbroodsdag te Bergen. I, bl. 232.

Deelen bij Arnhem. De heerlijkheid en het gehucht. IV, bl. 130.

Deelen op de Veluwe. II, bl. 10.

Deelingen en hoeven in de Veluwsche bosschen. IV, bl. 299, 304.

Deijl (Den). Het huis. V, bl. 28, 309, 310.

Dekama (Jonker Pieter van). I, bl. 124.

Dekama-state of Camstra-state te Jelsum. II, bl. 105.

Delden in Overijssel. II, bl. 5, 10, 48. - Het Oude en het Nije D. bl. 75. - Branden van D. bl. 76.

Delden, buurschap bij Geldersch Hengelo. II, bl. 10.

Delfshaven. III, bl. 138, 182, 269.

Delft (De). III, bl. 23.

Delftsche poort te Rotterdam. III, bl. 130, 175, 177, 183.

Delta. Villa te Bussum. IV, bl. 190.

Denen (De) te Breda. V, bl. 208. - Deensch zwaard in het Museum te Gouda. I, bl. 310.

Dennenheuvel te Bloemendaal. III, bl. 23.

Dennenlaan bij het Twickelsche bosch. II, bl. 31.

Des Cartes (Réné) te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 224.

Deurne. IV, bl. 59; V, bl. 2.

Deutinchem. Het geslacht. Zie: Doetichem.

Deutz. De abdij te D. met de kerk van Zetten begiftigd. V, bl. 173. - Bezit Merheim. IV, bl. 107.

Deutz. De familie. I, bl. 15, 16; IV, bl. 134. - Jean D. I, bl. 16; IV, bl. 145. - Willem Gideon D. IV, bl. 145.

Deventer. II, bl. 64. - D., eigenares van de brug en beek bij Warmelo. I, bl. 359. - D. aan den bisschop van Utrecht. II, bl. 132. - Die van D. verwoesten het huis te Vorden. bl. 141. - Stooten het hoofd voor den Wildenborch. bl. 144.

Deventer tapijtfabriek. V, bl. 35.

Deventer (van) te Ginneken begraven. V, bl. 222.

Diederik of Dirk. Graven van dien naam. Zie Dirk.

Diederik Bavo's zoon van Woerden. I, bl. 77.

Diemerbrug. I, bl. 319.

Dienstmannen of Ministeriales. II, bl. 167, 181.

Diepenbroek. De havezathe. II, bl. 163, 192. - Evert van D. bl. 192.

Diepenheim. Beschrijving en geschiedenis der stad. I, bl. 348-350, 356, 362, 363, 368; II, bl. 62, 373. - De kerk en de parochie van D. I, bl. 351, 364, 374. - Havezathen onder D., bl. 359, 361, 365, 368, 371. - Het huis te Diepenheim. Beschrijving, geschiedenis en eigenaars. bl. 351, 352-358, 371, 374. - De heerlijkheid D., een vrij goed. bl. 352, 353. - Oudste Heeren van D.; Bernardus, Heer van Ahaus. bl. 353, 354. Zijn zonen. bl. 373. - Requina van D. bl. 354. - Wolbert van D. bl. 353, 354. - Latere Heeren. bl. 354, 355. - Verhouding van D. tot het Sticht. bl. 355. - Stamchronyck des Huizes Diepenheim. bl. 364. - Amptlieden of drosten van D. bl. 373. - De marke D. Verdeeling. bl. 350.

Diepenhorst. Het oude land van D. III, bl. 312.

Dieren. V, bl. 250, 257. - Het Huis te D. I, bl. 370 IV, bl. 285, 368; V, bl. 251.

Dierkens (Mr. Cornelis) met Raephorst beleend. V, bl. 329.

Diest (François van). II, bl. 213.

Dieu Fontein Verschuir (Jhr. D.C. de). I, bl. 180. - Jhr. Mr. G.C. de D. bl. 180.

Diever. V, bl. 39.

Dijk's (Van) kweekschool te Doetichem. V, bl. 282, 292.

Dijk (Mr. J.A. van) koopt het Velde. II, bl. 189. - Mevrouw de weduwe van Dijk van 't Velde. bl. 136, 189.

Dikkenberg (De). V, bl. 154.

Dikkers (De Heer) koopt Diepenheim. I, bl. 358.

Dingstal te Heemskerk. I, bl. 31.

Dinxperlo. V, bl. 300.

Directiehuis der Marine in den Helder. IV, bl. 26.

Dirk of Diderik I (Graaf) met de kerk te Egmond-binnen begiftigd. I, bl. 184, 185. - Sticht het Adalbertsklooster bl. 185.

Dirk II (Graaf) sticht een klooster in de Haarlemmermeer. III, bl. 359. - Begunstigt de Abdij van Egmond. I, bl. 185, 186; IV, bl. 41.

Dirk VI (Graaf) brengt de kloosters van Egmond en Rijnsburg onder 's Pausen onmiddellijk gezag. I, bl. 187, 188. - Beeld op den St. Pietersteen. bl. 182, 188. - Begiftigt de abdij Rijnsburg. V, bl. 124.

Dirk VII (Graaf) verkoopt land in het Overmaasche aan Biggo. II, bl. 201, 218. - Begiftigt de abdij Rijnsburg. V, bl. 124.

Dirk (Heer) van Zierikzee. III, bl. 297.

Dirk van der Aar, bisschop van Utrecht. V, bl. 301.

Dirk Voigt, bewaarder van Verwolde. II, bl. 173.

Dirks Admiraal. Het fort. IV, bl. 22.

Dirksland. Het dorp. III, bl. 291, 296, 297, 376. - Geschiedenis en Heeren der ambachtsheerlijkheid D. bl. 297, 298. - Het oude land van Dirksland. bl. 281.

Dishoecks, Heeren van Domburg. V, bl. 144.

Diusburch door de Noormannen vermeesterd, waarschijnlijk Doesburg. V, bl. 256, 257.

Dobbe-Gelle (De) in het Vreebosch. IV, bl. 368. - Vergaderplaats der maalmannen. bl. 369. - Beteekenis van den naam. bl. 369.

Dodeweerd. Het graafschap. Aan Boudewijn van Vlaanderen. I, bl. 354.


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dodo, kluizenaar te Bakkeveen. I, bl. 126.

Doelen te Domburg. V, bl. 144. - Te Egmond-binnen I, bl. 194. - Doelens te Rotterdam. III, bl. 178. - Zie ook St. Joris- en Oude Doelen.

Doel- of Molenpoort te Goeree. III, bl. 305.

Doertoghe (Meyne van). Huis te Rotterdam. III, bl. 179.

Does (Ter). De abdij krijgt den Albrandswaard. II, bl. 228.

Does. Wigbolt van der D., heer van Noordwijk, verkoopt Marquette. I, bl. 23, 27. - Steven van der D. bl. 23. - Jhr. Johan van der D. III, bl. 97, 102.

Doesburg en Drusus-burgt. V, bl. 252, 304. - D. hoofdstad en vereenigingspunt van den Gelderschen Achterhoek. bl. 254. - Voorkomen, kerk, vestingwerken. bl. 255-259. - Geschiedenis. bl. 252, 253, 256-258, 304.

Doetichem. De stad. Oudheid en geschiedenis. V, bl. 257, 258, 288, 290-292, 304. - De tegenwoordige stad. bl. 292.

Doetichem (Van) of Deutinchem. Het geslacht. V, bl. 291. - Beker in het gemeentehuis te Diepenheim. I, bl. 363, 374. - Wapen. II, bl. 166. - Cornelis van D. bl. 373. - Engelbert van D. bl. 190, 373. - Wilhelm van D. bl. 190. - Willem van D. van Rande, Heer van Kemnade. bl. 373. - Willem Engelbert Bruno van D. van Rande, Heer van Medler. bl. 190, 373.

Dohna. De grafelijke familie erft Brederode. III, bl. 14. - Bezit Nijeveld. bl. 93.

Dokkumer Ee. II. bl. 113, 114.

Dollard (den). IV, bl. 260, 261. - Vroegere grootte; landstreken door den D. verzwolgen. bl. 269, 270, 271, 275, 280. - Gebied op den D. herwonnen. bl. 260, 272, 274.

Dolle hoed (De), herberg bij Lochem. II, bl. 156.

Domaas Willem Domaaszoon, koster van Oostkapelle, in strijd met Aelbrecht van Beijeren. V, bl. 128. - Domaas Willemszoon, koster van Oostkapelle. bl. 128.

Domburg V, bl. 115, 129. - Voorkomen, strand en duinen, gebouwen enz. bl. 136-138, 143, 144. - Als badplaats. bl. 141, 142. - Geschiedenis en sage. bl. 102, 136, 137, 140, 141, 150. - Het hof te D. bl. 144, 145. - D. een hooge heerlijkheid. bl. 144. - De oude Heeren van D. en dej latere eigenaars. bl. 144. - Heer Boudewijn van D. bl. 144.

Domis (Teunis) steekt den brand in de kerk van Brigdamme. V, bl. 118.

Donderkeilen in de Betuwsche woerden. V, bl. 169.

Donia's. De vrouw van Balth. Bekker uit het geslacht der D. II, bl. 108. - Bouwen Hinnema-state. bl. 108. - Frans van D., Heer van Hinnema. bl. 126.

Doodenkamp (De) bij den Wildenborch. II, bl. 145.

Doodkist (Eikenhouten) te Kamerik gevonden. I, 76. - Steenen doodkist van het kerkhof der abdij van Egmond. bl. 179. - Steenen doodkisten te Finsterwolde gevonden. IV, bl. 274. - Op het kerkhof te Oudega opgegraven. II, bl. 95, 126. - Te Rinsumageest. bl. 121 - Op het kerkhof van Smallee opgedolven. I, bl. 154, 155, 164.

- Bij Stellendam gevonden. III, bl. 301.

Doofstommen-Inrigting te Rotterdam. Gebouw, school, onderwijs-methode, bloei. III, bl. 213-220.

Doolhof (Het) aan de Berkel. II, bl. 134.

Doopsgezinden, als industrieelen in Twenthe. II, bl. 61. - Doopsgezinde martelaressen in Twenthe. bl. 17. - Gemeente te Almelo. bl. 61. Te Borne. bl. 72. Te Huizen. IV, bl. 168, 201. - Amsterdamsche Doopsgezinden. Vroegere buitenplaatsen aan de Vecht. II, bl. 293. - Doopsgezinde kerken. Zie: Kerken.

Doopvont in Almen's kerkje. II, bl. 177, 178, 194. - Te Apeldoorn. IV, bl. 327. - In de O.L.V. kerk te Breda. V, bl. 206. - Van Sevenum. V, bl. 9. - Zandsteenen doopvont. Voetstuk te Vaassen. IV, bl. 357.

Doorn. Beteekenis van het woord. V, bl. 334.

Doornburg. Het huis. II, bl. 264. - Beschrijving van de buitenplaats. bl. 265-268.

Doornick's (De van) eigenaars van Slangenburg. V, bl. 303, 306. - Walter van D. bl. 346.

Doornink's (De) bezitten den Nijenbeek. I, bl. 61.

Doorwerth. Spelling van den naam. V, bl. 333, 334. - Het kasteel. Beschrijving. bl. 334, 335, 343-346, 352. - Het park en schoone punten van den D. bl. 348-351. - Geschiedenis en bezitters van het kasteel en de heerlijkheid. bl. 341, 346-348, 352. Zie verder Dorenweerd.

Doorwertsche berg. V, bl. 340.

Dor, stuk gronds bij Keer. III, bl. 60.

Dordrecht. II, bl. 208; V, bl. 91. - D. in 1304. III, bl. 353. - Dagvaart der steden van Holland te D. gehouden. bl. 149. - D. door Jacoba van Beijeren belegerd. I, bl. 251. - Schenkt een geschilderd glas aan de kerk te Gouda. bl. 271.

Dorenweerd. Het goed. V. bl. 297. - Naam van den Doorwerth. bl. 334. - Het geslacht. bl. 346. - Heer Bernt van D. bl. 346. - Hendrik Berntszoon van D. bl. 346. - Robert van D. bl. 346.

Dorninck. Het geslacht bezit het Loo. IV, bl. 340, 352. - Jhr. Johan Corsilius van D. verkoopt het Loo aan prins Willem III. IV, bl. 338.

Dorothea van Lotharingen. I, bl. 270.

Dorth (Van). De familie laat de R.C. Kerk te Kranenberg bouwen. II, bl. 147. - Bezit Medler. bl. 121. - Het Velde. bl. 136. - Overlevering. I, bl. 64. - J.A.M.S. Baron van D. koopt het Velde. II, bl. 180, 189. - Judith van D. erft Medler enz. bl. 373. - Dorth tot Medler. De familie bezit Busslo. I, bl. 38.

Dorthuizen. I, bl. 39.

Doude van Troostwijk (De Heer), eigenaar van de Sterreschans. II, bl. 290, 291.

Draakenburg. De ridderhofstad. IV, bl. 216. - Het Guldendenhof van J. Blaek. bl. 217. - Eigenaars. bl. 217. - Het geslacht D. bl. 217. - Wapen. III, bl. 106. - Frederik van D. IV, bl. 134. - Josina van D. Grafzerk in de kapel te Haar Zuilens. III, bl. 101, 102, 106.

Drafna, buiten bij Naarden. IV, bl. 202.

Dragten. I, bl. 136. - Vroegere gesteldheid en geschiedenis. bl. 138-142. - Uitwendig voorkomen, gebouwen enz. bl. 143-148. - Een vischpartij te D. bl. 148-156. - Wandelingen. bl. 162, 163.

Drechterland. I, bl. 176.

Dreit (De). I, bl. 138.

Drempt. De toren van D. en zijn beeldje. V, bl. 259, 260. - De vroegere en de tegenwoordige kerk. bl. 260, 304.

Drenthe. I, bl. 125. - Aan het bisdom van Utrecht. bl. 353, 355. - Scholten van D. bewonen Luefage. IV, bl. 240. - Geschiedenis van Noordelijk Drenthe. bl. 279.

Drentherwolde. IV, bl. 225.

Drenthsche A. IV, bl. 239. - Brug bij de Punt. bl. 239.

Drenthsche hoofdvaart. V, bl. 41.

Drenthsche stoete. V, bl. 65.

Drie. De buurschap. IV, bl. 287, 296-299, 349. - Boschwachterswoning te Drie. bl. 298, 299, 301. - Vergadering der maalmannen van het Speulderbosch te D. gehouden. bl. 301.

Drieberg bij Lunteren en op andere plaatsen. IV, bl. 349.

Driehuizen. De buurschap. IV, bl. 44.

Driel in de Betuwe. V, bl. 350.

Driel (Van). Rouwwapen der familie in Poortugaals kerk. II, bl. 227.

Driene. De buurschap. II, bl. 10, 49, 50. - De landstreek van D. bl. 50, 51.

Drienerbeek. II, bl. 50.

Driewegen. Buitenplaats bij Serooskerke. V, bl. 123.

Droste (M.H.) koopt Saesveld. II, bl. 81.

Drostenburg. Buiten te Uiterburen (Zuidbroek). IV, bl. 26.

Drostenhuis en laan te Assen. V, bl. 44.

Drouwen. Het gehucht. V, bl. 47, 63. - De Hunebedden en de hoogte bij D. bl. 63, 64.

Drouwener zand. V, bl. 63.

Drussaet (Dirk), vader van Willem van Brederode, niet dezelfde als Dirk van Teijlingen. III, bl. 5. - Onzekere afkomst. bl. 5. - Eerste Heer van Brederode. bl. 6.

Drusus. V, bl. 151. - Kasteelen door D. gesticht. bl. 252.

Drususberg bij Merum. IV, bl. 82, 108, 109, 111.


{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drususgracht. V, bl. 251-253.

Druten. V, bl. 185.

Dryne. De marke. II, bl. 50.

Dubbelink. Havezathe. II, bl. 73. - Eigenaars, bl. 83.

Duc van tol. III, bl. 333.

Dudok de Witt, eigenaar van Slangevecht. II, bl. 275.

Duffel (Jan Machielse). Zerk in Ouddorp's kerk. III, bl. 314, 324.

Duifhuis, Romeinsch kasteel aan de Merwede. II, bl. 202. - Op Crooswijk. III, bl. 158.

Duifhuis. Bastion bij Breda. V, bl. 216.

Duinbeke op Walcheren. Het oude slot. V, bl. 130. - De vrije heerlijkheid en haar bezitters. bl. 130. - Het tegenwoordige huis. bl. 130.

Duinen van Bloemendaal. III, bl. 28. - Van Domburg. V, bl. 137, 138. - Achter Meerenberg. III, bl. 15, 18, 19. - Bij Ouddorp. bl. 312, 315-318. - Bij Overveen. bl. 339, 340. - Duin van Zomerzorg. bl. 20, 21. - Duinbeplanting. I, bl. 234, 240.

Duinen (De), buitenplaats bij Eelde. IV, bl. 241.

Duinenberg bij Bloemendaal. III, bl. 18; IV, bl. 45.

Duin en Daal te Bloemendaal. III, bl. 20.

Duin- en Kruidberg onder Velzen. III, bl. 18; IV, bl. 45.

Duinoord te Bloemendaal. III, bl. 30.

Duinrel, landgoed bij Wassenaar. V, bl. 326.

Duinwaterleiding van de Helder. IV, bl. 25.

Duinwijk te Bennebroek. III, bl. 360.

Duinzigt te Overveen. III, bl. 337.

Duisburg in Hameland, hetzelfde als Doesburg. V, bl. 257.

Duitsche huis of Orde. Commanderij der ridders van het D.H. bij Ootmarsum. II, bl. 80. - Te Dieren. V, bl. 250. - Klooster te Doesburg. bl. 256. - Te Santvoort. bl. 148. - De ridders van het D.H. bezitten de heerlijkheid Raven. II, bl. 247. De St. Maartenskerk te Doesburg. V, bl. 257. - Landkommanderij der Duitsche orde ter Balije van Utrecht, koopt het huis ter Meer te Maarsen. II, bl. 257, 258. - Ridders van de D. orde te Utrecht, patronen van Rhenen's kerk. V, bl. 183.

Duiveland. Overstroomingen van D. V, bl. 88.

Duivelsbrug te Ginneken. V, bl. 223, 224.

Duivelshuis te Arnhem. IV, bl. 362.

Duivelskolken (De) bij Lochem. Legende. II, bl. 160.

Duivelsmeer. Zie Sappemeer.

Duiventoren van het kasteel te Breda. V, bl. 216.

Duivenvoorde. Het landgoed. V, bl. 322. - Het geslacht D. Verwantschap met de Wassenaars. bl. 244, 311. - Filips van D. met Polanen in het Westland beleend. bl. 244. - Jan van D. erft Polanen en neemt er den naam van aan. bl. 244. Zie: Jan I van Polanen. - Willem van D., Heer van Strijen. bl. 199, 238, 239, 244.

Duivenwaard. III, bl. 298.

Dull (A.J.) ontgint de Bakenhagensche landerijen. II, bl. 74.

Dumonceau. I, bl. 229.

Dumonceau van Berg en Daal (Graaf). IV, bl. 240.

Dumoriez te Breda. V, bl. 219.

Dumoulin (Daniel) legt Molijns hofstede aan. III, bl. 344.

Duno (De). IV. bl. 117; V, bl. 159, 333, 349.

Duquesne. Het fort. III, bl. 283.

Dur. V, bl. 334.

Dussens (Van der). Wapen op een hek te Dirksland III, bl. 297. - Abraham van der D. II, bl. 293.

Duuring (G.) koopt Oudaen. II, bl. 276.

Duurstede in den Romeinschen tijd. V, bl. 152.

Duurswolde. I, bl. 127.

Duurzerdiep. V, bl. 50.

Duveland. Boudewijn Hendrikszoon van D. met Roden beleend. II, bl. 201, 219. - Henderik Boudewijn'szoon van D. ruilt goederen met Boudewijn van Roden. bl. 219. - Pieter van D. van Roden verkoopt Rhoon aan Portland. bl. 220.


E.


Eben-Haëzer, dienstbodengesticht in het Bloemendaalsche bosch. III, bl. 29.

Echtrop. I, bl. 233.

Eck (Van), burgemeester van Arnhem, sticht het landhuis Mariëndaal. IV. bl. 122. - Hendrik van Eck bezit Medler. II, bl. 190, 191. - De familie van Eck van Pantaleon. bl. 190.

Eckelrade. III, bl. 64.

Ede. Het station. V, bl. 153. - Weg van E. naar Wageningen. bl. 153 vll.

Eduard van Gelre. I, bl. 51. - Strijd met Reinoud III en dood. bl. 56, 57, 59, 63.

Edzard, graaf van Oost-Friesland. I, bl. 154. - Sticht Weerdenbras. IV, bl. 239. - Versterkt het kerkhof van Slochteren. bl. 252.

Ee (De) in Friesland. II, bl. 108, 114.

Eeckhout (Van den). Het planetarium van E. V, bl. 102.

Eeksta. IV, bl. 262, 274, 276.

Eeksterzwaag. IV, bl. 264.

Eelde. Het dorp. IV, bl. 228, 241, 279. - Het huis te E. bl. 279. - Slot der Heeren van E. bl. 240.

Eem. Verdieping der E. in 1554. IV, bl. 134.

Eemland. II, bl. 171.

Eemnes of de beide Emnessen. I, bl. 319; IV, bl. 212-214. - Geschiedenis bl. 162, 213, 214. - De heerlijkheid der Emnessen aan de Staten van Utrecht. bl. 220.

Emnes-binnendijks. IV, bl. 212, 213.

Emnes-buiten of buitendijks. IV, bl. 203, 212.

Eems. De mond der E. IV, bl. 270, 271.

Eendragtspolder. III, bl. 276, 300.

Eerde, roofslot in Overijssel. I, bl. 186.

Eernewoude. I, bl. 153; II, bl. 101, 126.

Ees. Het gehucht. V, bl. 69.

Eese of Eeze (De), havezathe bij Almen. I, bl. 346. - Eigenaars en geschiedenis. II, bl. 174-176. - Het oude en tegenwoordige slot en landgoed. bl. 175, 175, 177. - Het geslacht der Geldersche van der Eeze's in betrekking tot dat der van Heeckerens. bl. 174, 175, 194. - Agnes van der E. bl. 175. - Frederik van der E. bewoont het huis te Diepenheim. I, bl. 355; V, bl. 260. - Hendrik van der E. van Gramsbergen. II, bl. 175. - Het geslacht van der Eeze bij Vollenhoven. bl. 175.

Eest van een meestoof. III, bl. 296.

Eetzaal van Assumburg. I, bl. 16. - Van het Instituut van de Marine te de Helder. IV, bl. 46. - Eetzalen op het Loo. bl. 331, 333, 334. - Van Oud-Wassenaar. V. bl. 31.

Eext. Het dorp. V, bl. 59, 72. - Het landschap, de hunebedden, de grafkelders enz. bij E. bl. 64, 71, 73-77.

Egbert, aartsbisschop van Trier, begiftigt de abdij van Egmond. I, bl. 187.

Egbert, stadvoogd van Groningen, bouwt een burgt te Glimmen. IV, bl. 231.

Egelenburg. Heerenhofstede bij Heilo. I, bl. 181.

Egmond. Naamsverklaring. I, bl. 238. - Het geslacht van Egmond. Oorsprong bl. 189. - Luister en val. bl. 216, 217, 219, 220. - Twisten met en verhouding tot de abdij van Egmond. bl. 189, 190, 194. - Zijtakken en afstammelingen. bl. 173, 217. - Gravin van E. op het huis Assumburg gevangen. bl. 17. - Heer van E. verbrand Schagen. IV, bl. 11. - Heeren van E. bezitten Huisduinen. bl. 23. - Egmond's slotje te Poortugaal. II, bl. 225. - Chronyk van Egmond van Koster. I, bl. 196. - Heer Dodo van E. bl. 203. - Heer Walger van E. bl. 203. - Wouter van E. bl. 17, 189, 200, 201; II, bl. 228. Zijne vrouw Mabilia. II, bl. 228. - Jan I van E. I, bl. 189, 219. - Willem, Heer van E. vader van Jan II. bl. 189. - Jan II van E, hervormt de abdij. bl. 189, 190, 203, 220. Sticht een kerk te Egmond-op-den-Hoef. bl. 221. Grafzerk aldaar. bl. 222. - Jan III, eerste graaf van E., stadhouder van Holland. bl. 220, 252. Graftombe in de kerk te Egmond. bl.

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
222. Bezittingen in den Hoekschen Waard. III, bl. 274. - George van E., bisschop van Utrecht. Zie: George. - Jan IV, Graaf van E. I, bl. 220. - Lamoraal, Graaf van E., op de schilderij van L. Gallait. bl. 213, 214. Polders door hem ingedijkt. bl. 217; II, bl. 201; III, bl. 274. Titels en loopbaan, I, bl. 215, 220; III, bl. 273, 274. - Filips van E., zoon van Lamoraal. I, bl. 216. - Lamoraal van E., zoon van Filips. bl. 216. - Sabina van E., dochter van Lamoraal I. bl. 217; III, bl. 274. - Latere eigenaars van het graafschap of de heerlijkheid E. I, bl. 217, 218.

Egmond's van IJselstein. I, bl. 101, 106, 107. - Johan of Jan I van Egmond, Heer van IJselstein. Twist met Utrecht. bl. 106, 107, 220. - Een latere Johan van E. of Jan II. bl. 106. - Willem van E., als Heer van IJselstein, zoon van Jan II. bl. 106, 107, 108, 220. - Aernout van E. hertog van Gelder. bl. 108. - Frederik van E. van IJselstein, graaf van Buren en Leerdam, in oorlog met Utrecht. bl. 103, 108, 220. Huwelijk bl. 111. Graf in de kerk te IJselstein en bijnaam. bl. 112. - Floris van E. Heer van IJselstein. I, bl. 108. Volksnaam. bl. 112. Brief aan Elburg. bl. 114. Strijd met het Sticht. II, bl. 242, 277. - Maximiliaan van E., Heer van IJselstein. I, bl. 108. - Albert van E. II, bl. 258. - Jhr. Johan Egidius van E. I, bl. 218.

Egmonds van Keenenburg (De). I, bl. 217.

Egmonds van den Nijenburg (De). I, bl. 217. - Gerard van E. bl. 218.

Egmond Arcen. Graven van. I, bl. 217.

Egmond Gelder. Graven van. I, bl. 217.

Egmond. De Abdij van Egmond of het St. Adalbertsklooster. Stichting, geschiedenis en abten. I, bl. 185-191, 201. - De ruïne der Abdij gesloopt. bl. 182, 191. - Plan tot een monument op den abdijgrond. bl. 202. - Bezittingen der abdij. II, bl. 201; III, bl. 271; IV, bl. 41. - Egmond's abt met die van Castricum in strijd. IV, bl. 7.

Egmond-binnen of Groot-Egmond. Geschiedenis en voorkomen. I, bl. 182, 194, 195, 196, 230. - Vroegere buitenverblijven. bl. 195.

Egmonder meer (Het) drooggemaakt. I, bl. 217.

Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 202, 216, 221, 230. - Gesloopte buitenplaatsen. bl. 221. - De kerk en haar merkwaardigheden. bl. 221-223. - Het slot van Egmond-op-den-Hoef. Geschiedenis en bezitters. I, bl. 200, 216, 217-220.

Egmond-op-zee. Opkomst, geschiedenis en gezondheidstoestand. I, bl. 203-206, 213. - Armhuis en kerken. bl. 205, 212. - De reddingboot. bl. 207-209. - De vuren van E. bl. 209-212.

Ehze (De). De heerlijkheid. Aan F.W.F. van Pallandt, V, bl. 267.

Eigenerfden in de Ommelanden. IV, bl. 250, 256.

Eik te Eule. II, bl. 75. - Eiken in Opsterland. I, bl. 130. - Van Twickel. II, bl. 34, 35. - Op het goed Verwolde. bl. 172, 173. - Eikenbosch van Hemmen. V, bl. 157, 171, 172, 341. - Eikenlaan bij het Huis te Almelo. II, bl. 67, 68. - Van Ampsen. bl. 169. - Van Groeneveld. IV, bl. 217. - Van Nijenhuis. I, bl. 365. - Te Olterterp. bl. 136.

Eikenhorst. Buitenplaats bij het Huis de Paauw. V, bl. 28, 307, 325, 326.

Eikenoord. Heerenhofstede bij Oostkappel. V, bl. 129.

Eilwold uit Amaloh. II, bl. 63.

Eindenhout. Buitenplaats bij Haarlem. III, bl. 348.

Eindhoef te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Eisink. Huis en goed bij Delden, door Herman van Twicklo gekocht. II, bl. 38. - Buitenverblijf bij Delden. bl. 39.

Eiteren. Het kerspel. I, bl. 102. - De kerk naar IJselstein overgebracht. bl. 102, 106.

Elbenich erf. IV, bl. 339.

Elisabethsgasthuis (St.) te Zutfen. Stichters. II, bl. 194.

Elisabethsvloed verwoest het kasteel Rhoon. II, bl. 219. - Inbraak in Poortugaal. bl. 227.

Ellekom. V, bl. 250.

Ellertsveld in Drenthe. V, bl. 70.

Elsenburg. Gesloopte buitenplaats bij Maarsen. II, bl. 268.

Elspeet's toren. IV, bl. 306.

Elswout. Straatweg langs E. III, bl. 343, 345, 346. - Het oude en het nieuwe huis en de voorpoort. bl. 344, 345.

Elten. De abdij van E. met Naardingerland begiftigd. IV, bl. 155, 161. - Door Wichman begiftigd. bl. 289, 300. - De patroon der abdij. bl. 168.

Elter (Samuel) huwt M.W. van Woesthoven. II, bl. 124.

Elswoutshoek. III, bl. 342.

Emmanuel van Portugal (Don). Verzoek aan de staten van Holland. IV, bl. 176.

Emmen. V, bl. 68. - De hunebedden en grafkelders. bl. 64, 69. - De drie ‘steden’ in den omtrek van E. bl. 70.

Empe. De buurschap. I, bl. 35. - Het huis te E. bl. 35. - Aan de v.d. Capellen's. II, bl. 195.

Endelhoef aan de Vecht. II, bl. 270.

Endenhoef te Velzen. IV, bl. 42.

Eng. Beteekenis. II, bl. 10. - De Eng in het Gooi. IV, bl. 164.

Engeland op de Veluwe. II, bl. 10. - Het huis E. bij Poortugaal. bl. 227.

Engelbert van Berg, aartsbisschop van Keulen, wijdt de kerk van Roermond in. IV, bl. 82.

Engelbert I, Graaf van Nassau, baron van Breda. V, bl. 199. - Graftombe in de kerk te Breda. bl. 203. - Ouders en zonen. bl. 245.

Engelbert II van Nassau, Heer van Breda. V, bl. 199, 204, 245. - Graftombe en grafkelder. bl. 204-206, 244. - Sticht het nonnenklooster Vredenburg. bl. 227. - Zijn bastaardzoon Johan. bl. 206.

Engelbrecht, domproost te Keulen. V, bl. 261.

Engelbrecht van Limburg (Valkenburg), aartsbisschop van Keulen. II, bl. 332.

Engelenburg. Huis te Rotterdam. Teekening. III, bl. 179. - Eigenaresse in 1357. bl. 179.

Engelmund (St.), patroon van Velzen. IV, bl. 40.

Engelschen in 1795 te Winschoten. IV, bl. 269. - Landing van het Engelsche leger op Walcheren (1809). V, bl. 125. - Engelschen en Russen. Inval in Noord-Holland. I, bl. 228 -230. Veldslagen en vrede. IV, bl. 7, 8.

Engelsche kerkhof (Het) in het bosch van Twickel. II, bl. 32.

Engh (Den). Huis te Vleuten. III, bl. 93.

Enghuizen. Het vroegere en het tegenwoordige kasteel en park. Beschrijving. V, bl. 269, 270-274, 289. - Bezitters van het goed. bl. 271, 304. - Het geslacht E. bl. 271.

Enghuzen. De hof. V, bl. 304.

Englanderholt. IV, bl. 325.

Enklaar. De landbouwschool van. I, bl. 38.

Ennemaborg te Midwolde. IV, bl. 276.

Enschede. II, bl. 49. - Geschiedenis en namen. bl. 54, 55, 373. - Eigenaars der heerlijkheid E. I, bl. 353, 355; II, bl. 54, 55, 80. - E. na den brand van 1862. bl. 55-57. - Fabrieken, kerken, volkspark. bl. 42, 47, 48, 57-60. - Ulrich van E. bl. 54.

Ensse (Harman van), drost van Haaksbergen, bezit Heeckeren. II, bl. 83. - Afstammelingen, die Heeckeren bezaten. bl. 83. - Anna Isabella Theodora van E. bl. 83, 84.

Enter. II, bl. 62.

Enze. II, bl. 54.

Epe. IV, bl. 316, 368.

Epen in Limburg. II, bl. 316; III, bl. 42, 87.

Epternach's abdij krijgt de kerk te Velzen. IV, bl. 41. - Bezit Drempt. V, bl. 260.

Erasmiaansch gymnasium te Rotterdam. bl. 178, 212, 263.

Erasmus. Portretten op het Museum Boymans. III, bl. 167. - Erasmiana. Collectie op het Museum Boymans. bl. 156.

Erik van Brunswijk (Hertog) krijgt Woerden in pand. I, bl. 84. - Schenkt een geschilderd glas aan de kerk te Gouda. bl. 269. - Verhouding tot den R.C. godsdienst. bl. 270, 316. - Krijgt Liesveld. III, bl. 365.

Erfprins. Het fort. IV, bl. 22, 46.

Erkenfried, graaf van Nifterlaka. II, bl. 239.

Ermelo. IV, bl. 296, 297, 349.

Ermelosche bosch. IV, bl. 299.


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ermingard, gravin van Zutfen, huwt Gerhard van Gelre. II, bl. 132; V, bl. 261.

Ernst van Nassau (Graaf) verovert Lochem. II, bl. 158.

Ernst Casimier van Nassau Dietz (Graaf). I, bl. 45.

Ertrem. IV, bl. 105, 112.

Esch bij Hengelo in Twenthe. II, bl. 28, 30.

Espelo. De hof. Overlevering betreffende de Tempelieren. II, bl. 51. - E. een Meijerhof. bl. 52. - Eigenaars. bl. 79.

Esschede, havezathe bij Tubbergen. Het huis, tegenwoordige eigenaar. II, bl. 81. - Jan van E. bl. 81.

Essen. De buurschap. IV, bl. 229, 244.

Essen, nonnenklooster onder Haren. De kelner met het onderhoud van den Heereweg belast. IV, bl. 227. - Ontginning der veenen van het klooster. bl. 244.

Essen (Maria Hadewich van). IV, bl. 375. - E. tot Helbergen en de Schaffelaar (Baron Lucas Willem van). bl. 309.

Essenburg. Heerenhuis te Helpen. IV, bl. 229. - Het vroegere Bernardijner nonnen-klooster van dien naam en zijn lotgevallen. bl. 229.

Etten. V, bl. 295, 299.

Eugenius van Savoije. Borstbeeld op Over-Holland. II, bl. 289.

Eule of Oele. De buurschap. II, bl. 10, 75. - Euler watermolen. bl. 75. - De marke Eule of Oele dezelfde als Huleri. bl. 373.

Eult (Den). Buitenplaats te Baarn. IV, bl. 141. - Vroegere eigenaars. bl. 145, 156.

Eusebius kerk (St.) te Arnhem. I, bl. 45.

Evangelisch Luthersche kerk en gemeente te Woerden. Geschiedenis. I, bl. 82, 84, 85.

Everlo. Havezathe bij Ootmarsum. Eigenaars. II, bl. 82.

Evertsen (Johan en Cornelis). Praalgraf en portretten te Middelburg. V, bl. 101.

Everwijn (Gerrit) koopt het Laagerf (Warnsborn). IV, bl. 127.

Exlo's grafkelders. V, bl. 64. - Het steengraf bij E. bl. 57, 69, 74.

Exteur in Friesland. I, bl. 133.

Eyck van Zuilichem. IV, bl. 74.

Eynatten (Ferdinand Louis baron van). III, bl. 63.

Eysden, een goed der Heeren van Valkenburg. III, bl. 66. - De heerlijkheid Eijsden. Regeling der grensscheiding tusschen E. en Breust. bl. 67.

Eysinga. Ade E. Grafzerk in Oenkerk's kerk. II, bl. 116. - Gellius van E. Dood en wapenbord. bl. 116.

Eysingahuis te Beetsterzwaag. I, bl. 130.

Eysinga-state bij Oenkerk. II, bl. 117. - Te Rinsumageest. bl. 119.


F.


Fabricius. Leden der familie bezitten Groeneveld. IV, bl. 218.

Fabrieken te Almelo. II, bl. 42, 48. - Te Borne. bl. 42, 47, 48, 72, 73. - Te Delden. bl. 48. - Te Goor. bl. 48. - Te Gouda. I, bl. 285-301, 312-314. - Te Haarlem. III, bl. 329. - Te Helmond. IV, bl. 57, 66. - Fabrieken en fabriekarbeiders te Hilversum en Laren. bl. 169, 202, 204. - Fabrieken te Oldenzaal. II, bl. 43, 47, 48. - In het Nijverdal. bl. 48. - Te Ootmarsum. bl. 48. - Te Roermond. IV, bl. 95, 96, 97, 103. - Toestand der fabriekarbeiders in Twenthe. II, bl. 58, 60, 61.

Falkenborgh. II, bl. 331.

Familiearchief op Twickel. II, bl. 38. - Op het Huis Verwolde. bl. 140.

Familiepapieren op het huis Aerdt. II, bl. 190. - Der Haersma's. I, bl. 140. - Op Marquette. bl. 27.

Familieportretten op Assumburg. I, bl. 16. - Op het huis Den Dam. II, bl. 183, 195. - Op Dekama-state. bl. 105, 126. - Op het huis Keppel. bl. 194. - Op het huis te Linschoten. I, bl. 91. - Op Marquette. bl. 26. - Op Martena-state. II, bl. 110. - Op Popkensburg. V, bl. 119. - Op het Huis te Ruurlo. II, bl. 150. - Op Twickel. bl. 38.

Fasna. IV, bl. 357.

Fauquemont. II, bl. 313, 314.

Feijenoord. III, bl. 116. - Kosten van den bovenbouw der bruggen op F. bl. 132.

Feitsma (Dorothea), Tjeerdt Walta Wif. Grafzerk in de kerk van Oudkerk. II, bl. 118.

Felison. IV, bl. 41.

Feltman (D.L.). Grafsteen te Voorst. I, bl. 42, 43.

Ferto. IV, bl. 300.

Filippa van Gelre huwt Walram den rosse van Valkenburg. II, bl. 332.

Filips van Bourgondië. Zoen met Jacoba van Beijeren. I, bl. 79. - Met Jan van Montfoort. bl. 97. - Krijgt de goederen der Heeren van Gaesbeek. II, bl. 205, 214. - Te Vrouwepolder. V, bl. 125.

Filips II, koning van Spanje. I, bl. 220. - Schenkt een glas aan de kerk te Gouda. bl. 266, 267, 307. - Koopt de heerlijkheid Domburg. V, bl. 144.

Filips van Hessen. I, bl. 270, 316.

Filips Willen (Prins) koopt Bouvigne. V, bl. 224.

Finsterwolde. Het dorp. IV, bl. 274. - Middelen van bestaan. bl. 274.

Fivelga. IV, bl. 224.

Fivelgo. IV, bl. 249, 259.

Flakkee. III, bl. 280.

Flakkeesche plaat (De). III, bl. 278.

Flartinga. II, bl. 200.

Flehite. De gouw. II, bl. 171.

Fleringen of Herinkshaven. Havezathe bij Tubbergen. Eigenaars, beschrijving. II, bl. 81.

Flevorama. Buiten bij Naarden. IV, bl. 202.

Flines (Agneta de). Kweekerij op Vijverhof. II, bl. 288.

Flins (De) in het land bij Helmond. IV, bl. 79.

Flodorf (K.S. en J.S. van) onderhouden de Maria-Munster. IV, bl. 86, 111. - Willem van F. neemt het kasteel Rijckholt. III, bl. 67, 68. - De Flodorfs, Heeren van Rijckholt. bl. 68.

Floris II (Graaf) sticht het jagthuis Aelbrechtsberg. III, bl. 24.

Floris V (Graaf). Aanslag op. I, bl. 78; II, bl. 302; IV, bl. 165. - Neemt het slot te Vreeland. I, bl. 104. - Strijdt met de West Friezen. bl. 177, 200. - Beleent Witte van Haemstede met Bergen. bl. 227. - Verdiensten ten opzichte van de indijking der landen aan de Maas. II, bl. 200, 203. - Bouwt het huis te Vogelenzang. III, bl. 25. - Schenkingen. bl. 6, 297, 349. - Verkoopt Grijsoord. bl. 282. - In 't bezit van Gooiland. IV, bl. 161, 162. - Zoen met Wolfert van Borselen. V, bl. 134. - Sticht een klooster op Noord-Beveland. bl. 146.

Floris van Wevelinkhoven, bisschop van Utrecht. I, bl. 355.

Fockensstate te Beetsterzwaag. I, bl. 129, 130.

Folckerus begiftigt de abdij te Werden. IV, bl. 288, 296, 298, 299.

Fonteijneklooster ('t). IV, bl. 122.

Fonteinen op het Loo. IV. bl. 343, 344.

Fop Jansz. Legaat aan Bergen. I, bl. 232.

Fop Smit. Het kabinet van. III, bl. 249, 250.

Foreest. De burgt van het geslacht. I, bl. 9. - Het geslacht bezit de heerlijkheid Egmond. bl. 218. - Jacoba van F. bl. 218. - Hercules van F. Rouwwapen in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. bl. 222. - Raijmont van F. en zijne zuster Dorothea. bl. 64. - Jhr. Mr. C. van F. bl. 171.

Fornhese. I, bl. 328.

Fortuin (Het), herberg op Overflakkee. III, bl. 299.

Fortuyn Drooglever (W.J.) te Gouda. I, bl. 283.

Foxhol. IV, bl. 244.

Foxholter meer. IV, bl. 244.

Franciscaner nonnen-klooster te Almelo. II, bl. 65.

Franco, stichter van Bethlehem. V, bl. 301.

Franken. Helmond een versterking der F. IV, bl. 59. - Frankische oudheden op het Drenthsch Museum te Assen. V, bl. 49. Bij Domburg. bl. 139-141.

Frans Floris van Antwerpen en Wouter Crabeth. I, bl. 268.

Frankrijk. De koning van F. voogd der proostdij van Meerssen. III. bl. 82, 83. - Inval der Franschen in ons land in 1672. Woerden door hen bezet. I, bl. 80, 81. - Kas-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
teelen en plaatsen in de Vechtstreek door de Franschen verwoest. II, bl. 240, 241, 242, 256, 257, 277, 280, 284, 287, 303. - Nemen het slot Valkenburg. bl. 335. - Verwoesten de huizen ter Aa en Ruwiel. III, bl. 91. - Bezetten het kasteel van Helmond. IV, bl. 64. - De Franschen in het Gooi. bl. 162, 214. - In Doesburg (1672 eu 1813). V, bl. 258. - In 1793 te Breda. bl. 207. - Verkoopen de goederen der abdij van St. Gerlach (1797). II, bl. 350. - Te Wageningen (1813). V, bl. 161.

Fransch-Hollandsche leger (Het) tegen het Engelsch-Russische in 1799. I, bl. 228, 229. IV, bl. 8.

Fransche bankje (Het). IV, bl. 30.

Fransen van de Putte, Heer van Hoogvliet. II, bl. 230.

Fraylema. Het geslacht. IV, bl. 254.

Fraylemaborgh. Het tegenwoordige kasteel en zijn omgeving. IV, bl. 248, 253, 254, 255, 259. - Het vroegere kasteel. bl. 254. - Heeren van F. bl. 254, 255, 280. - Hooge bezoekers. bl. 254, 255.

Frederik (Prins) laat de graftombe te Rocrmond restaureeren. IV, bl. 88. - Domeinen bij Breda. V, bl. 224, 225, 227. - Bezittingen onder Wassenaar (de Paauw). bl. 28, 307-328.

Frederik de Groote op het Hof te Uddel. IV, bl. 312.

Frederik van Blankenheim, bisschop van Utrecht. I, bl. 373. - Belegert Groningen. IV, bl. 226. - Bouwt het blokhuis Blankeweer. bl. 239. - Verwoest Wageningen. V, bl. 161.

Frederik van de Palz, Heer van Bergen. I, bl. 227.

Frederik van Toledo (Don) verovert Lochem. II, bl. 157. - Hoofdkwartier bij Haarlem. III, bl. 30. - Te Bussum. IV, bl. 191. - Te Doesburg. V, bl. 258.

Frederik van Wevelinkhoven, bisschop van Utrecht, geeft stedelijke rechten aan Baarn. IV, bl. 133.

Frederik Hendrik (Stadhouder). Hoofdkwartier bij het beleg van Venlo. V. bl. 11. - Bij 't beleg van Breda. bl. 224. - Troepen van F.H. te Boeijmeer. bl. 227. - Brengt het Norbertijnerklooster naar Oosterhout over. bl. 240.

Freija. Drie-bergen aan F. gewijd IV, bl. 349. - Het Vreebosch naar F. genoemd. bl. 369.

Friesland. I, bl. 116, 119, 120. - Natuurschoon en eigenaardigheden. II, bl. 86, 87, 100, 103, 114; IV, bl. 251, 252. - Harddravers en harddraverijen. II, bl. 89-91. - Watervloed van 1230 in F. I, bl. 154. - Friezen en Drenthen. bl. 125. - De Friesche Stadhouders bezitten het Oranjewoud. bl. 121. - Friezen stichten Vriezenveen. II, bl. 64. - Friezen in de Vechtstreek in de 8ste en 9de eeuw. bl. 239. - Friesche bevolking der Ommelanden. IV, bl. 249, 250.

Friesche palen. I, bl. 140.

Fullonius (Prof. Bernardus) met Balth. Bekker eigenaar van Hinnema-state. II, bl. 108.

Fumarga. Het tegenwoordige Haar Zuilens. III, bl. 103.


G.


Gaanderen. Het gehucht. V, bl. 300.

Gaesbeek. Bezittingen der Heeren van G. II, bl. 205. - Antonie van G. door zijn vader gedood. bl. 214. - Jacob van G., Heer van Putten en Strijen. bl. 234; III, bl. 276, 286.

Galgenberg (De) bij Apeldoorn, als gerigtsplaats. IV, bl. 322. - Als plaats van samenkomst voor de valkenjagt. bl. 323.

Galgendriesch onder Houthem. II, bl. 348.

Galghil. Duin bij Domburg. V, bl. 143, 144.

Gana door Gansenhoef verklaard. II, bl. 272.

Gansenhoef aan de Vecht. Voorkomen en oudheid. II, bl. 272; III, bl. 91.

Gapinge. V, bl. 120.

Garderen. IV, bl. 287, 306.

Garenklos (De), fabriek bij Haarlem. III, bl. 329.

Garenkokersvaart. III, bl. 328.

Garijp. Vroegere stinsen bij G. en kerk. II, bl. 101.

Garnizoen en garnizoenshospitaal te Gouda. I, bl. 256, 279.

Gasselte. V, bl. 59, 60, 62, 70. - Gasselter schaapskudde. bl. 60, 61.

Gasselter-Nijeveen. V, bl. 62.

Gasthuis. Het gehucht. III, bl. 47, 50. - Het vroegere gasthuis aldaar. bl. 47, 48. - De hoeve in plaats van het gasthuis gekomen. bl. 47, 48, 87. - Het hecrenhuis te Gasthuis. Voorkomen en eigenaar. bl. 48, 49.

Gasthuis te Egmond. I, bl. 239. - Voormalig te Egmondbinnen. bl. 195. - Te Rotterdam. III, bl. 170, 177, 178.

Gasthuiskerk te Gouda, door koning Willem I aan de Roomsch-Catholieken gegeven. I, bl. 302.

Gat van Goeree. III, bl. 272, 277.

Gaveren (Het prinsdom) aan de Egmonds. I, bl. 220.

Geelvink, burgemeester van Amsterdam, heer van Castricum en Cronenburg. IV, bl. 7.

Geerlings. De familie bezit het huis te Bijweg. III, bl. 358.

Geertruida, dochter van Pepijn van Landen. V, bl. 199.

Geertruida (St.). Kapittelkerk te Beets haar gewijd. I, bl. 129.

Geertruidenberg. V, bl. 199.

Geervliet. III, bl. 273. - De tol van G. bl. 273. - Het kapittel te G. II, bl. 226.

Geesbergen aan de Vecht. II, bl. 272.

Geesterhout te Alkmaar. I, bl. 169, 236.

Gelder of Gelre. De graven van G. bezitten het schoutambt van Voorst. I, bl. 46. - Leenheeren van Ampsen. II, bl. 167. - Worden graven van Zutfen. bl. 132. - De graaf van Gelre en Zutfen, leenheer van het Velde. bl. 189. - Begiftigt het Werdensche klooster. IV, bl. 300. - Stamt van Wichman af. bl. 300. - Villa der graven van G. aan de Roer. bl. 81. - De Geldersche hertogen en de Egmonds. I, bl. 217, 220. - Erven van den hertog van G. op de Veluwe. bl. 49. - Hertog van G., titel van Oostenrijk's keizers. IV, bl. 84. - G. en Kessel. V, bl. 5, 6, 7. - Erfschenkers des lands van G. bl. 171. - De Gelderschen tegen Woerden. I, bl. 79, 80. - Verwoesten in 1406 IJselstein. bl. 108. - Bemachtigen het kasteel van Diepenheim. bl. 355. - Verbranden Stiphout. IV, bl. 72. - In het Gooiland. bl. 162, 214. - De Geldersche partij in Friesland verdelgt Martena-state. II, bl. 111.

Gelder. Reinier van G., Heer van Arssen. V, bl. 338.

Gelderland's Achterhoek. V, bl. 247. - De Staten van G. en de Voorst. II, bl. 180. - Bezitten den Schuijlenburg. V, bl. 299. - Stadhouders van G., jagermeesters van de Veluwe. IV, bl. 340. - Beslissing van het Hof van G. over het regt van gebruik van het Uddelermeer. bl. 309.

Gelderland. Buitenplaats te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Geldersche vallei. V, bl. 155.

Geleerde Man (De). III, bl. 358.

Gelkingen. Zie: Groenenbergen.

Gellius Faber de Bouma, als hervormer te Jelsum. II, bl. 107, 126.

Gelmen (Antonie van) schenkt den Albrandswaard aan de abdij ter Does. II, bl. 228. - Zijne vrouw Helmich. bl. 228.

Gelo ftesteenen bij Domburg gevonden. V, bl. 102, 110, 139.

Gelre. De hof. V, bl. 6. Het graafschap. Zie: Gelder.

Gemeenelandshuis van Schieland (Het voormalig), thans Museum Boymans genaamd. III, bl. 148, 149, 237, 238. - Vroegere bestemming. bl. 186.

Gemeentehuis. Zie: Raadhuis.

Gend en Loos (Van). Diligences van. I, bl. 348; V, bl. 254, 255.

Genderingen. V, bl. 300.

Genhuis, naam van het kasteel Oud-Valkenburg. II, bl. 341.

Gent (Van). Het geslacht bezit het huis ter Meer. II, bl. 258. - Draakenburg. IV, bl. 217.

George van Egmond, bisschop van Utrecht. I, bl. 220, 263.

Gerard van Hoog-Soeren begiftigt het kapittel van St. Marie te Utrecht. IV, bl. 320.

Gerard van Raseghem, Heer van Breda. V, bl. 199.

Gerard van Velsen. I, bl. 78. - Geen Heer van Velzen. IV, bl. 41. - Zijn heerlijkheden. bl. 41; II, bl. 302.

Gerard van Wezemale krijgt Bergen op Zoom. V, bl. 199.

Gerberga, gemalin van koning Lodewijk d'Outremer. Schenking

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de abdij van St. Remigins te Rheims. III, bl. 82. - Aan de abdij van St. Denis. IV, bl. 111.

Gerecht van den bisschop (Het), later het Statengerecht, een deel van Breukelen. II, bl. 280.

Gerhard I, graaf van Gelre. I, bl. 354; V, bl. 6. - Goederen in Opper-Gelder. bl. 6.

Gerhard II, graaf van Gelre, huwt Ermingard van Zutfen. II, bl. 132.

Gerhard III, graaf van Gelder. Lotgevallen. IV, bl. 82, 83, 105; V, bl. 258. - Graftombe in de kerk te Roermond. IV, bl. 88, 89, 111.

Gerhard van Vlaanderen, zoon van Boudewijn, erft Dalen. I, bl. 354.

Gerigtsplaats van Amersfoort. I, bl. 323. - Van Apeldoorn. IV, bl. 322. - Der baronnen van Breda. V, bl. 234. - Van Doorwerth. bl. 341. - Der heerlijkheid Houthem. II, bl. 348. - Gerigtsplaatsen in Smallingerland. I, bl. 139. - Gerigtszaal van Assumburg. bl. 16.

Gerlach de kluizenaar. Levensloop. II, bl. 349, 369.

Gerlach (St.). De abdij van G. Overblijfselen. II, bl. 349. - Stichting, bestemming, lotgevallen. bl. 349, 350.

Germaansche oudheden te Assen. V, bl. 49. - Tusschen Keer en Gronsveld. III, bl. 60. - G. slingersteenen aan den Rijnmond te Katwijk gevonden. bl. 157. - G. oudheden bij Tegelen. V, bl. 11. - G. grafheuvels. Zie onder Graf heuvels.

Gerolf, graaf in Friesland. I, bl. 184.

Geroward, zoon van Landward, heeft goederen te Hummelo. V, bl. 270.

Gerward, zoon van Landfried, schenkt goederen aan St. Maarten te Utrecht. II, bl. 174.

Geschilderde glazen aan Baarn's kerk geschonken. IV, bl. 134, 135. - In de Herv. kerk te Dragten. I, bl. 146. - In de kerk te Egmond-op-den-Hoef. bl. 222. - In de oude kerk van Garijp. II, bl. 101, 126. - In de kerk van Gasselte. V, bl. 62. - In de St. Janskerk te Gouda. Beschrijving, schenkers, schilders, onderwerpen, prijzen, cartons. I, bl. 261-275. - In de St. Janskerk in den Bosch en in buitenlandsche kerken. bl. 276, 277. - In de kerk te Linschoten. bl. 90. - In de kerk van Oud-Beijerland. III, bl. 274. - In de kerk te Oudega. II, bl. 94. - G. glas in een Overmaassche boerderij. bl. 226. - G. glazen in de secretarie en in de kerk te Poortugaal. bl. 226. - Door de Staten-Generaal in 1610 aan 't stadhuis te Woerden gegeven. I, bl. 87.

Gesel (Van). Naam van het buiten Rupelmonde. II, bl. 291.

Geule (De). II, bl. 321, 323, 324, 330, 340, 341, 343, 346; III, bl. 76. - Waterval van de G. II, bl. 350, 351. - Slag aan de boorden der G. III, bl. 78.

Geuledal (Het) reeds vroeg bewoond. II, bl. 330, 331, 348; III, bl. 38, 78.

Geulem. Het gehucht en zijn herberg. II, bl. 352, 355. - Rotswoningen te G. bl. 351, 352. - Steengroeve (grot) in de Geulemsche rotsen. bl. 352, 354; III, bl. 81.

Geulpoort te Valkenburg. II, bl. 324, 369.

Geusselt. Kasteel bij Heer. III, bl. 76.

Geuzen (De) te Gouda. I, bl. 253. - Te Helmond. IV, bl. 60, 61.

Geva, vrouw van Dirk I, in het klooster van Egmond begraven. I, bl. 185.

Gevangenis op Assumburg. I, bl. 17. - Op het slot Croy. IV, bl. 77. - Op den Doorwerth. V, bl. 345. - Op het kasteel van Helmond. IV, bl. 65. - Van het Huis te Hengelo. II, bl. 21. - In Rhenen's kerk. V, bl. 184. - Op het slot te Rhoon. II, bl. 222. - Op het kasteel te Woerden. I, bl. 71.

Gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden te Montfoort. Gebouw, inrichting en vruchten. I, bl. 94-96. - G. voor jeugdige veroordeelden op den Kruisberg. Zie: Kruisberg.

Gevers van Endegeest (Jhr. D.T.) plaatst een gedenkteeken op het Huldtooneel. I, bl. 28.

Geytesteyn bij Utrecht. II, bl. 246.

Ghent (Van). Het geslacht bezit het huis te Vorden. II, bl. 141.

Giekerk. II, bl. 115.

Giessenburg verloot. V, bl. 318, 330.

Gietelo. De buurschap. Scholen en kerk. I, bl. 38. - Het huis G. Zie: de Poll. - De marke Gietelo en haar hoofdhof. I, bl. 38, 40, 41, 49.

Gietelsche brouwerij (De) bij Zutfen. I, bl. 33, 38, 41.

Gieten. V, bl. 51, 59, 71.

Gijselbrecht, stichter van Bethlehem. V, bl. 301.

Gilse. V, bl. 222.

Ginkel onder Ede. IV, bl. 349.

Ginneken. Het dorp en de Herv. kerk. V. bl. 221-223. - Het gedenkteeken en graven op het kerkhof. bl. 221, 222. - G. tijdens het beleg van Breda. bl. 222, 223. - Buitenplaatsen en landschap bij G. bl. 221, 223, 224.

Ginneken-einde te Breda. Het torentje der parochiekerk van het G. V, bl. 219.

Girard (De gebroeders) vinden een machine voor garenspinnerij uit. I, bl. 298.

Giselbert van Lotharingen (Hertog). III, bl. 82.

Glasschilders in de 16de eeuw. I, bl. 271. - De tegenwoordige glasschilderkunst en haar vader. bl. 276, 277.

Glimes. Cornelis de G., heer van Bergen-op-Zoom. I, bl. 22. - Cornelis, zijn zoon. bl. 22. - Maria de G. huwt Louis de Lignes. bl. 22. - Maximiliaan de G. bl. 22.

Glimmen. De buurschap. IV, bl. 231. - Het huis en goed. bl. 231. - De oude burgt. bl. 231.

Glip (De). III, bl. 360.

Glycerine te Gouda gewonnen. I, bl. 294, 295.

Gobelijn-behangsel in het huis te Diepenheim. I, bl. 357. - Op den Kannenburg. IV. bl. 365, 366.

Gockinga. Het geslacht. IV, bl. 259, 261. - De burgt der G. te Uiterburen. bl. 261.

Gockinga heerd. IV, bl. 261.

Godebald (Bisschop). II, bl. 201.

Godesberg of Godswaard. Zie: Mons Dei.

Godfried helpt de Noormannen. V, bl. 257.

Godfried van Rhenen, bisschop van Utrecht, bouwt een slot te Woerden. I, bl. 77. - Schenkt de heerlijkheid Rhenen aan het Sticht. V, bl. 183.

Godezo van Woerden. I, bl. 77.

Godin. De familie bezit Bolenstein. II, bl. 264.

Godsdal of Val-Dieu. De abdij bij St. Jean-Sart. Schilderstukken der abdij in de kerk te Keer en Cadier. III, bl. 58. - Stichter. bl. 58.

Godswaard. Zie: Mons Dei.

Godswaard op de Maas. IV, bl. 118.

Godswaard op de Veluwe. V, bl. 189.

Goedela, abdis van Elten. IV, bl. 161.

Goé-Jan-Verwellensluis. Overwinning der Pruisen. I, bl. 257.

Go en Wold. IV, bl. 225.

Goer. Zie: Goor.

Goeree. Het eiland. III, bl. 280, 281. Zie voorts: Overflakkee.

Goeree. De stad. III, bl. 267, 281. - Beschrijving, welvaart, gebouwen. bl. 302-306, 310. - Geschiedenis, naam. bl. 306, 309, 310, 315. - De oude wereld bij G. bl. 306-309. - Vuur van G. bl. 311.

Goes. Het land van. V, bl. 96.

Goes (Antonie Jansz. van der). Gedicht op Ouderkerk. II, bl. 294.

Goije (Gijsbrecht van). IV, bl. 210.

Goldhoorn, kommanderij der Johannieters. IV, bl. 275.

Goltstein. Het geslacht bezit Grunsfoort. V, bl. 338. - Reinier van G., heer van den Dam. II, bl. 183. - Een baron van G. in 1847 eigenaar van den Dam. bl. 184.

Goltz (Gravin van der) bezit Slangenburg. V, bl. 302, 303. - Bernard Willem van G. bl. 306. - Frederik Adriaan van G. bl. 306.

Gooi of Gooiland (Het). Ligging, natuurschoon enz. IV, bl. 157-160, 176. - De oude bewoners van het G.; oudheden in het G. gevonden. bl. 163, 164, 185, 186, 210. - Oude naam, bezitters en geschiedenis van het G. bl. 161, 162; II, bl. 278. - Maarschalken van het G. IV, bl. 161, 209, 200. - Naamsoorsprong. bl. 210.

Gooische bosch. Ligging, IV, bl. 163, 164, 188. - In gemeenschappelijk bezit der Gooijers. bl. 166. - Het bosch uitgeroeid. bl. 165.


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gooilust. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 180.

Gooische boer (De). IV, bl. 191.

Gooische gat (Het). IV, bl. 180.

Goor. Beteekenis van het woord. I, bl. 126.

Goor. De stad. I, bl. 348. - Nijverheid te G. bl. 363; II, bl. 48, 62. - Het graafschap Goor. Geschiedenis en graven. I, bl. 353, 354, 355, 373; II, bl. 69, 75, 76, 84; III, bl. 309. - Gisela van G. I, bl. 354. - Lucia van G. II, bl. 81.

Goorecht. De vroegere villa Cruoninga. IV, bl. 225, 234. - Ontginning der veenen in G. bl. 243, 245. - Eigenaars. bl.' 249, 278.

Goorle (David van) sticht een nieuw Martena-state. II, bl. 111.

Gorredijk. I, bl. 124. - Beteekenis van den naam, voorkomen, gebouwen. bl. 126.

Gortel. De buurschap. IV, bl. 368.

Gortelsche bosch. IV, bl. 358, 368.

Gouda. Het landschap rondom G., vroeger en thans. I, bl. 242-245. - Heeren en burggraven van G. bl. 245-248. - Geschiedenis van G. en zijn burgt. bl 80, 248-258, 282, 307. - Beschrijving van G. Gebouwen (St. Janskerk), inrichtingen, bloei enz. bl. 258-316. - Kunstvoortbrengselen te G. III, bl. 375, 376.

Gouda. De heerlijkheid G. of van der Goude. I, bl. 245, 246. - Heeren. Zie: Gouda. - Dirk van der Goude. Drie personen van dien naam, Heeren van Gouda. I, bl. 245. - Sofia van der G. bl. 245, 246.

Gouden zonne (De), huis te Middelburg. V, bl. 98.

Goudestein aan de Vecht. II, bl. 269, 270. - Lofdichten op G. bl. 263, 268, 269.

Goudsche gapers. I, bl. 251.

Goudsche kaas. I, bl. 243.

Goudsche lakenfabriek. I, bl. 307.

Goudsche pijpen (de Gouwenaar). I, bl. 285, 286.

Goudsche poort te Rotterdam. III, bl. 176, 177. - Gesloopt. bl. 183.

Goudswaard. De polder. III, bl. 276. - Het dorp. bl. 277.

Goutum. II, bl. 102.

Gouvernementshuis te Assen. V, bl. 44, 45.

Gouw (Ter). Gewone naam voor Gouda. I, bl. 241.

Gouwe (De). 1, bl. 243, 245, 258. - De kaden aan de G. bl. 301.

Gouwen. I, bl. 184.

Gozewijn van Berghe. De molen van. II, bl. 352.

Graafland (Mr. Elbert) bezit Velserend. III, bl. 9.

Graafschap (De). II, bl. 231; V, bl. 247. - Taal in de G. II, bl. 195, 196. - Landschap. bl. 134.

Graanmarkt te Maastricht. III, bl. 38.

Graeff (De). De familie. IV, bl. 134. - Cornelis de G. van Zuid-Polsbroek. bl. 145. - Jacob de G. verkoopt een landgoed te Soestdijk aan Prins Willem III. bl. 145.

Graes. Havezathe bij Delden. II, bl. 73, 83. - Goed in Vessem (Westfalen). Eigenaars. bl. 83.

Grafhorst. I, bl. 356.

Grafheuvel of terp van Britsum. II, bl. 112. - Grafheuvels in Drenthe. V, bl. 48. - In het Gooi. IV, bl. 163, 206, 207. - Op de heide bij het Loo (Germaansche). bl. 324, 325. - Bij Noord- en Zuidlaren. bl. 279. - In de Marsch (Germaansche). V. bl. 182. - Bij Ootmarsum (Romeinsche en Germaansche). II, bl. 68. - Onder Paterwolde (Germaansche). IV, bl. 279. - Bij Putten. bl. 297, 304. - Aan het Uddelermeer. bl. 310. - Bij Weerselo. II, bl. 70, 80.

Grafkelder der familie van Rechteren te Almelo. II, bl. 68. - In de O.L.V. kerk te Breda. V, bl. 206. - Grafkelders der abdij van Egmond. I, bl. 191. - Der familie Tinne op het kerkhof van Egmond. bl. 193. - Der Beverninck's te Gouda. bl. 261, 272. - Der Cortenbach's en der Wesselman's bij Helmond. IV, bl. 69. - In de kerk van Hoog-Keppel. V, bl. 278. - Der Hinnema's te Jelsum. II, bl. 107. - Der Martena's te Leeuwarden. bl. 111. - Der burggraven van Montfoort in de kerk aldaar. I, bl. 97. - Van Haersma Buma te Oudkerk. II, bl. 118. - In de Maria-Munster te Roermond en gebeenten daarin gevonden. IV, bl. 89, 90. - G. of steengraven in Drenthe: te Eext. V, bl. 64, 73, 74; te Emmen. bl. 64, 69, 74; te Exlo. bl. 69, 74.

Grafschrift. Zie: Opschriften.

Grafstede der graven van Nassau-Bergen te Bergen. I, bl. 230. - Duifsteenen grafsteden onder Breukelen's toren ontdekt. II, bl. 287. - Grafsteden in de kerk te Delden. bl. 75. - Der familie Lockhorst in de kerk van St. Geertruida. I, bl. 337. - Vroegere G. in de kerk te Heemskerk. bl. 29.

Grafsteen. Zie: Grafzerk.

Grafteekens op het kerkhof van Oost-Souburg. V, bl. 108. - Op Slochteren's kerkhof. IV, bl. 251.

Grafterpen. Zie: Grafheuvels.

Graftombe van H. Thibaut in de kerk van Aagtenkerke. V, bl. 146. - Van A.H. van Rechteren in Almelo's kerk. II, bl. 66. - Der Harencarspels in de Hervormde kerk te Beverwijk. I, bl. 7, 8. - Tomben der Nassau's in de O.L.V. kerk te Breda. V, bl. 203-206, 244. - Van den eersten graaf van Egmond in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 222. - Van Willem van Bronkhorst en zijne vrouw in de kerk te Gronsveld. III, bl. 63. - Van A. Pauw in de kerk te Heemstede. bl. 367. - Van G. en A. van IJselstein en van Aelit van Culemborg in de Herv. kerk te IJselstein. I, bl. 109-112. - Van graaf Bentinck te Rhoon. II, bl. 223, 232. - Van Gerhard III van Gelder en gemalin in de Maria-Munster te Roermond. IV, bl. 88, 89, 111. - Van F. van Aerssens van Sommelsdijk in de kerk te Sommelsdijk. III, bl. 289, 291. - Van Albemarle in de kerk te Warnsveld. II, bl. 133.

Grafzerk of steen in de kerk te Beets. I, bl. 129. - Grafzerken in de O.L.V. kerk te Breda. V, bl. 203. - Te Britsum. II, bl. 112, 113. - Van F. van Twickel te Delden. bl. 12, 75. - Van J. le Maire te Egmond. I, bl. 192, 238, 239. - Zerken in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. bl. 222, 223. - Van Chassé te Ginneken. V, bl. 222. - Zerken in de kapel te Haar Zuilens. III, bl. 101, 102. - In de kerk te Jelsum. II, bl. 107. - Van A. van Amstel van Mijnden in de kerk te Loenen. bl. 305. - Der Heeren van Wijnbergen in de kerk te Montfoort. I, bl. 97. - Van Ade Eijsinga te Oenkerk. II, bl. 116. - Van D. Feitsma te Oudkerk. bl. 118. - Zerken in de kerk te Olterterp. I, bl. 135, 136. - In Onddorp's kerk. III, bl. 314. - In Poortugaal's kerk. II, bl. 226, 227. - Van Anna van Gelder in Putten's kerk. IV, bl. 349. - Zerken in de kerk te Rhoon. II, bl. 222. - In de kerk te Rinsumageest. bl. 120, 121, 128. - In de Maria-Munster te Roermond. IV, bl. 90. - Op Schildwolde's kerkhof. bl. 259. - In de kerk van Serooskerke. V, bl. 121. - In Velzen's kerk. IV, bl. 40. - Zerken in Vorden's kerk. II, bl. 137. - Van Feltman in de kerk van. Voorst. I, bl. 42, 43.

Granaattoren van het kasteel te Breda. V, bl. 216.

Grande Suisse. Het huis. II, bl. 321.

Grashuizen aan de Vecht. II, bl. 287.

's Graveland. I, bl. 318; IV, bl. 164, 166. - Voorkomen en geschiedenis. bl. 175-177, 181. - De ontginning van 's G. bl. 211. - Buitens te 's G. bl. 176-182.

's Gravendael. Het klooster. Reinoud en Eduard van Gelder aldaar begraven. I, bl. 60.

's Gravenhage in de 17de eeuw. IV, bl. 281.

's Graven herberg te Rotterdam. III, bl. 175, 179.

's Gravensteen te Middelburg. V, bl. 99.

's Gravenweg. III, bl. 172.

Grazen in Groningerland. IV, bl. 224.

Grebbe (De). Het riviertje. V, bl. 188.

Grebsche berg. V, bl. 159.

Grebber (Catharina de). Schaking. V, bl. 318, 330.

Gregory (Mr. J.L. en F.A.A.) plaatsen een gedenksteen op het graf van Wemmer van Berchem in Doesburg's kerk. V, bl. 257. - Mr. J.L.G. Gr. V, bl. 58. - Maria Eva Gr., tweede vrouw van S.J.J. Tinne, koopt de ambachtsheerlijkheden der Egmonden en Rinnegom. I, bl. 218.

Grendelpoort te Valkenburg. II, bl. 324, 339, 355; III, bl. 35.

Grevelingen. III, bl. 277.

Grevenbroek. Het klooster te G. Stichter. V, bl. 7.

Grietenijhuis te Dragten. I, bl. 140. - Grietmannen. Macht der. II, bl. 124.


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Griethuysen (W. Th. van). Schilderijen-collectie. III, bl. 245, 246.

Griffoen van Waerder (H.). I, bl. 291.

Grift (De). IV, bl. 328, 329, 355, 370; V, bl, 185.

Grijph van Valkestein. De familie bezit het slot Valkestein. II, bl. 227.

Grijpskerke op Walcheren. V, bl. 127, 147.

Grijsoord. De heerlijkheid. III, bl. 282. 292, 298. - Het oude land van G. bedijkt. bl. 282.

Grijze vrouwen. Het nonnenklooster der, te Midwolde, IV, bl. 275.

Grimaudet. De erven des graven van G. verkoopen Vaeshartelt. III, bl. 88.

Grimhuizen. Adellijk huis te Ulvenhout. V, bl. 221.

Grinnes. V, bl. 152, 337.

Groeff (Hendrik de). Zie: Groif.

Groene dijk (De) te Slochteren. IV, bl. 257, 259.

Groenenbergen en Gelkingen. Twisten tusschen de geslachten. IV, bl. 231.

Groenendaal aan de Vecht. II, bl. 246.

Groenendaal en Bosbeek. III, bl. 350. - Vroeger twee buitenplaatsen. bl. 362. - Het huis op Bosbeek. bl. 362, 363. - Bezitters. bl. 362, 363.

Groenevecht bij Breukelen. II, bl. 287.

Groeneveld te Eemnes. Het landgoed en bet huis. Beschrijving, eigenaars. IV, bl. 140, 216-219, 220. - Het logement Groeneveld aldaar. IV, bl. 140, 216.

Groeneveld in Delfland bij 't Woud. IV, bl. 220.

Groene wout (Het) in Eemland. IV, bl. 220.

Groenhove. Buitenplaats te Zuilen. II, bl. 250.

Groenlust. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 176.

Groen van Prinsterer (Mr. G.) bewoont Oud-Wassenaar. V, bl. 26. - Bewoont Blankenburg. bl. 327.

Groet. I, bl. 234.

Groif of Groeff (Hendrik de), erfvoogd van Erkelens. II. bl. 146; IV, bl. 130.

Grollo. V, bl. 59.

Groningen. De stad. Als vesting. IV, bl. 225, 227. - Voorkomen der stad aan de zijde der Heerenpoort. bl. 225, 226. - Uitspanningsplaatsen der Groningers. bl. 226, 242, 247. - Geschiedkundige bijzonderheden, bezittingen enz. van G. I, bl. 125, 353; IV, bl. 230, 233, 237, 245, 249, 259, 261, 271, 278.

Groningerland of de provincie Groningen. Oudste geschiedenis. IV, bl. 224, 233. - Eigenaardigheden, dorpen enz. bl. 221-223, 257, 263, 265.

Gronsveld. Het dorp en zijn kerk. III, bl. 60-63, 88. - Het slot G. verwoest. bl. 61, 62. - Landhuis op de plaats van het slot. bl. 62. - De schutterij van Gronsveld. bl. 62, 63. - Omtrek. bl. 69, 70, 88. - De sage van het parelsnoer van G. bl. 74, 88. - De rijksheerlijkheid Gronsveld. bl. 61, 64. - De Heeren van G., baronnen, rijksgraven. bl. 61, 63, 64, 68, 88. - Heer Hendrik van G. bl. 64, 67. - Catharina van G. bl. 64. - Zie ook: Grule.

Groot Baank. Landgoed bij Warnsveld. II, bl. 133.

Groot Bendveld in den Aardenhout. III, bl. 346.

Groot Bussum. Zie: Oud Bussum.

Groot Egmond. I, bl. 194.

Groote Hoefijzer ('t). Naam van Wittenburg. V, bl. 29.

Grootenhuis van Onstein. De familie. II, bl. 82.

Groote zaal op Assumburg. I, bl. 16. - Op Enghuizen. V, bl. 272. - Van den Kannenburg. IV, bl. 363. - Van het huis Keppel. V, bl. 267.

Groote Zuidhollandsche Waard overstroomd. V, bl 92.

Groot Haersma-state. Stichting en slooping. I, bl. 139, 140, 164; II, bl. 95, 96, 126.

Groot Haesebroek. Het landgoed en huis. V, bl. 307, 316, 317, 326, 327.

Groothuis (Het). Naam van twee of meer adellijke huizen in Twenthe. II, bl. 71, 82. - Het Groothuis bij Weleveld. bl. 7I, 82.

Groot IJpelaar. Kasteel onder Bavel. V, bl. 221.

Groot Zande. Landhuis bij Doetichem. V, bl. 282.

Groshans (Dr.). De bibliotheek van. III, bl. 199.

Grovestins bij Gaastmaburen. II, bl. 87, 125.

Grubbe. De familie bezit Fleringen. II, bl. 81.

Grubbenvorst. V, bl. 10.

Gruyter (De). Het geslacht. III, bl. 297.

Gruithuijzen (Arnold van). IV, bl. 122.

Grule of Gronsveld aan Jan van Houffalize in leen gegeven. III, bl. 67.

Grumbach (Wilhelm van) in den rijksban. I, bl. 270.

Grunsfoort. Het landgoed. V, bl. 155, 155. - Het oude kasteel en het nieuwe huis. bl. 337. - Geschiedenis en bezitters der heerlijkheid. bl. 337, 338, 348, 352. - Legende der jonkvrouw van G. bl. 338, 339, 352.

Gualteris (Petrus), eigenaar van Elswout. III, bl. 344.

Guasco (Het huis van den heer de) te Valkenburg. II, bl. 326.

Guillon. De bibliotheek van G. te Roermond. IV, bl. 112.

Guldenhof (De) uit Ferdinand Huyek. IV, bl. 217.

Guldenhuis te Aarle-Rixtel. IV, bl. 72.

Gulpen. III, bl. 47.

Gunterstein. Ridderhofstad aan de Vecht. Beschrijving van het plantsoen en het huis. II, bl. 282, 283. - Stichting, geschiedenis en heeren. bl. 242, 282-284, 310.

Guy van Henegouwen ontvangt Woerden in leen. I, bl. 78. - Wordt bisschop van Utrecht. bl. 79, 105. - Krijgt IJselstein. bl. 105. - Door Gijsbrecht van Nijenrode gesteund. II, bl. 278.


H.


Haaks (De). IV, bl. 13. - Noorder- en Zuider-Haaks. bl. 30.

Haaksbergen. De ingezetenen van H. leveren bouwstoffen voor het herstellen van Weldam. I, bl. 370. - Drosten van H. II, bl. 22, 83.

Haar of Haer (Ter). De ruine van het huis. Ligging, beschrijving. III, bl. 89-92, 94-97. - Stichting, geschiedenis, eigenaars van het slot en van de heerlijkheid. bl. 97-100, 104, 105, 106-108. - De Heeren van der Haer. Afstamming. bl. 97. - Wapen. bl. 101, 106. - Boekel van der H. bl. 104. - Josina van der H. bl. 97, 104. - Wouter van der H. bl. 104.

Haarlem, de fabriek- en de bloemenstad. III, bl. 329, 330. - Beleg van H. bl. 328, 354, 355. - Bisschoppen van H. I, bl. 190, 201, 272.

Haarlem of Haerlem. Het geslacht. III, bl. 372. - Jan van H. krijgt Berkenrode. bl. 349, 372.

Haarlem of Oud Haarlem. Het kasteel en de overlevering van vrouw Baerte. I, bl. 11, 12. - Behoorde aan G. van Assendelft. bl. 13; IV, bl. 6.

Haarlemmerhout. III, bl. 368, 369.

Haarlemmermeerpolder. III, bl. 359.

Haar Zuilens. Het dorpje. III, bl. 94. - Ruinen te H. bl. 94-103. - Historische bijzonderheden. bl. 103.

Hachmeule. Havezathe onder Delden. II, bl. 83.

Hackfort. Het vroegere en het tegenwoordige kasteel. II, bl. 137, 138, 139. - Achtereenvolgende eigenaars van het kasteel en de heerlijkheid. bl. 138, 189. - Het geslaeht H. Afstamming. bl. 138. - Bezit het huis te Vorden. bl. 141. - Wapen. bl. 167, 189, 373. - Beteekenis van den naam. bl. 373. - Berend van H. Grafzerk in Vorden's kerk. bl. 137. Levensgeschiedenis. bl. 137, 138, 189. Goederen. bl. 138, 149, 191. Eene dochter van B. huwt Goosen van Raesfelt. bl. 138. - Dirk, Gerard en Hendrik van H. bemachtigen het kasteel Sinderen. I, bl. 63. - Jacob van Hackforde bezit het huis te Vorden. II, bl. 141. - Jacob van H., Berend's vader, bezit ook Medler en de Wierse. bl. 149, 137.

Haeften. Alard van H. brengt Verwolde in zijn geslacht. II, bl. 173. - Wilhelmina van H.I, bl. 14, 15.

Haer (Ter). Zie: Haar.

Haerlem. Het geslacht. Zie: Haarlem.

Haersma's. Woonplaats. I, bl. 139. - Arnoldus van H. sticht

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groot Haersma-state. bl. 139. - Een overste Haersma sticht een heerenhuis bij Dragten. bl. 144.

Haersma Buma. Grafkelder te Oudkerk. II, bl. 118.

Haersma-state bij Dragten. I, bl. 162; II, bl. 88. - Te Oudega. bl. 92.

Haeze (De). Het geslacht. Bezittingen. II, bl. 256.

Hage (De). Vrouwenklooster bij Helmond. IV, bl. 60, 68.

Hagen. De havezathe. Voormalige bezitters. V, bl. 288, 289, 304.

Hagen (Anna). II, bl. 83.

Hageveld. IV, bl. 44.

Haigienga. Het geslacht. IV, bl. 254.

Hajo Addinga, heer van Westerwolde. Vrouw. IV, bl. 275.

Halder (De) te Valkenburg. II, bl. 324.

Haler zand (Het). Door G. Kuiper onderzocht. V, bl. 80. - Beschrijving en oudheden. bl. 47, 48, 82-85.

Halfen of Halfwinnaar (Limburg). III, bl. 42.

Halfweg. IV, bl. 34.

Halma (François). II, bl. 273.

Ham (Den). Honkoopers op het huis gevangen gezet. I, bl. 252. - Het huis en zijn toren. III, bl. 90, 92, 93.

Hambroek (Lambert Joost van) koopt Weleveld. II, bl. 82. - Het uitsterveu der Hambroeks. bl. 82.

Hameland. Het graafschap. II, bl. 131, 132.

Handboogschutterij en haar Doelen te Domburg. V, bl. 144.

Handelmaatschappij (De Nederlandsche) roept het Nijverdal in het aanzijn. II, bl. 45. - Richt weefscholen in Twenthe op. bl. 62. - Zendt T. Ainsworth naar Twenthe. bl. 84.

Hanoversche kooplieden te Gouda gearresteerd. I, bl. 282. - Hanoversche troepen in 1794 te Aarle. IV, bl. 73.

Hans en Parkie, de beide olifanten op het Loo, naar Parijs vervoerd. IV, bl. 345-347, 352.

Hansou (Te). Huis bij Eelde. IV, bl. 279.

Hansweert. Het kanaal van. V, bl. 96.

Hanswijk te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Hap. Molen van Doetichem. V, bl. 291.

Harde (J.A. van) koopt Hachmeule. II, bl 83.

Hardenbroek (De baron van), heer van Lockhorst. I, bl. 332, 337. - De familie H. eigenares van den Heiligen berg. bl. 337, 338. - Gijsbert Johan baron van H. verloot den Giessenburg. V., bl. 330, 331.

Hardt Aberson (Mevr. de wed. van der). Huis. V, bl. 262.

Haren. Het dorp. IV, bl. 229, 230, 239. - De gemeente. bl. 229, 234. - Geschiedkundige herinneringen. bl. 230. - Landschap bij H. bl. 231. - Landbouwkundige school te H. bl. 231. - Valsche munters. bl, 278.

Harencarspel (Mr. François van), Heer van Beverwijk. I, bl. 7.

Haringvliet. III, bl. 277, 320-322.

Harinxma (Baron B. van). I, bl. 129. - Villa van een der baronnen H. te Olterterp. bl. 135.

Harinxma-state, van Dragten naar Beetsterzwaag verplaatst. I, bl. 133.

Harkstede. IV, bl. 247.

Harmakerus uit Keulen, over de Vechtstreek en haar bewoners. II, bl. 239, 259. - De brief vau H. een verdichtsel. III, bl. 375.

Harmelen. III, bl. 90. - H. in 1673 bl. 92. - Het kasteel te H. bl. 93, 98. - Vroegere ridderhofsteden bij H. bl. 93. - De heeren van H. Afstamming. bl. 97.

Hart (van der) bouwt de naald van Quatrebras. IV, bl. 144.

Hartelt of Vaeshartelt bij Meerssen. II, bl. 321. - Door koning Willem II aangekocht. III, bl. 76, 77, 88.

Hartenkamp (De), landgoed bij Vogelenzang. De kruidtuin op H. II, bl. 289. - Clifford en Linnaeus op den H. III, bl. 356. - Stoeterij op den H. bl. 357. - De overplaats. bl. 357, 360.

Hartenlust te Bloemendaal. Het bosch van H. III, bl. 24, 30.

Harteveld. Buitenplaats bij Maarsen. II, bl. 265.

Hartgers- of Hartjesberg. IV, bl. 130.

Hartjesdag. III, bl. 343.

Hasselaars bewonen Groeneveld. IV, bl. 218, 220. - Ambachtsheeren van Eemnes. bl. 220.

Hasselo. II, bl. 50.

Hasselt (Mr. J.F.B. van). I, bl. 35.

Hattem. Het landgoed. IV, bl. 109.

Hatto (Graaf) heeft bezittingen te Loenen. II, bl. 304.

Haulerwijk. I, bl. 140.

Havelte. V, bl. 39.

Haven van Beverwijk. I, bl. 7. - Van Charlois. II, bl. 230. - Van Delft. bl. 204. - Van Dirksland. III, bl. 297. - Van Goeree. bl. 303. - Te Gouda. I, bl. 258, 301. - Havens van de Helder. IV, bl. 18. 28. - Van Huizen. bl. 201. - Van IJmuiden. bl. 37. - Van Middelharnis. III, bl. 278. - Van Oosterhout. V, bl. 237. - Van Ouddorp. III, bl. 318. - Van Oudega. II, bl. 92. - Havens van Rotterdam. III, bl. 119, 125, 140, 180.

Haverkamp (Sigbertus). Opschrift in de kerk te Middelharnis. III, bl. 287.

Havezathen. Zie: Huizen.

Havikkerweerd. Zie Beijnhemerweerd.

Hazenberg. Huis te Utrecht. I, bl. 108. - Groot en klein H. aldaar. II, bl. 256.

Hazenburg, buiten bij Maarsen. II, bl. 255, 256.

Hedelijkerweijnd of Hederijkerweert (De). Aan de Brederode's. IV, bl. 106-108. - Aan de v.d. Lippe's. bl. 108.

Heeckeren. Havezathe bij Goor. II, bl. 76. - Eigenaars. bl. 83.

Heeckeren. Het geslacht. Oorspronkelijk één met de van der Eeze's. II, bl. 174, 175, 191, 194. - Bezittingen. bl. 149, 150, 163, 164, 192; V, bl. 271. - Het leger der Heeckerens neemt den Kannenburg. IV, bl. 360. - Vrouwe A.A. van H., geb. Bouwer, eigenaresse van het Velde. II, bl. 189. - Egbert van H. bl. 63. - Evert van Heker, gezegd van der Eeze, heer van Almelo. bl. 64. - Evert van H. brengt Nettelhorst in zijn geslacht. bl. 164. - Fredericus de Hijkere of de Hekeren, dictus de Heza. bl. 174. - Frederik van H. bezit de Eeze bij Almen. bl. 174, 175. - Frederik, zijn zoon, ook van der Ese genoemd. bl. 175, 194. - Frederik van H., zoon van den tweeden F., huwt L. van Voorst. vrouwe van Rechteren. bl. 175. - Jacob van H. bl. 175. - Jan van H. bezit het huis te Ruurlo. bl. 150. - Johan van H. bl. 175.

Heeckeren van Kell (W. Baron van) eigenaar van het huis te Ruurlo. II, bl. 150. - S.W. Baronesse van H. bl. 150.

Heeckeren van Nettelhorst (J.N. Baron van). I, bl. 344.

Heeckeren van Suideras (De Baron van) op het Velde gevangen. II, bl. 189.

Heeckeren van Wassenaar (Baron J.D.C. van) huwt de erfdochter van Wassenaar. I, bl. 370; II, bl. 39. - Eigenaar van Twickel en Weldam. I, bl. 369, 370; II, bl. 39. - Van het huis Nettelhorst. bl. 164.

Heek (Hendrik Jan van) schenkt het volkspark aan Enschede. II, bl, 59.

Heelsum. V, bl. 155, 333, 340, 342. - Drie-berg bij H. IV, bl. 349.

Heemskerk. Het dorp. Geschiedenis, beschrijving, middelen van bestaan, oude gebruiken. I, bl. 10, 28-32; IV, bl. 6. - Het oude huis te H. Geschiedenis en eigenaars. I, bl. 18-23, 32. Zie voorts: Marquette. - De ambachtsheerlijkheid H. en haar Heeren. I, bl. 15, 20. - Het geslacht H. bl. 11, 19. - Gerrit Boel van H. bl. 20. - Meijne van H. huwt Gijsbrecht van Vianen. bl. 20, 21. - Heer Wouter van H. bl. 20. - Zijtak der Heeren van H. heeft Beekenstein tot stamhuis. IV, bl. 42.

Heemskerk (Jacob van). Herinneringen aan H. in het Museum te Gouda. I, bl. 310. - Op Velzerbeek. IV, bl. 43, 44.

Heemstede. Het hooge huis te H. De poort. III, bl. 363. - De ruïne van het slot. bl. 363, 364, 366, 367. - Lotgevallen en eigenaars. bl. 365, 366. - Het geslacht van H. bl. 364, 365. - Hadewij van H. bl. 365. - Jan van H. bl. 365, 349. - De ambachtsheerlijkheid H. en haar Heeren. bl. 364-366. - De Heeren van H. hebben het regtsgebied van Berkenrode. bl. 349. - Een der zonen van H. Heer van Bennebroek. bl. 360.

Heemstra's bezitten Groeneveld. IV, bl. 217, 218. - Feyo van H. II, bl. 116. - Heemstra-monument in Oenkerk's kerk. bl. 116.

Heemstra-State te Oenkerk. II, bl. 115.

Heenvliet (Jan van) koopt ‘die Stat.’ III, bl. 283.

Heer. Het dorp. III, bl. 53, 59, 75. - Kerk der parochi

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
van H bl. 57. - De rijksheerlijkheid H. aan St. Servaas te Maastricht onderhoorig. bl. 57.

Heer Adriaans Ouddorp. III, bl. 312.

Heerd en zijn regt in de Ommelanden. IV, bl. 256.

Heerde. IV, bl. 316.

Heerdts (van), eigenaars van Westerflier. I, bl. 374.

's Heerendijk. Huis aan den IJsel. I, bl. 113.

Heerenhuis (Het), herberg te Slochteren. IV, bl. 256.

Heeren Staten van 't mindergetal in Friesland. Werkkring der. I, bl. 146.

Heerenveen. I, bl. 119, 120.

Heer-Hugo-Waard. IV, bl. 10, 11.

Heer Jan Vetten toren te Rotterdam. III, bl. 177.

Heest (De). De havezathe II, bl. 163.

Heeswijc (Matthias van), abt van Middelburg. V, bl. 133.

Hegius (Jacobus). Brief aan A. Boll. I, bl. 80, 114.

Heide in Drenthe. V, bl. 37, 38, 87, 88. - Van Driene. II, bl. 50, 51. - Bij Gasselte. V, bl. 63. - Tusschen Raalte en Wierden. II, bl. 4. - Bij Rolde. V, bl. 59-62. - Heidelandschap tusschen Breda en Oosterhout. bl. 234. - Bij Hooghalen. bl. 83. - Bij het Loo. IV, bl. 355. - Bij Putten, bl. 296, 297. - Op de Veluwe. bl. 306, 307. - Bij Weerselo. II, bl. 70. - Heide-ontginning in de gemeente Diepenheim. I, bl. 350, 351.

Heide (De). Gehucht in het Overmaassche. II, bl. 228.

Heiden (van). Het geslacht. Zilveren beker in het gemeentehuis te Diepenheim. I, bl. 363. - Van Heidens, drosten van Twenthe. bl. 363. - De Heeren, later graven van Heijden, bezitten een kasteel bij Ootmarsum. II, bl. 81. Den Wildenborch. bl. 146. - Graaf Alexander Carel van H. IV, bl. 237.

Heiden Reinestein (De graaf van) bezit Laarwoud. IV, bl. 237.

Heidens. Kuilen der H. op de Veluwe. IV, bl. 360, 368.

Heidensdal. IV, bl. 303.

Heeghe (De), op de Veluwe. IV, bl. 295.

Heilige Berg (De) bij Amersfoort. Het klooster de H.B. Zie: Hohorst. - Het landgoed de H.B. Eigenaar. I, bl. 337, 338. - De berg en het huis. bl. 340. 341.

Heiligerlee. Het gehucht. IV, bl. 264. - De herberg en haar stal. bl. 264, 265. - Het monument te H. en de overwinning aldaar behaald. bl. 266, 267. - Het klooster te H. bl. 267, 269.

Heilo. I, bl. 173, 174. - Als heilige plaats. bl. 174. - Herinneringen aan Willebrord. bl. 174, 175. - De West-Friezen bij Heilo geslagen. bl. 177. - Kerken. bl. 177-181.

Heimenberg (De) bij Rhenen. IV, bl. 157; V, bl. 159, 185. - Herinneringen aan den berg verbonden. bl. 185, 186, 190. - Eigenaar. bl. 187.

Heimerstein bij Rhenen. V, bl. 187.

Heinmannekens te Bakkum. IV, bl. 8.

Heinsberg. Heeren van Valkenburg (Gozewijns), heeren van H. II, bl. 331. - Het kasteel H. verwoest. bl. 331. - De abdij van H. bl. 349.

Hek van Doornburg. II, bl. 266, 267. - Van Elsenburg. bl. 268. - Van 't Huis O.M. V, bl. 120. - Van Meer-enberg. III, bl. 361. - Van het Kerkhof te Oost-Souburg. V, bl. 108. - Van Vreedenhoff. II, bl. 267, 297, 298. - Van Zeeduin. V, bl. 125.

Heker. Zie: Heeckeren.

Hekeren. Heerlijkheid bij Emmerich. II, bl. 174. - Bij Steenderen. bl. 175.

Hel (De), Vallei bij Keer. III, bl. 60.

Helbergen. Wapen van het geslacht. II, bl. 167.

Helder (De). De stelling van H. in 1799 verloren. I, bl. 228. - Vertrek der O.I. mailboot van den H. IV, bl. 13-19. - Beschrijving van den H. en het Nieuwediep, geschiedenis, toekomst. bl. 18-30, 36, 47. - Dekker's geschrift over den H. bl. 46. - Het Heldersche kanaal. bl. 15, 25.

Heldring (Otto Gerhard.) Stichtingen te Zetten. Geschiedenis van haar oprichting en beschrijving. V, bl. 173-177. - Dood en graf. bl. 176, 177. - H. Als oudheidkenner. bl. 182.

Helenaveen. V, bl. 3.

Hell. Adellijk huis bij Putten. IV, bl. 349.

Hellebreemsgat. III, bl. 298.

Hellegat (Het). IV, bl. 109.

Hellenraad, kasteel te Swalmen. V, bl. 22.

Hellevoetsluis. III, bl. 267, 272, 320.

Helmer's hofstede aan de Vecht. II, bl. 246.

Helmond. Verleden en heden, beschrijving der stad. IV, bl. 56, 57, 59, 60, 61, 68, 79, 80. - Omtrek. bl. 68 vll., 79. - Het kasteel van H. Geschiedenis en beschrijving. bl. 50, 52, 56, 58-66, 80. - Heeren van H. bl. 58, 59, 63, 64, 67, 80.

Helmont (Van). Naam door kinderen van Jan Berthout aangenomen. IV, bl. 64.

Helpen of Helpman. Het gehucht. IV, bl. 227, 228. - Vroegere burgten en kloosters te H. IV, bl. 228, 229. - Nieuwe buitens. bl. 229.

Hemelsche berg (De) te Oosterbeek. V, bl. 351.

Hemelspoort. Bernardiner klooster onder Heemstede. Stichting en duur. III, bl. 368.

Hemert (Jan van). V, bl. 347.

Hemezenkirica. I, bl. 28.

Hemmen. Het dorp. V, bl. 157, 171, 341. - H. een rijksleen. bl. 171. - Heeren van H. bl. 171, 189. - De woerd bij H. bl. 189. - Het huis te Hemmen en zijn omgeving. bl. 171.

Hemmen. De buurschap, onder Haren. IV, bl. 229.

Hemmen. Buiten te Helpen. IV, bl. 229. - Vroeger adellijk huis en heerlijkheid. bl. 229.

Hemrik. I. bl. 126.

Hendericus, proost van Schildwolde, sticht een klooster te Heiligerlee. IV, bl. 267.

Hendrik van Beijeren, bisschop van Utrecht. I, bl. 252; II, bl. 279.

Hendrik, hertog van Saksen, in 884. V, bl. 257.

Hendrik III, keizer van Duitschland, schenkt een landstreek in Twenthe aan bisschop Bernulfus. I, bl. 353, 373, 374. - Schenkt Falkenborgh aan Irmengard. II, bl. 331. - Te Oosterbeek geboren. IV, bl. 119. - Schenkt de villa Cruoninga aan de St. Maartenskerk te Utrecht. bl. 224.

Hendrik V, keizer van Duitschland. Opstand tegen. V, bl. 6.

Hendrik III van Frankrijk huwt eene prinses uit het geslacht der Egmonds. I, bl. 217.

Hendrik, broeder van Gerhard van Gelre, eerste Heer van Kessel. V, bl. 6, - Goederen en lotgevallen. bl. 6.

Hendrik, graaf van Gelder, sticht het klooster Bethlehem. IV, bl. 82.

Hendrik van Gelder, Elect-bisschop van Luik. Lotgevallen en graf in de kerk te Roermond. IV, bl. 89, 90.

Hendrik III, hertog van Limburg, sticht de abdij Godsdal. III, bl. 58.

Hendrik III, graaf van Nassau, zoon van Jan, Heer van Breda. Huwelijk, levensschets. V, bl. 199, 206. - Legt het Mastbosch aan. bl. 225. - Sticht het kasteel te Breda. bl. 209, 210, 211, 245.

Hendrik van Nassau, zoon van Engelbert I, heer van Breda. V, bl. 245.

Hendrik (Prins) der Nederlanden. I, bl. 332. - Geschenken aan het Maritiem Museum. III, bl. 257. - In 't bezit van Soestdijk. IV, bl. 145. - Vertrekken op het Loo. bl. 331, 334. - Prins Hendrik's weduwe op Backershagen. V, bl. 308, 317.

Hendrik van Vianden, bisschop van Utrecht. IV, bl. 243.

Hendrik van Vlaanderen, Heer van Ninove. II, bl. 333.

Hendrik Julius, hertog tot Brunswijk en Lunenburg, schenkt Woerden aan den graaf van Hohenlohe. I, bl. 84.

Henegouwen en Holland. III, bl. 353, 354. - Een bastaard uit het huis van H., Heer van Cronenburg. II, bl. 302. - Guy van H. Zie: Guy.

Hengelo in Twenthe. Ligging, oorsprong, gebouwen enz. Geschiedenis van het dorp en de heerlijkheid. II, bl. 9-20, 23, 42, 45-48, 61, 76, 84. - Het huis of de hof te H. Eigenaars, beschrijving. bl. 11, 12, 21-23, 79. - De gemeente H. bl. 10.

Hengelo in Gelderland. II, bl. 10.

Hengestscote. I, bl. 328.

Hennin (Eleonora de). I, bl. 22.

Henricus de Casle. V, bl. 5.


{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henriëtte Maria van Engeland bezoekt het huis te Heemstede. III, bl. 366, 372.

Herberg van Bergen. I, bl. 232. - Te Borger. V, bl. 65. - Te Charlois. II, bl. 215. - Op den Doorwerth. V, bl. 343, 349. - Te Egmond-binnen met het rijmpje in den gevel. I, bl. 196. - Te Egmond-op-zee. bl. 206. - Herbergen in Friesland. II, bl. 105. - Te Geulem. bl. 352. - Te Gronsveld. III, bl. 62. - Bij Groningen. IV, bl. 226. - Te Heemstede. III, bl. 363. - Te Heiligerlee. IV, bl. 264, 265. - Te Hooghalen. V, bl. 82, 84. - Aan de Hooidammen. I, bl. 152. - Te Keer en Cadier. III, bl. 57. - Aan de beukenlaan bij Laag-Keppel. De historieprenten in de h. V, bl. 262. - Te Laren. IV, bl. 205. - Op Lockhorst. I, bl. 334, 337. - Bij Lochem. II, bl. 156. - Te Loenen. II, bl. 301. - Te Oenkerk. bl. 115. - Te Olterterp. I, bl. 135. - Te Oosterbeek. V, bl. 351. - Van Oostkappel. V. bl. 126. - Van Oud-Leusden. I, bl. 326, 327. - Op Overflakkee. III, bl. 299. - Te Paterwolde. IV, bl. 242. - Te Putten. bl. 294, 298. - Te Renkum. V, bl. 340. - Te Rhoon. II, bl. 218. - Te Sibbe. III, bl. 45 - Te Slochteren. IV, bl. 256, 259. - Bij het klooster aan de Smalle Ee. Gerigt aldaar gehouden. I, bl. 139, 154, 155. - Te Vrouwepolder. V, bl. 125. - Bij Warnsveld. II, bl. 134, 136. - Bij Winschoten. IV, bl. 268. - Bij Zutfen. I, bl. 33, 39.

Herbergs- of Tietburges toren op Brederode. III, bl. 12.

Hercules Magusanus. De geloftesteen van. V, bl. 102. - Het altaar van. bl, 140.

Herderij (De) of Jagtduin, bij Meerenberg. III, bl. 19.

Hereeniging (De). Boerderij bij Heerenveen. I, bl. 121.

Herichem (van). Het geslacht met den Oosterhoff beleend. IV, bl. 376.

Herike. De marke. I, bl. 368.

Heringa (Jodocus Ezn.) Geboorteplaats. I, bl. 126.

Herinkshaven. Zie: Fleringen.

Herkenberg. De Romeinsche villa van H. II, bl. 348.

Herkingen. III, bl. 292.

Hermann, generaal der Russen, in den slag van Bergen gevangen genomen. I, bl. 229.

Hernhutters op 's Heerendijk. I, bl. 113.

Hertaing (Daniel de), Heer van Marquette. I, bl. 22, 27. Graf in de kerk te Heemskerk. bl. 29. - Hendrik de H., Heer van Marquette. bl. 22. - Maximiliaan de H., heer van Marquette. bl. 22.

Herten. IV, bl. 95, 104. - Naamsafleiding. bl. 104. - De oude toren. bl. 82, 105, 108, 111, 112. - H. voor dezelfde plaats als Hertra gehouden. bl. 111.

Hertha. IV, bl. 104.

Hertha-hout. III, bl. 343.

Herthuis te Gouda. Vroegere bestemming. I, bl. 312.

's Hertogenrade. II, bl. 316, 317; V, bl. 24. - Het land van 's H. (Vrije rijksheerlijkheid.) II, bl. 197. - Vroegere bezitters en naam. III, bl. 50-52.

Hertra. IV, bl. 105, 111.

Herve. III, bl. 42.

Hervormde gemeente te Rotterdam. Bibliotheek. III, bl. 199. - H. gemeenten in Twente. II, bl. 49.

Hervorming. Twenthe's overgang tot de H. II, bl. 17. - Reformatorische beweging in het land van Overmaze. III bl. 75.

Herwen (van). Het geslacht bezit den Kannenburg. IV, bl. 358. - Leden van het geslacht. bl. 374, 375.

Hese of Hesin, hof bij Emmerich. II, bl. 174. - Everardus de H., medestichter en begiftiger van het klooster Bethlehem bl. 174. Heer van Hekeren genoemd. bl. 174. - Stefanus de H., zoon van Everardus. bl. 174.

Hessenweg. V, bl. 262, 268, 277, 279.

Hessische huurtroepen onder Cauwenberg op het slot Gronsveld door het landvolk gedood. III, bl. 61, 62.

Heteren. V, bl. 157, 340.

Heughem aau de Maas. III, bl. 61, 64, 75.

Heukelom. Vrouw Baerte van H. verdedigt het slot te IJsselsteiu. I, bl. 105. Beeld op de graftombe in de Herv. kerk te IJsselstein. bl. 110. - Otto van H. bl, 105.

Heuvel (De). Het buitengoed door Rotterdam aangekocht. III, bl. 262.

Heuvel (Den) te Oosterhout. V, bl. 235.

Heuvelhoeve. Buitenplaats te Hilversum. IV, bl. 171.

Heuvelsoord aan de Vecht. II, bl. 272.

Hoeij (Johan), burgemeester van Gouda. I, bl. 272.

Heyden Hompesch (De graaf van), eigenaar van Esschede. II, bl. 81.

Heylichloo. I, bl. 174.

Hiem (Het). Eigenaardige benaming van het erf der hofsteden in Friesland. I, bl. 130.

Hildegaarsberg. Het kasteel in de 13de eeuw. II, bl. 202.

Hildegardis (Gravin). Gift aan de abdij van Egmond. I, bl. 186.

Hillegom. III, bl. 333.

Hilverbeek. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 175, 177, 180, 183.

Hilveroord bij Hilversum. IV, bl. 188.

Hilversum. Reisgelegenheid. I, bl. 318; IV, bl. 160. - Geschiedenis en tegenwoordige toestand. bl. 162, 163, 166-168, 176, 210, 211. - Kerken en andere gebouwen. bl. 166-170, 202, 204. - Omtrek. bl. 180, 187, 188, 207, 208.

Hilversumsche Meent. IV, bl. 184.

Hinkart (Philips), burggraaf ven Tervuren en Doesborgh. IV, bl. 80.

Hinnema's. Grafkelder der H. II, bl. 107.

Hinnema-State te Jelsum. Door B. Bekker en zijn familie bewoond. II, bl. 108. - Beschrijving. bl. 126.

Hinne Rode. I, bl. 83.

Hintelnoort. Buitenplaats bij Wageningen. V, bl. 156.

Hirsch (Dr.), directeur der doofstommen-inrigting te Rotterdam. III, bl. 219.

Hlara. II, bl. 171.

Hoboken (Antonie van) koopt de heerlijkheid van Rhoon en Pendrecht. II, bl. 221.

Hoek (Ten). Het Huis. III, bl. 358.

Hoek. Heer Christiaan en Antonie van H. bewonen Ouderhoek. II, bl. 294, 296. - Chr. van H. Maecenas van dr. L. Smids. bl. 297.

Hoekelum. Goed onder Bennekom. IV, bl. 339. - Adellijk huis. V, bl. 154. - De Heeren van H. jagermeesters van de Veluwe. bl. 189. - Herman van H. bl. 189. - Randolf's van H. bl. 189.

Hoekschen (De) plunderen Rhoon. II, bl. 223. Poortugaal. bl. 225. - De Hoekschen in Holland en Utrecht, tegen David van Bourgondie. III, bl. 98. - In Rotterdam. bl. 179. - H. nemen Oud Naarden. IV, bl. 162.

Hoeksche Waard. III, bl. 273, 274.

Hoen. Het erve. I, bl. 40, 46. - Het geslacht Hoen bezit Schelven. II, bl. 341. - Bernardina van H. huwt Engelbert van Doetinchem. bl. 373. - Bernarda van der H. bl. 190. - Judith van der H., weduwe van Dorth. bl. 190.

Hoen de Cartils (De). Eene dochter van den graaf gehuwd met de Villers Masbourg. II, bl. 341.

Hoensbroek. De markies van H. bezit Hellenraad. V, bl. 22.

Hoeve in 't hout of Prinsenhoef bij Prinsenhage. V, bl. 227.

Hoevelaken. II, bl. 282.

Hoëvell (Van). Het geslacht bezit Nijenhuis te Diepenheim. I, bl. 366. - Een Roomsch-Catholieke tak der van H. bezit Westerflier. bl. 371, 374. - A.O.J. van H. II, bl. 81. J.E.W. van H., eigenaar van Heeckeren. bl. 83. - Johan Frits Adolf van H. bl. 84. - Roelof van H. I, bl. 374.

Hoeven in de Veluwsche bosschen. Zie: Deelingen.

Hof. Zie: Huis.

Hoffwerk bij Breukelen. Het huis en zijn bewoonster. II, bl. 288.

Hofhoorigen. I, bl. 50.

Hofmeijer van de Spiker te Hengelo. II, bl. 23.

Hofpoort of poortje te Rotterdam. Gesloopt. III, bl. 146, 177, 183.

Hofstede (Petrus), gouverneur van Drenthe. V, bl. 42. - Zomerverblijf. bl. 50. - Wolter Hendrik H. legt een bosch bij Assen aan. bl. 42.

Hofvisch. Verplichting der Egmonders om den H. aan de Heeren van Egmond te leveren. I, bl. 203. - Pachtprijs in de 16de eeuw. bl. 203, 204.


{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hogendorp (Gijsbert Karel). Te Gouda. I, bl. 282, 284. - Standbeeld te Rotterdam. II, bl. 1. - Reis naar Twenthe in 1819. bl. 2-4, 21, 24. - Geboortehuis. III, bl. 243. - H. in Brabant. IV, bl. 55, 56, 57. - Op het Loo. bl. 371. - Over Drenthe en Assen. V, bl. 38, 43, 86. - Willem Johan van H. III, bl. 372.

Hohenlohe (De graaf van) ontvangt de pandheerlijkheid Woerden. I, bl. 84. - Neemt Helmond in. IV, bl. 61.

Hohenzollern-Sigmaringen (Prins van), graaf van Berg. V, bl. 297.

Hohorst of de Heilige Berg. Het klooster. Stichting. I, bl. 336, 339. - Naar Utrecht overgebracht. bl. 339.

Holland krijgt rechten op IJselstein. I, bl. 104. - Verhouding tot de stad Utrecht en de bisschoppen. bl. 336. - Hollanders belegeren. den Weerd. II, bl. 242. - Verbranden Baarn. IV, bl. 134. - Holland's Noorderkwartier tijdens den Spaanschen oorlog. I, bl. 216, 231. - De Hollandsche Divisie in 1799. bl. 229. - Het Hollandsche gravenhuis. Oorsprong. I, bl. 184, 185. - De graven van H. bezitten het hof te Bergen. bl. 227. - Heeren van Gouda. bl. 246, 248, 249. - Oorlogen met de West-Friezen. bl. 176, 177. - Liefde voor Egmond's abdij. bl. 186, 187. - Strijd met Utrechts bisschop over de grenzen van het Gooi. IV, bl, 162. - Om Eemnes. bl. 213, 214. - De Staten van H. schenken een geschilderd glas aan de kerk te Gouda. I, bl. 571. - Aan Woerden's kerk. bl. 275. - De Staten van H. en West-Friesland koopen het graafschap Egmond. bl. 217. - Bouwen de kerk te Egmond-op-den Hoef. bl. 221. - Koopen de heerlijkheden der Brederodes. III, bl. 14; IV, bl. 41. - Verkoopen Bakkum. IV, bl. 8. - Hebben regtsgebied te Huisduinen. bl. 53. - Karakter der Hollandsche steden. III, bl. 133, 134. - Hollandsch en Zeeuwsch regt. bl. 292.

Holland op zijn Smalst. Het kanaal door H. of Noordzeekanaal. III. bl. 21; IV, bl. 6. - Vroegere ontwerpen. bl. 3, 45. - Geschiedenis van het tot stand komen van en vaart langs het kanaal. bl. 31-36. - Geschriften over de doorgraving van Holland op zijn smalst. bl. 47, 48.

Hollandsch Diep. III, bl. 277; V, bl. 89. - De spoorwegbrug over het H.D. IV, bl. 52; V, bl. 92, 148.

Holstein. De hertog van H., Heer van Bergen. I, bl. 227.

Holten. II, bl. 62.

Holthuizen. Het geslacht. II, bl. 167.

Holtmuhle. Kasteel te Tegelen. V, bl. 11.

Holtrigters op de Veluwe. IV, bl. 304.

Holwierda nabij de Eems. Overlevering van den toren van H. IV, bl. 258.

Homberg. De havezathe. II, bl. 73, 83.

Homburgerpoort te Doetichem. V, bl. 290.

Homoet. Het huis. V, bl. 297. - De heeren van H. bezitten Wisch. bl. 297. - Het geslacht H. bezit den Doorwerth. bl. 346. - Johan van H. bl. 346. - Reijnold van H. bl. 347.

Hompesch (Reinhard Vincent Graaf van), burggraaf van Utrecht enz. III, bl. 108.

Hond in Twentsche plaatsnamen. Zie: Hun.

Hondemot onder Zenderen. II, bl. 73.

Hondenborg, boerderij tusschen Borne en Delden. II, bl. 73, 83.

Hondenborg (Roelof van den). I, bl. 373.

Honderden (honschappen). I, bl. 183.

Honderdmerct (Mr.) bouwt het kasteel van Gouda. I, bl. 248.

Hondsbossche dijk of zeewering. I, bl. 175, 234; IV, bl. 10.

Hondsrug. IV, bl. 224, 228, 231, 243, 278.

Honingen. Het slot. II, bl. 203, 204. - Eigenaars. I, bl. 14; III, bl. 179. - Stichters. bl. 172. - Register der leenen van den huize van H. op het Rotterdamsch archief. bl. 154.

Honkoop en de bisschop van Utrecht in 1514. I, bl. 252.

Honselaarsdijk. Goed van Willem III. IV, bl. 285.

Hontem. III, bl. 60, 64.

Hoofdpoort te Goeree. III, bl. 305. - Te Rotterdam. III, bl. 145, 146.

Hooft (Hendrik), Drost van Muiden, Maarschalk van het Gooi. IV, bl. 210. - P.C.H. I, bl. 168. Vraagt octrooi voor de ontginning van 's Graveland. IV, bl. 176.

Hooft van Iddekinge (Jhr. J.H.) bezit Vennebroek. IV, bl. 242, 280. - Jhr. J.E.H. bl. 279.

Hoog Bussum. De buurschap. IV, bl. 195. - Het landgoed. Zie: Oud Bussum.

Hooge (Ter). Landgoed bij Middelburg. De tuin en het huis. V, bl. 113, 114. - Het onde slot. bl. 113. - De heerlijkheid Ter Hooge, eigenaar en regten. bl. 114.

Hooge duintje (Het) bij Bergen. I, bl. 225.

Hooge Hilt (De). Duin te Domburg. V, bl. 137, 138.

Hoogendijk (S.), stichter van het Bataafsch genootschap. III, bl. 202.

Hoogenkamp (De). Buitengoed bij Almen. II, bl. 176.

Hoogere burgerschool te Almelo. II, bl. 67. - Te Apeldoorn. IV, bl. 327. - Te Assen. V, bl. 81. - Te Hoogezand. IV, bl. 247. - Te Roermond. bl. 101. - Te Wageningen. V, bl. 162. - Te Winschoten. IV, bl. 268.

Hoogerf (Het) van Warnsborn. IV, bl. 127, 128.

Hoogergeest. Gesloopt buiten bij Velzen. IV, bl. 44.

Hoogevecht aan de Vecht. Beschrijving. II, bl. 270, 271; III, bl. 91.

Hooge Vuursche. IV, bl. 162, 219.

Hoogewoerd. Slag op den. I, bl. 79.

Hoogezand. Ontstaan. IV, bl. 245. - Voorkomen. bl. 246, 247. - Bevolking. bl. 249.

Hooghalen. Het gebucht. V, bl. 70, 79, 81-84. - De zandverstuivingen in zijn omtrek. bl. 80. - Hooghaler zand. bl. 47.

Hoog- of Oud Keppel. V, bl. 262, 278.

Hoog Soeren. De maalmannen der marke. IV, bl. 283. - De buurschap. bl. 283, 316, 318-320.

Hoogt van 't kruis (Het) bij Hilversum. IV, bl. 187, 188.

Hoogvliet. Het dorp. II, bl. 226, 229, 273. - De heerlijkheid H. bl. 230.

Hoogvliet (Arnold). Hofdicht op Zijdebalen. II, bl. 244.

Hoogwaard. Kasteel te Heughem. III, bl. 61, 75.

Hoogwoude. Slag bij H. I, bl. 177.

Hoogwoude. Buitenplaats onder Wassenaar. V, bl. 26.

Hoogzanders. IV, bl. 52.

Hooijdonk. Het klooster. IV, bl. 60.

Hooitijd in Friesland. I, bl. 122, 123. - Branden door het broeien van het hooi veroorzaakt. bl. 160, 161.

Hoop (De). Bierbrouwerij te Bussum. IV, bl. 191.

Hoorige erven. I, bl. 50.

Hoorn (van). De familie bezit Meerenberg. III, bl. 18. - Oda van H., vrouw van Jan I van Polauen. V, bl. 203.

Hoorn in het archief van Goeree. III, bl. 306, 309, 323.

Hoorne. Een tak van het huis van H. bezit Helmond. IV, bl. 59. - Burgt en gebied der graven van H. bl. 95.

Hoorne boeg bij Hilversum. IV, bl. 188.

Hoornsche diep. IV, bl. 226, 228, 240, 241.

Hope's bezitten Groenendaal en Bosbeek. III, bl. 350, 362.

Hoppestein. Huis der van de Lecke's te Rotterdam. III, bl. 179.

Hora Siccama (De jonkheeren) bezitten Fraylemaborgh. IV, bl. 255.

Horn. Burgt bij Roermond. IV, bl. 95, 111.

Horn. Het graafschap, V, bl. 4. - Het land van H. bl. 15.

Horst. Het dorp. V, 9.

Horst (Ter). Huis bij Wassenaar. V, bl. 28, 307, 309, 312, 328. - Beschrijving van het huis en zijn omgeving. bl. 321-325, 332. - De heerlijkheid Ter Horst. bl. 323. - Leenbezitters sedert 1405. 331, 332. - Gerardus de H. bl. 323, 332.

Horst (Ter). Bisschoppelijke sterkte. V, bl. 155, 187.

Horstmar. Otto van H. I, bl. 373. - Bernhardt van H. bl. 373.

Horst-Sevenum. Het station. V, bl. 9.

Hortensius (Lambertus). Lofrede op het Gooi. IV, bl. 158, 196.

Houffalize (Jan van) met Grule en Richele beleend. III, bl. 67.

Hout. Het gehucht. V, bl. 228.

Houthem. II, bl. 321, 347; III, bl. 40. - De kerk van H. bl. 349, 350. - Het klooster te H. bl. 331.

Houwerda. Het geslacht. IV, bl. 259.

Hove (van). Het geslacht. III, bl. 263.

Hovinck's bezitten Heemstede. III, bl. 365.


{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hueben (Elisabeth de). Grafzerk in de kerk te Roermond. IV, bl. 90.

Hugenpoth van Aerdt (Godefridus Franciscus baron van) krijgt Heeckeren. II, bl. 84. - Otto Maximiliaan H. bezit Heeckeren. bl. 84. - Joannes Nepomucenus H. verkoopt het. bl. 84.

Hugmerche. IV, bl. 224.

Hugo de Groot en Maŕia van Reigersbergen op Molembaix. V. bl. 147.

Huis, havezathe, hof, kasteel, ridderhofstad, slot, state. Ter Aa. III, bl. 91. - De Abeele. V, bl. 105. - Adrichem. I, bl. 9; IV, bl. 6. - Te Almelo. II, bl. 66-68. - Te Almen. Zie: ter Meulen. - Assumburg. I, bl. 12-18; IV. bl. 6. - Backenhagen. II, bl. 73, 74. - Beckum. bl. 75. - Beekenstein te Velzen. IV, bl. 42, 44. - Bellinkhave, II, bl. 80. - Te Bennebroek. III, bl. 360. - Te Bergen. I, bl. 225-227. - Berkenrode. III, bl. 349, 350. - Te Bijweg. III, bl. 358. - Biljoen. V, bl. 250, 251. - Bingerden. II, bl. 150. - Blankenberg. III, bl. 58, 69, 88. - Te Blerik. IV, bl. 108. - Te Bloemendaal. III, bl. 25, 26. - Boeckelo. II, bl. 83. - Ter Boede. V, bl. 110. - Boedelhof. II, bl. 181, 183, 185. - Boelestein. bl. 263, 264. - Boerlo. V, bl. 10. - Ter Borch. IV, bl. 279. - Borg Beuningen. II, bl. 82. - In 't Bosch, bij 's Gravenhage. V, bl. 28. - Ten Bosch, bij Maarssen. II, bl. 257. - Bottestein. III, bl. 177, 178. - Bouvigne. V, bl. 223, 224. - Te Breda. bl. 208, 209, 211, 245. - Brederode. III, bl. 2-14; IV, bl. 45. - Busslo. I, bl. 38, 39. - Caestert. III, bl. 88. - Camstra-State. Zie: Dekama-State. - Cantersborg. IV, bl. 279. - Ter Cleve. III, bl. 30, 330. - De Cloese. II, bl. 162, 163. - Ter Coulster. I, bl. 173, 181. - Te Crevel. I, bl. 200. - Cronenburg. II, bl. 302-304. - Crooswijk. III, bl. 158, 184, 228. - Croy. IV, bl. 73-77. - Dalen. I, bl. 354. - Den Dam. II, bl. 134, 182-184. - Dedingsweerd. bl. 159, 192. - Den Deijl. V, bl. 28, 309, 310. - Dekama-State. II, bl. 105. - Diepenbroek. bl. 163, 192. - Te Diepenheim. I, bl. 351-358, 371, 374. - Te Dieren. bl. 370; IV, bl. 285, 368; V, bl. 251. - Te Domburg. bl. 144, 145. - Doorwerth. bl. 333, 335, 343-346. - Draakenburg. IV, bl. 216, 217. - Duinbeke. V, bl. 130. - Te Eelde. IV, bl. 279. - Eese of Eeze. I, bl. 346; II, bl. 174-177. - Van Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 200, 216, 217-220. - Eisink. II, bl. 38. - Te Empe. I, bl. 35. - Engeland bij Poortugaal. II, bl. 227. - Engelenburg te Rotterdam. 
III, bl. 179. - Enghuizen. V, bl. 269-274, 289. - Ennemaborg. IV, bl. 276. - Espelo. II, bl. 51, 52, 79. - Esschede. II, bl. 81. - Everlo. II, bl. 82. - Eijsinga-Huis te Beetsterzwaag. I, bl. 130. - Eijsinga-State te Oudkerk en te Rinsumageest. II, bl. 117, 119. - Fleringen of Herikshaven, bl. 81. - Fockens-State. I, bl. 129, 130. - Fraylemaborgh. IV, 248, 255-259. - Te Gasthuis. III, bl. 48, 49. - Geusselt. III, bl. 76. - Giesenburg. V, bl. 318, 330. - Gietelo. Zie: Poll. - Glimmen. IV, bl. 231. - Gockinga-Heerd. bl. 261. - Te Gouda. I, bl. 244, 248. - Graes. II, bl. 73, 83. - Grimhuizen. V, bl. 221. - Groeneveld. IV, bl. 216-220. - Gronsveld. III, bl. 61, 62. - Groot Haersma-State. I, bl. 139, 140, 144, II, bl. 95, 96, 126. - Groothuis. II, bl. 71, 82. - Grovestins. bl. 87, 125. - Grunsfoort. V, bl. 337, 338, 348, 352. - Gunterstein. II, bl. 282, 283. - Ter Haer. III, bl. 89-92, 94-100. - Haarlem of Oud Haerlem. I, bl. 11, 12, 13; IV, bl. 6. - Hachmeule. II, bl. 83. - Hackfort. bl. 137-139. - Haersma-State. I, bl. 162; II, bl. 88. - Hagen. V, bl. 288, 289, 304. - Den Ham. III. bl. 90, 92, 93. - Te Hansou. IV, bl. 279. - Te Harmelen. III, bl. 93, 98. - Heeckeren. II, bl. 76, 83. - Te Heemskerk. Zie: Marquette. - Te Heemstede. III, bl. 363-367. - Heemstra-State. II, bl. 115. - De Heest. II, bl. 163. - De Heilige berg. I, bl. 337, 338, 340, 341. - Hell. II, bl. 349. - Hellenraad. V, bl. 22. - Van Helmond. IV, bl. 50, 52, 26, 58-66, 80. - Te Hemmen. V, bl. 171. - Te Hengelo. II, bl. 11, 12, 21-23, 79. - Hildegaarsberg. II, bl. 202. - Hinnema-State. bl. 108. - Hoekelum. V, bl. 154. - Holtmuhle. V, bl. 11. - Homberg. II, bl. 73, 83. - Homoet. V, bl. 297. - Honingen. I, bl. 14; II, bl. 203, 204; III, bl. 172, 179. - Ter Hooge. V, bl. 113, 114. - Hoogwaard. III, bl. 61. - Horn. IV, bl. 95, 111. - Ter Horst. V, bl. 321-325, 331, 332. - Hulkestein. IV, bl. 118, 119. - Iepenstein. I, bl. 173. - IJselmonde. II, bl. 203, 205. - Van IJselstein. I, bl. 102-104. - Van Ilpendam. 
IV, bl. 4. - De Kannenburg. bl. 358-369, 374-376. - De Kemnade. V, bl. 293, 305. - Keppel. bl. 264-267. - Kerssenberg. II, bl. 163. - Kessel. V, bl. 5, 7, 12-14, 16-21. - De Kortenburg. bl. 155, 337. - Kraaijenhorst. III, bl. 369. - Kriekenbeek. V, bl. 5, 6, 7. - Laarwoud. IV, bl. 237, 238, 279 - Langel. II, bl. 163, 192. - De Lathmer. 1, bl. 39; II, bl. 195. - Lauswold. I, bl. 133, 134. - Lemferingen. IV, bl. 240. - Te Linschoten. bl. 91-93. - Lockhorst. bl. 337. - Te Loenen. II, bl. 306. - Het Loo. IV, bl. 283-285, 329-345, 349, 352, 375. - Lycklama-State. I, bl. 130. - Te Manpad. III, bl. 351, 352. - Marquette. I, bl. 18-27, 32; V, bl. 318, 331. - De Marsch. II, bl. 183. - Martena-State. bl. 109-112. - Medler. bl. 137, 138, 148, 149, 190, 191. - Ter Meer. bl. 257-259. - Meerestein. I, bl. 9. - Meerwijk. IV, bl. 234, 239. - Melckema-State. II, bl. 119. - De Mepsche. IV, bl. 279. - Merum. IV, bl. 106-108, 111, 112. - Ter Meulen of hof te Almen. II, bl. 178, 181. - Ter Mey. III, bl. 98, 99. - Middachten. V, bl. 250, 251. - Te Mijnden. bl. 302. - Van Montfoort. I, bl. 94-96. - De Nes. bl. 91. - Nettelhorst. bl. 346; II, bl. 163, 164, 168. - Nijenbeek. I, bl. 48, 57-62. - Nijenburg (te Heilo). bl. 173; IV, bl. 8. - Nijenhuis te Diepenheim. I, bl. 3, 365-369, 371, 374. - Nijenrode. II, bl. 276-281. - Nijeveld. III, bl. 93. - Noord-Deuringen. II, bl. 82. - Nuijsenburg. III, bl. 346. - Oldemeule. II, bl. 75, 82, 83. - Olijdam. I, bl. 375. - Oost. Il, bl. 340, - Oosterbroek. IV, bl. 240, 279. - Slotjes te Oosterhout. V, bl. 241. - Oosterwijk. I, bl. 9. - Te Oostkapelle. V, bl. 125, 126. - Te Oost-Souburg. bl. 108. - Oostweerd. II, bl. 255. - Bij Ootmarsum. bl. 80. - Oudaen. bl. 275. - Oudenburg. bl. 106-108. - Oud Valkenburg. bl. 327, 338, 341. - Oud Wassenaer. V, bl. 25-35, 307, 321. - Overlaer. II, bl. 163. - De Paauw. bl. 226; V, bl. 28, 307-309, 312-316. - Paffenrode. II, bl. 104. - Poelenburg bij Heemskerk. I, bl. ll. - Poelwijk. V, bl. 196. - De Poll of Gietelo. I. 
bl. 39-41, 62. - Popkensburg. V, bl. 119. - Poppendamme. bl. 147. - - Te Putten. IV, bl. 289, 290, 
299, 300. - Raephorst bij Rinnegom. I, bl. 200. - Raephorst bij Wassenaar. V, bl. 28, 319-321, 325, 332. - Reckhem. bl. 301. - Reinstein. II. bl. 117. - Te Rhoon. bl. 217-222. - Te Rhijnegom. I, bl. 201. - Ridderbroek. IV, bl. 327. - Rijnsburg. V, bl. 124. - Rijsselt. II, bl. 181, 183, 185. - Te Riviere, bl. 201, 204. - Te Rolland. III, bl. 342, 343, 371, 372. - Te Rosande. IV, bl 121. - Ross. I, bl. 346; II, bl. 170. - Ruwiel. III. bl. 91. - Rijckholt. bl. 67, 68, 70-73. Saesveld of Saterslo. II, bl. 69, 81. - Schaloen. bl. 341, 342. - Schelfhorst. IV, bl. 279. - Schoonderbeek. II, bl. 146; IV, bl. 289, 290. - Schoonheten. I, bl. 357, 358, 373. - Schoorenburcht. V, bl. 107. - Ter Schueren. IV, bl. 282. - Schuijlenburg. V, bl. 299. - Sinderen. I, bl. 6; V, bl. 299. - Singraven. II, bl. 76. - Het Sladenhuis. bl. 74. - Slangenburg. V, bl. 302, 303, 306. - Sminia-State. II, bl. 117. - Snaefburg of Snavelburg. bl. 260. - Soestdijk. IV, bl. 145-152, 156. - Souburg. V, bl. 111, 112. - Te Spangen. II, bl. 204. - Te Spijk. IV, bl. 42. - Spreeuwenstein. III, bl. 314. - Stania-State. II, bl. 117. - Stoevelaar. bl. 84. - Stoutenburg. I, bl. 343. - - Te Strijen. V, bl. 237-240. - Suideras. II, bl. 163. - Van Swalmen. V, bl. 22. - Tarthorst, bl. 155. - Tetterode. III, bl. 335. - Den Tijdhof. II, bl. 82. - Tjaerda-State. bl. 118. -
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
Torenburght. I, bl. 19, 177, 200. - Twickel. bl. 370; II, bl. 24, 25, 32-39. - Ulenpas. V, bl. 261, 304. - Ulvenhout. bl. 222. - Uternesse. II, bl. 201. - Valkestein II, bl. 227, 228. - Te Velzen. IV, bl. 42, 44, 45. - Vennebroek. bl. 242, 279. - Verwolde. II, bl. 172-174. - De Voorn. III, bl. 93. - Te Voorst. I, bl. 44, 46. - De Voorst. II, bl. 178-182, 194, 195. - Te Vorden. I, bl. 370; II, bl. 137, 139-142, 149. - Warmelo. I, bl. 352, 359-361, 371, 374. - Weerestein. II, bl. 287. - Te Weerselo. bl. 81. - Wegdam. I, bl. 375. - Ter Weijde. III, bl. 93. - Weldam. I, bl. 363, 368-372; 374, 375. - Weleveld. II, bl. 71, 82. - Wena. bl. 202, 
204; III, bl. 173, 174, 176. - Westerflier. I. bl. 353, 371, 374. - Westhoven. V, bl. 132-135. - Van Westvoorne. III, bl. 308. - Wiardastate. II, bl. 102. - De Wierse. bl. 149. - Wijchelsheim. IV, bl. 257. - De Wildenborch. II, bl. 143-147, 190, 191; V, bl. 297. - Wisch. V, bl. 294-296, 305. - Te Wisse. IV, bl. 42. - Van Woerden. I, bl. 69-73, 87; II, bl. 221. - Te Wijlre. III, bl. 46. - Te Zuilen. II, bl, 249-253. - Zwanenburg. V, bl. 297-299.

Huis ten Bosch bij Prinsenhage. V, bl. 282.

Huis des Lichts te Scharmer met het klooster van Schildwolde vereenigd. IV, bl. 258.

Huis in den hemel ('t). Boerenhuis op den Doorwerth. V, bl. 343.

't Huis O.M. of 't Huisom. Naam op het hek eener boerderij bij Serooskerke. Beteekenis. V, bl. 120.

Huisduinen. IV, bl. 19, 23, 24. - Vroegere eigenaars. bl. 23.

Huizen. IV, bl. 197, 201. - Paviljoen bij H. bl. 202. -

Huizum. II, bl. 102, 107.

Hul. I, bl. 198.

Huldtooneel. Heuvel bij Heemskerk. Door Ampzing bezongen. I, bl. 27. 28. - Gedenkteeken op den heuvel. bl. 28.

Hulkestein. IV, bl. 118. - Stichter en eigenaars. bl. 119. - Het ongeluk op den Rijn bij H. bl. 119.

Hullenberg. V, bl. 154.

Hulsberg. Het geslacht bezit Schaloen. II, bl. 341.

Hulsger (Barend van). II, bl. 38.

Hulsche (Het). Tegenwoordige bestemming. II, bl. 71.

Hulshoff (T.) koopt de Vennebroeksche goederen. IV, bl. 280.

Hummelo. Het dorp. Ligging, omtrek, kerk en logement. V, bl. 257, 261, 268, 269, 270, 280, 289. - Het kasteel van H. Zie: Enghuizen. - Het geslacht. V, bl. 270. - Siegfried van H. bl. 270.

Hun of hond in plaatsnamen van Twenthe. Beteekenis. II, bl. 373.

Hunebed. Te Midlaren. IV, bl. 234. - Te Noordlaren. bl. 233, 279. - Hunebedden in het Putter bosch. bl. 303. - Hunebedden in Drenthe. V, bl. 39, 47, 66. - Het H. van Ballo. bl. 54. - Bij Borger. bl. 66-68. - De H. bij Drouwen. bl. 63. 64. - Bij Emmen. bl. 69. - Bij Eext. bl. 73, 76, 77. - Onder Odorn. bl. 69. - Bij Rolde. bl. 54-58. - Van Tinaarloo. bl. 39.

Hunenborg in het Volterbroek. II, bl. 69, 73, 83; III, bl. 373.

Huneschans (De) op den Doorwerth. V, bl. 333, 349, 350. - Aan het Uddelermeer. Beschrijving. IV, bl. 308, 309, 310, 350.

Huningameer. IV, bl. 274.

Hunnen. Herinneringen aan de H. in Twenthe. II, bl. 73.

Hunnepe (Ter). Het klooster. Bezittingen. I, bl. 49, 374; V, bl. 261.

Hunse (De). IV, bl. 238; V, bl. 71.

Hunsego. IV, bl. 249.

Hunsunga. IV, bl. 224.

Hunthum. De familie. II, bl. 292. - Buitenplaats aan de Vecht. bl. 287, 292.

Hurst. V, bl. 332.

Husidina. IV, bl. 23.

Huttingo. IV, bl. 210.

Huydecoper. Het geslacht bezit Oud- en Nieuw Maarseveen. II, bl. 262. - Huydecopers van Maarseveen. Bezittingen. bl. 266, 268; IV, bl. 218. - Balthasar H. als dichter. II, bl. 262, 263, 273. - Joan H. bl. 262. - Joan Elias H. bl. 272. - De Heeren H. van Maarseveen en Laan stichten de Rotonde van Blaricum. IV, bl. 198.

Huygen (Willem) bezit goederen te Voorst. I, bl. 45.

Huygens (Constantijn). Sneldichten aan Goudestein. II, bl. 263, 268, 269. - Huis in den Haag. bl. 269. - Landing te De Helder. IV, bl. 22. - Boerenwoning te Beekbergen. bl. 368. - Constantijn H., de zoon, in Jan Tabak. bl. 192.

Hyacinthen-bouw. III, bl. 331, 333, 334.


I.


Ida, gravin van Boulogne. V, bl. 6.

Iepen op den Doorwerth (De zeven provinciën). V, bl. 348. - Op den Hartekamp. III, bl. 357. - Bij Kraantjelek. bl. 341, 342. - Op het Manpad. bl. 352. - Bij Pernis. II, bl. 229. - Iepenlanen van het huis te Almelo. bl. 67. - Laan op den Utrechtschen straatweg. IV, bl. 120.

Iepenlaan. Vroegere naam van Nijenburg. I, bl. 173.

Iepenstein. Het slot. I, bl. 173.

Ierland. Evangelieboden uit I. naar ons land gekomen. I, bl. 175. - Ieren in Spaanschen dienst plunderen Helmond. IV, bl. 61.

IJ (Het) sedert de indijking. IV, bl. 33, 35.

IJmuiden. Ontwikkeling. IV, bl. 35, 36. - Haven en havenwerken. bl. 36-38.

IJsel (De Geldersche). I, bl. 37, 62; II, bl. 132; V, bl. 250, 252, 253. - Zie ook: Nieuwe en Oude IJsel. - De Hollandsche IJsel. I, bl. 245. - De IJsel bij Gouda. bl. 290, 291, 292. - Bij Montfoort. bl. 93.

IJselpoort te Montfoort. I, bl. 93.

IJselmonde. Het eiland. II, bl. 197, 198, 231; V, bl. 91. - Het ambacht IJ. in de 13de eeuw. II, bl. 203. In de 14de eeuw. bl. 205. - Bedijking en inbraak van Oost-IJselmonde. bl. 205. - Het kasteel IJ. bl. 203, 205. - Oude Heeren van IJ. bl. 203. - Hugo van IJ. bl. 228.

IJselstein. Geschiedenis van de stad en van het kasteel van IJ. I, bl. 101, 102, 104-109. - Beschrijving van het kasteel. bl. 102-104. - De Hervormde kerk met haar graftomben en andere gebouwen. bl. 109-112. - Heeren van IJ. bl. 101, 102, 104 vll. - Arnold van IJ. Oorlogen met bisschop Jan van Arkel gevoerd. bl. 106. Graftombe. bl. 110. - Gijsbrecht, Heer van IJ. bl. 102. Lotgevallen. bl. 104-106. Graftombe. bl. 110. - Guyotte van IJ. bl. 93, 106, 111. - Willem van IJ. tegen Utrecht. bl. 336. - De Heer van IJ. en W. Torck. II, bl. 279.

IJseren (Andries) bezit den Boedelhof. II, bl. 183.

IJzeren kaap (De). III, bl. 316.

IJzeren kapel (De) in de kerk te Gouda. I, bl. 261, 272.

IJsvogel (De). Buiten bij Maarsen. II, bl. 256.

IJzergieterij aan de Bielheimer beek. V, bl. 301. - Te Borne. II, bl. 72. - Te Gouda. I, bl. 301. - IJzersmederij en gieterij bij Laag-Keppel. V, bl. 262, 272-277. - IJzergieterijen in Twenthe. II, bl. 42.

Illustre School te Breda. V, bl. 240. - Te Middelburg. bl. 100, 135.

Ilpendam. Het slot van I. IV, bl. 4.

Innocentius II (Paus) verleent voorrechten aan de kloosters van Egmond en Rijnsburg. I, bl. 187.

Instituut van de Marine te den Helder. IV, bl. 26, 46. - De mast vóór het I. en zijn geschiedenis. bl. 26, 47.

Ipenoord. Buiten bij Oostkappel. V. bl. 125.

Irmengard verkrijgt Falkenborgh. II, bl. 331.

Irmin IV, bl. 296, 299.

Irminlo. IV, bl. 296.

Isabella Clara Eugenia te Roermond. IV, bl. 91.

Isenburg De gravinne van I., vrouw van Almelo. II, bl. 66.

Isendoorn. Het geslacht bezit het Loo. IV, bl. 340, 351. - Met den Oosterhoff beleend. bl. 376. - Stamboom en religie bl. 366. - Isendoorn à Blois (d') of Blois van IJzendoorn. De familie bezit den Kannenburg. IV, bl. 358, 362. - Afstamming. bl. 363, 364. - Elbert van I. Vrouwen.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
bl. 375. - Henrick en Maarten van I. bl. 362, 375. - Johan van Isendoorn à Beloys erft den Kannenburg. bl. 364, 375. - Andere leden van het geslacht, die den Kannenburg bezaten. bl. 375.

Iseren (Dirk van) verkoopt den Boedelhof. II, bl. 183. Zie ook: IJseren.

Israëlieten te Hengelo. II, bl. 17. - Te Maarsen. bl. 254. - Bedehuizen der I. Zie: Kerken.

Ittersum. Het wapen van I. op de poort van het huis te Diepenheim. I, bl. 351. - De Ittersums bezitten Nijenhuis in Sallant. bl. 366. Noord-Deuringen. II, bl. 82.


J.


Jacob (St). Voorstad van Roermond. IV, bl. 94.

Jacoba van Beijeren. Strijd en zoen met Filips van Bourgondië. I, bl. 79, 97. - Gedrag jegens IJselstein. bl. 107. - Verheft Bergen tot een hooge heerlijkheid. bl. 227. - Op het slot te Gouda (Het kasteel van J.). bl. 250, 251. - Beker op het museum te Gouda. bl. 305. - Geeft Sommelsdijk ter bedijking uit. III, bl. 290, 291. - Jacobakannetjes te Gouda in de gracht gevonden. I, bl. 250, 310.

Jager (Dr. A. de). De bibliotheek van. III, bl. 199. - Collectiën. bl. 264.

Jagershuis van Enghuizen. V, bl. 273. - In het Liesbosch. bl. 231, - In het Loo-park. IV, bl. 338. - Te Soestdijk. bl. 154.

Jagertje (Het). Uitspanningsoord bij Almelo. II, bl, 68.

Jagtduin. Zie: Herderij.

Jagthuis (Het). Uitspanning bij Warnsveld. I, bl. 349; II, bl. 134, 136.

Jagtlust. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 175. - Te Velzen. III, bl. 14, 15, 24; IV, bl. 45.

Jan I, graaf van Holland. Verhouding tot Wolfert van Borselen. I, bl. 6, 105; III, bl. 174. - In strijd met den Zeeuwschen adel. II, bl. 219. - Verwoest Vronen. IV, bl. 9.

Jan II, graaf van Holland, en Guy van Henegouwen. I, bl. 78, 105.

Jan van Arkel, bisschop van Utrecht, voert strijd met Arnold van IJsselstein. I, bl. 106. - Geeft Diepenheim aan F. van der Eeze in bewaring. bl. 355. - Bouwt een blokhuis bij Saesveld. II, bl. 81. - Geeft stedelijke regten aan Eemnes. IV, bl. 213.

Jan van Avesnes. II, bl. 219.

Jan van Beijeren sticht het slot te Woerden. I, bl. 70, 79. - Verwoest Goeree. III, bl. 306. - Geeft Dirksland ter bedijking uit. bl. 298.

Jan III van Brabant geeft de heerlijkheid Helmond aan de Berthouts. IV, bl. 58.

Jan van Hoorn, bisschop van Luik, in oorlog met de Luikenaars. III, bl. 67.

Jan I van Nassau, Heer van Breda. V, bl. 199, 203, 207, 245.

Jan II van Nassau, Heer van Breda, erft de Duitsche bezittingen van Jan I. V, bl. 245. - Zijne zonen Hendrik en Willem. bl. 245.

Jan van Nassau Dillenburg (Graaf). V, bl. 245.

Jan Frans Desideratus van Nassau. IV, bl. 90.

Jan Claaszoon schenkt landerijen aan Hemelspoort. III, bl. 368.

Jan de Bakker. Zie: Johannes Pistorius.

Jan van den Ouden Tijden. Ouderdom. I, bl. 213.

Jan (St.) Het kapittel te Utrecht. Geschil met Baarn. IV, bl. 133, 134. - Geeft een glas aan Baarn's kerk. bl. 135.

Jan (St.) van Jeruzalem (De orde van) of Johanniterorde. Huis te Nijmegen. I, bl. 52. - Door graaf Reinoud begiftigd. bl. 53. - De Commanderij der orde van St. J. van J. in de Hofstraat te Montfoort. Het gebouw en zijn tegenwoordige bestemming. bl. 98, 99. - Commandeur te Utrecht. bl. 265.

Jan Gijzenvaart. III, bl. 24.

Jansbeek (St.) te Arnhem. IV, bl. 131.

Janskerk (St.) in den Bosch. I, bl. 277. - Te Gouda. Lotgevallen, beschrijving van de kerk en van haar geschilderde glazen. bl. 241, 249, 261-277. - Tusschen Hilversum en Laren. IV, bl. 168, 204, 206. - Te Oosterhout. V, bl. 235.

Janswaard (St.) I, bl. 53.

Jan Tabak. IV, bl. 192.

Jean-Sart (St.) III, bl. 58.

Jeldinga's. De burgt der J. IV, bl. 258.

Jelsum. II, bl. 105, 106. - Kerk en kerkhof. bl. 106, 107. - Gellius Faber te J. werkzaam. bl. 107. - Latere pastoors. bl. 107. - Herinneringen aan Balthazar Bekker. bl. 107, 108.

Jeruzalemskapel te Gouda. I, bl. 279, 308. - Stichter. bl. 316.

Jezuïten (Boekerij der) te Rotterdam. III, bl. 199.

Joan Maurits van Nassau op den Nijenbeek. I, bl. 61.

Joden. Zie: Israëlieten.

Jodenveen. I, bl. 36.

Johan van Diest, bisschop van Utrecht, graaf van Dalen en Heer van Diepenheim. I, bl. 354, 355. - Geeft stadsregten aan Enschede. II, bl. 55.

Johan van Diest, kapellaan van graaf Willem II. III, bl. 172.

Johannes à Leydis verdedigt de wettige afkomst der Brederode's uit het Holl. Gravenhuis. III, bl. 5.

Johannes van Lochem. De kronijk van. II, bl. 80.

Johannes Pistorius. Jan de Bakker of Jan van Woerden. Portret in de Luthersche kerk te Woerden. I, bl. 82. - Levensgeschiedenis. bl. 82, 83.

Jolanda van Gelder huwt Boudewijn van Vlaanderen. I, bl. 354.

Jongama (Ado). II, bl. 119, 127.

Jonge (Generaal de). Aanslag op Woerden. I, bl. 81.

Jonge van Ellemeet (Jhr. Mr. W.C.M. de). III, bl. 226. - Eigenaar van Overduin. V, bl. 124.

Jonker Fransen oorlog. III, bl. 159, 177, 305, 311.

Jonkersloot bij Kortezwaag. I, bl. 124.

Jordaan van Driel, abt van Egmond. I, bl. 189, 190.

Joris Doelen (St.) te Gouda. Zie: Oude Doelen. - Te Rotterdam. III, bl. 184. - Te Sommelsdijk. bl. 290.

Joris-kerk (St.) te Amersfoort. I, bl. 343.

Joris-Schutters (St.) te Rotterdam. Insigne van den koning op het Museum Boijmans. III, bl. 159.

Joulsma (Britsànus) en zijne broeders Ilste, Jeltze en Hotze. Overlevering. II, bl. 112. - De ontdekking hunner grafzerken. bl. 112, 113.

Jozef II, keizer van Oostenrijk, heft het klooster van St. Gerlach op, II, bl. 350. - Staat St. Gerlach aan de Vereenigde Nederlanden af. III, bl. 87.

Juckema's. Stins der J. te Rinsumageest. II, bl. 119.

Juffertje (Het). De eerste houtzaagmolen. IV, bl. 7.

Juffrouw Ray. Vroegere buitenplaats aan de Vecht. II, bl. 282.

Jupiter te Domburg vereerd. V, bl. 139, 140.

Jurgens gasthuis te Helpen. IV, bl. 228.

Justinus, bastaard van Nassau, gouverneur van Breda. V, bl. 210, 216.

Jutphaas. Het gerecht van J. aan de Brederode's. III, bl. 106-108.


K.


Kaak aan het stadhuis te Woerden. I, bl. 75.

Kaasmarkt te Gouda. I, bl. 260, 312.

Kaatsbaan in het Valkenberg te Breda. V, bl. 195, 196.

Kalorama bij Loenen. II, bl. 306.

Kamerik bij Woerden. I, bl. 76.

Kamp (De). Heerenhuis te Helpen. IV, bl. 229.

Kampen. II, bl. 64.

Kampen (Jacob van) bezit het huis Randenbroek. I, bl. 341. - In de St. Joriskerk te Amersfoort begraven. bl. 341, 344.

Kamperduin. I, bl. 183.

Kamp van Millingen. IV, bl. 307, 311.

Kanaal van Almelo naar Zwolle. II, bl. 4, 65. - Van Apeldoorn naar den IJsel. IV, bl. 328, 355, 370. - Van Apeldoorn naar Hattem, bl. 370. - Door de ma-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
den bij Dragten. II, bl. 100. - Van Hansweert. V, bl. 96. - Door Holland op zijn Smalst. Zie aldaar. - Van Middelburg naar Vlissingen. V, bl. 98. - Van Oosterhout naar de Donge. bl. 237. - Van Slochteren naar Groningen. IV, bl. 253, 254. - Tusschen Wester- en Oosterschelde. V, bl. 96. - Zie ook: Noord-Hollandsch-, Noorder-, Noord-Willems- en Zuid-Willems-kanaal.

Kanaal-Maatschappij (Amsterdamsche). IV, bl. 32.

Kannenburg (De) te Vaassen. IV, bl. 316. - Uit een hoeve ontstaan. bl. 358, 359. - Beschrijving van het kasteel en zijn omgeving. bl. 360-369, 375. - Eigenaars en Heeren van den K. bl. 358, 361, 362, 363, 364, 374-376.

Kannesheuvel in het Gooi. IV, bl. 185.

Kanton. Heerenhuis te Baarn. IV, bl. 138, 139.

Kap (De), bij Warnsveld. II, bl. 133.

Kapel te Almelo. II, bl. 65. - Op Assumburg. I, bl. 16. - Te Bakkeveen. bl. 126. - Brigitta-kapel te Brigdamme. V, bl. 118. - Van Cosmas en Damiaan. I, bl. 224. - Van den Doorwerth. V, bl. 345. - Van het slot te Valkenburg. II, bl. 329. - Van het slot te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221. - Op den hof Espelo. II, bl. 52. - Van St. Gerlach bij Houthem. bl. 350. - Te Gouda. Zie: Jeruzalemskapel. - Vroegere kapellen van Gronsveld. III, bl. 72, 73. - Kapel aan Bonifacius gewijd bij Hemrik. I, bl. 126. - Te Haar Zuilens. Ruïne en toren. III, bl. 100-103. - Van de buurt de Haer. bl. 92, 94. - Te Huizen. IV, bl. 201. - Op den Kannenburg. bl. 366. - Der Ewaldussen te Laren, II, bl. 171. - Te Linde. bl. 153. - Aan de Manpadsbrug. III, bl. 350. - Van Marquette, I, bl. 23. - Van Oud-Wageningen. V, bl. 152. - Te Poortugaal. II, bl. 227. - Te Roermond. IV, bl. 95. - Van het slot te Rhoon. II, bl. 222. - Op den Schaesberg. III, bl. 343-345. - Van Singraven. II, bl. 82. - In de Weerd te Utrecht. bl. 242. - In de Valkenburgsche grot. bl. 364. - Onder Voorst. I, bl. 36. - Te Voorthuizen. IV, bl. 289. - Te Zuilen. II, bl. 250.

Kapittelkerk. Zie: Kerk.

Karel de Eenvoudige begiftigt Diderik met de kerk te Egmond. I, bl. 184.

Karel de Groote begiftigt de kerk van Utrecht. I, bl. 328. - Sticht volgens de overlevering die te Drempt. V, bl. 260.

Karel de Kale. Verbond met Lodewijk II. III, bl. 78; V. bl. 16.

Karel Martel schenkt Adrichem aan de kerk van Utrecht. I, bl. 9.

Karel de Stoute. I, bl. 108; II, bl. 350; III bl. 286. - Geeft Grunsfoort in leen. V, bl. 338. - Zie ook: Charolois (Graaf van).

Karel de Stoute. Herherg te Charlois. II, bl. 214.

Karel V, (Keizer) bij het huwelijk van Lam. van Egmond. I, bl. 210. - Begunstigt Amersfoort's bierbrouwers. bl. 321. - Strijd met Karel van Gelder. bl. 356. - Vergunt het schepenregt aan Kokkengen en de Haer. III, bl. 103. - Portret op den Kannenburg. IV, bl. 365. - Verblijf op Souburg. V, bl 111. - Op Westhoven. bl. 134. - Door Hendrik van Nassau opgevoed. bl. 206.

Karel van Egmond, hertog van Gelre. Krijgsbedrijven, kasteelen en plaatsen door K. ingenomen. I, bl. 60, 355; II, bl. 145, 157, 173; IV, bl. 121; V, bl. 265, 347. - Kasteelen door K. gesticht en gekocht en andere bijzonderheden. IV, bl. 119, 130, 275, 289, 324, 339, 375, 376; V. bl. 161, 166, 258.

Karel II van Engeland te Breda. V, bl. 209.

Karmelieten (Geschoeide). Klooster bij Albergen. II, bl. 71.

Karpervijver op Ouderhoek. II, bl. 296.

Kasteelen. Zie: Huizen.

Kasteelbelt van het huis te Diepenheim. I, bl. 357.

Kate (Wolter ten). II, bl. 61.

Katendrecht. Het gehucht. II, bl. 207, 208. - De ambachtsheerlijkheid K. Eigenaars. bl. 201, 207, 231.

Katoen-spinnerij en weverij in Twenthe. Gebouwen, bewerking, machines enz. II, bl. 41-44, 48.

Kattenbelt bij Ruurlo. II, bl. 152, 153, 191.

Kattenkolk bij Barchem. II, bl. 153.

Kattingsveld onder Vorden. II, bl. 153.

Keer en Cadier. Het dorp. Ligging, voorkomen, kerk enz. III, bl. 50, 53, 55-59, 88.

Keerberg. III, bl. 57. - Mergelgroeve in den K. bl. 59.

Keermans (Jan Baptist), drost van Breda, bouwt Bouvigne. V, bl. 224.

Keetel (Cornelis). I, bl. 276, 306.

Keizershof (Het). Heerenhuis te Voorst. I, bl. 51.

Keizerstoren te Rotterdam. III, bl. 177.

Kelderman (Antonis). Bouwheer van 't stadhuis te Middelburg. V, bl. 98.

Kemnade (De). De havezathe. V, bl. 293, 305. - Het geslacht. bl. 293.

Kemper (Joan Melchior). IV, bl. 139.

Kemperberg. IV, bl. 130.

Kempkenberg bij Groningen. IV, bl. 226.

Kennemergeest. I, bl. 170.

Kennemer gevolg. III, bl. 7.

Kennemerhout te Alkmaar. I, bl. 169.

Kennemerland. I, bl. 1, 3, 165, 166; II, bl. 236. - N. Kennemerland. I, bl. 168. - Kennemers en West-Friezen. bl. 175-177. - De K. voor het Christendom gewonnen. bl. 184. - Verwoesten het slot van Heemskerk. bl. 20.

Kennemer schilden. Waarde van het muntstuk. I, bl. 31.

Keno ten Broeke. IV, bl. 271.

Keppel. Het kasteel. V, bl. 263, 264, 304. - Bezitters en lotgevallen. bl. 264, 265. - Beschrijving. bl. 266, 267. - De heerlijkheid Keppel. Heeren. bl. 264; II, bl. 193. - Het geslacht Keppel. Bezittingen. I, bl. 41, 365, 374; II, bl. 136, 173, 189, 192, 194; IV, bl. 358, 375, 376; V, bl. 347. - Anna van K. II, bl. 168. - Arent Joost van K., graaf van Albemarle, gunsteling van Willem III, ontvangt het huis de Voorst. bl. 178, 179. Lotgevallen. bl. 180, 182, 183. Zie ook: Albemarle. - Beatrix van K. bl. 193. - Borchard Amelis van K., Heer van Hengelo. bl. 84. - Cunegonda van K. bl. 173. - Dirk van K. brengt Ampsen in zijn geslacht. bl. 168. Heer van Verenwoude. bl. 173, 193. - Dirk van K., Heer van de Voorst, bl. 182; IV, bl. 375. - Evert van K. II, bl. 195. - George van K., kleinzoon van A.J. van K., verkoopt de Voorst. bl. 180. - Georg Borchard Unico van K. tot Odinck. bl. 23. - Hendrik van K. I, bl. 52. - Herman van K., kastelein en ambtman van Diepenheim. bl. 373. - Johan Philip Christoffel van K. krijgt de helft van de heerlijkheid Hengelo. II, bl. 23. Erft Stoevelaar. bl. 84. - Johan Rabo van K. I, bl. 374. - Oswald van K., vader van Albemarle. II, bl. 182. - Oswald van K., Everts broeder, met de Voorst beleend. bl. 195. - Heer Wouter of Wolter van K. II, bl. 193; V, bl. 264. Ruilt Almen's kerk met die van Drempt. II, bl. 194; V, bl. 260. - Wolter, kleinzoon des vorigen. bl. 264. - De Keppels van Verwolde. IV, bl. 376.

Kerens de Wijlre. III, bl. 46.

Kerk der Bisschoppelijke Clerezy te Egmond-op-zee. I, bl. 212. - In de Weerd te Utrecht. II, bl. 243. - Der Christelijk-Gere formeerden te Dragten. I, bl. 145. - Te 's Graveland. IV, bl. 177. - Te Hengelo. II, bl. 17. - Te Middelburg. V, bl. 97. - Doopsgezinde kerk of vermaanhuis te Dragten. I, bl. 145. - Te Hengelo. II, bl. 17. - Te Hilversum. IV, bl. 166, 168. - Te Huizen. bl. 201. Te Ouddorp. III, bl. 314. - Kerk der Engelsch Episcopale gemeente te Rotterdam. bl. 125. - Der Evangelisch Lutherschen te Doetichem. V, bl. 292. - Hervormde kerk te Almelo. II, bl. 65, 66. - Te Almen. bl. 177. - Te Amersfoort. I, bl. 343. - Te Apeldoorn. IV, bl. 327. - Te Baarn. bl. 134, 139. - Te Beerta. IV, bl. 273. - Te Beets (kapittelkerk). I, bl. 129. - Te Beetster. zwaag. bl. 130. - Te Bennebroek. III, bl. 360. - Te-Bennekom. V, bl. 154. - Te Bergen. I, bl. 230. - Te Beverwijk. bl. 7, 8. - Te Blaricum. IV, bl. 202. - Te Blerik. V, bl. 10. - Te Bloemendaal. III, bl. 26. - Te Boornbergum (vroegere). II, bl. 100. - Te Borger. V, bl. 68. - Te Borne. II, bl. 72. - Te Breda. V, bl. 201-207. - Te Breukelen. bl. 286, 287. - Te

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
Britsum. II, bl. 113. - Te Charlois. bl. 213, 214. - Te Cornjum. bl. 109. - Te Dantumawoude. bl. 124. - Te Delden. bl. 75. - Te Dirksland. III, bl. 297. - Te Doesburg. V, bl. 256, 257. - Te Doetichem. bl. 292. - Te Dragten. I, bl. 145, 146. - Te Drempt. V, bl. 260. - Te Eeksta. IV, bl. 262, 276. - Te Eelde. bl. 279. - Kerken te Eemnes. bl. 213. - Buurkerk te Egmond. I, bl. 193. - Te Egmond-op-den-Hoef (kapittelkerk). bl. 218, 221, 222. - Te Egmond-op-Zee. bl. 204, 205, 206. - Kerkje op den grond der abdij van Egmond. bl. 182, 191, 192. - Te Enschede. II, bl. 57. - Te Finsterwolde. IV, bl. 274. - Te Garijp. II, bl. 101. - Te Gasselte. V, bl. 62. - Te Gietelo. I, bl. 38. - Te Ginneken. V, bl. 222. - Te Goeree. III, bl. 310. - Te Gouda. Zie: St. Janskerk. - Te 's Graveland. IV, bl. 180. - Te Haarlem. III, bl. 18, 20, 24, 30. - Te Haren. IV, bl. 230. - Te Heelsum. V, bl. 342. - Te Heemskerk. I, bl. 29. - Te Heemstede. III, bl. 367. - Te Heilo. I, bl. 175, 177, 180. - Kerken te de Helder. IV, bl. 25. - Te Helmond. bl. 57. - Te Hengelo. II, bl. 19, 20. - Te Hilversum. IV, bl. 166, 167. - Te Hoog-Keppel. V, bl. 278. - Te Huizen. IV, bl. 201. - Te Huizum. II, bl. 102. - Te Hummelo. V, bl. 270. - Te IJselstein. I, bl. 109-112. - Te Jelsum. II, bl. 106. - Te Langezwaag. I, bl. 124. - Te Laren. IV, bl. 204, 205. - Te Maarsen. II, bl. 259, 260. - Te Meerssen. III, bl. 85. - Te Middelharnis. bl. 286, 287. - Te Midwolde. IV, bl. 275. - Te Montfoort. I, bl. 97. - Te Murmerwoude. II, bl. 124. - Te Naarden. IV, bl. 166. - Van Nieuw-Beijerland. III, bl. 274. - Te Nieuwesluis. II, bl. 293. - Te Nieuw-Leusden (vroegere). I, bl. 329. - Te Nijega. II, bl. 88. - Van Noord-Dragten. bl. 88. - Te Noordbroek. IV, bl. 260. - Te Noordlaren. bl. 234. - Te Oenkerk. II, bl. 116. - Te Oestgeest. I, bl. 175. - Te Olterterp. I, bl. 134, 135. - Te Oostkappelle. V, bl. 125, 126. - Te Oost-Souburg. bl. 107, 108. - Te Oostwolde. IV, bl. 275. - Te Opeinde. II, bl. 88. - Van Oud-Beijerland. 
III, bl. 274. - Te Ouddorp. bl. 281, 313, 314. - Te Oudega. II, bl. 92-94, 100. - Te Oud-Leusden (gesloopt). I, bl. 329. - Te Pendrecht. II, bl. 201, 218. - Te Pernis. bl. 229. - Te Petten. I, bl. 175. - Te Prinsenhage. V, bl. 228. - Te Renkum (gesloopt). bl. 339. - Te Rhenen. bl. 183, 184, 190, - Te Roermond. IV, bl. 95. - Te Rolde. V, bl. 54. - Kerken te Rotterdam. III, bl. 129, 262. - Te Sappemeer. IV, bl. 247. - Te Schildwolde. bl. 259. - Te Serooskerke. V, bl. 121. - Te Silvolde. bl. 300. - Te Stiens. II, bl. 113. - Te Tegelen. V, bl. 11. - Te Vaassen IV, bl. 357. - Te Velzen. bl. 40, 41. - Te Vlaardingen. III, bl. 271. - Te Voorst. I, bl. 42, 43. - Te Wageningen. V, bl. 167. - Te Westzaan. IV, bl. 34. - Te Wijus. II, bl. 114. - Te Winschoten. IV, bl. 262. - Te Woerden. I, bl. 75. - Te Zetten. V, bl. 189. - Van Zuid-Beijerland. III, bl. 274. - Te Zuidbroek. IV, bl. 262. - Vroeger kerkje van Zuider-Dragten. 1, bl. 138, 144; II, bl. 100. - Te Zuidlaren. IV, bl. 237. - Te Zuilen. II, bl. 250. - Kerk en bijkerk der Israëlieten te Hengelo. bl. 17, 18. - Bijkerk te Meerssen. III, bl. 85. - Roomsch-Catholieke kerk te Baarn. IV, bl. 139, 140. - Te Bergen. I, bl. 235. - Onder Berkenrode. III, bl. 350. - Te Beverwijk. I, bl. 7. - Te Blaricum. IV, bl. 202. - Te Eemnes. bl. 213. - Te Enschede. II, bl. 57. - Te Gietelo. I, bl. 38. - Te Heilo. bl. 181. - Te Helmond. IV, bl. 57. - Te Hengelo. II, bl. 16. - Te 's Hertogenbosch. Zie: St. Janskerk. - Te Hilversum. IV, bl. 187. - Te IJselstein. I, bl. 112. - Te Kessel. V, bl. 14. - Te Kranenberg. II, bl. 147. - Te Laren. Zie: St. Janskerk. - Te Maarsen. II, bl. 265. - Te Montfoort. I, bl. 93, 98. - Kerken te Meerssen. III, bl. 79, 82, 83-85. - Te Oldenzaal. II, bl. 75, 82. - Te Oosterhout. Zie: St. Janskerk. - Te Ootmarsum. II, bl. 80. - Te Overveen. III, bl. 336. - Te Prinsenhage. V, bl. 228. - Te Rinnegom. I, bl. 198, 200, 201. - Te Roermond. Zie: Maria-Munster. - Kerken te Rotterdam. III, bl. 130, 178.
 - Te Ruurlo. II, bl. 151. - Op de plaats van het kasteel Saesveld gebouwd. II, bl. 82. - Te Vaassen. IV, bl. 366, 370. - Te Valkenburg. II, bl. 324, 370. - Te Wouw. V, bl. 93. - Waalsche kerk te Breda. V, bl. 218.

Kerken (De). In Friesland. II, bl. 115.

Kerkhof van Beetsterzwaag. I, bl. 130. - Bij Deurne. IV, bl. 59. - Van Dirksland. III, bl. 297. - Kerkhoven te Doesburg. V, bl. 258. - Voor drenkelingen op den Doorwerth. bl. 342. - Van Dragten. I, bl. 144; II, bl. 88. - Kerkhofje aan den postweg van D. bl. 88. - In de maden bij Dragten. bl. 89. - Der abdij van Egmond. I, 191, 193. - Van Ginneken. V, bl. 222. - Van Gouda (vroeger). I, bl. 279. - Van Jelsum. II, bl. 106. - Van Laren. IV, bl. 205. - Van Leeuwarden. II, bl. 103. - Van Oostkappel. V, bl. 125. - Van Oost-Souburg. bl. 107, 108. - Van Ouddorp. III, bl. 313. - In de duinen bij Ouddorp. bl. 317. - Van Oudega. II, bl. 95. - Van Oud-Leusden. I, bl. 326. - Van Pendrecht. II, bl. 218. - Van Rhoon. bl. 222. - Van Roermond. IV, bl. 98, 99. - Te Rotterdam. III, bl. 184, 228. - Van Schildwolde. IV, bl. 259. - Van Slochteren. bl. 251. - Van Smallee. I, bl. 154. - Van Velzen. IV, bl. 42. - Van Voorst en Wilp. I, bl. 39. - Van Vorden. II, bl. 142. - Op de Wippelsche heide. bl. 354. - Van Zuidbroek. IV, bl. 262. - Van Zutfen. II, bl. 133.

Kerssenburg. Gesloopte havezathe aan de Berkel. II, bl. 163.

Kessel in Limburg. Het dorp. IV, bl. 108; V, bl. 8, 13, 14, 16. - De nieuwe en de vroegere kerken. bl. 14, 15. - Het oude en het nieuwe kasteel. Eigenaars en beschrijving. bl. 5, 7, 12-14, 16-21. - Het land van Kessel. Grenzen, uitgestrektheid en toestand van het graafschap. V, bl. 4. - K. met Rode verbonden. bl. 24. - Het land van K. en R. onder Gelder. bl. 5, 7, 23. - De graven van K. Inkomsten, reizen en lotgevallen. bl. 4, 7, 15, 23. - Hendrik, eerste heer van K., dezelfde als Henricus de Casle. Lotgevallen. bl. 6. - Latere Hendrik's of Henrick's. bl. 6, 7, 15. - Herman van K. bl. 7. - Johan van K. bl. 7. - Matthijs van K. bl. 7, 18. - Seger van K. bl. 7. - Walraven van K., proost van Munster. bl. 7. - Walraven van K., Heer van Kranendonk. bl. 7. - Walterus, graaf van K. bl. 6. - Graaf Willem van K. bl. 5, 7. - Andere Willem's. bl. 7.

Kessel, heerlijkheid in N. Brabant. V, bl. 23.

Kessel in Kleefsland. V, bl. 23.

Kessile of Kasselo (Henricus de). V, bl. 6.

Kesteren. V, bl. 181, 190. - Woerd bij K. bl. 182.

Ketelboeterstoren te Rotterdam. III, bl. 177. Afgebroken. bl. 183.

Ketentoren te Rotterdam. III, bl. 177.

Ketilwoud. V, bl. 16.

Keulen. Aartsbisschoppen van K. uit de geslachten der Heeren van Valkenburg. II, bl. 331, 332. - De aartsbisschop van K. schenkt Wijlre aan de kerk van O.L.V. op de trappen te Keulen. III. bl. 46. - Geeft tolvrijheid aan de kooplieden van Rees en Doetichem. V, bl. 290.

Keurmedigheid en Keurmedige erven. I, bl. 50.

Keuter in Limburg. III, bl. 42.

Keuvenaars. Zie: Kotters.

Kevelham (Swane Swaefken tot). I, bl. 374.

Keverberg (De). Het geslacht bezit Kessel. V, bl. 7.

Keijzer (Hendrik de) levert de teekening voor een glas in de kerk te Gouda. I, bl. 272.

Kievieten in Friesland. I, bl. 123, 124.

Kijfhoek (Aleid van). I, bl. 13. - Huwt Claes van Assendelft. bl. 20.

Kijkduin. Het fort. IV, bl. 19, 23, 24. - De vuurtoren van K. bl. 24.

Kinderdijk (De). II, bl. 208.

Kinhem. I, bl. 183, 185.

Kinnim. Beteekenis. I, bl. 183.

Kinsbergen (De admiraal van). Graf. IV, bl. 327. - De school van K. te Apeldoorn. bl. 327.

Klaarenbeek, buiten bij Middelburg. V, bl. 117.

Klaarkamp. Het klooster. II, bl. 119.

Klapbank in Zeeland. V, bl. 125.


{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klarenbeek te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Kleederdragt der boeren en boerinnen van Egmond. I, bl. 198. - Der Friezen en Friezinnen. bl. 131, 132. - Der boerinnen uit Gouda's omtrek. bl. 259. - Te Heemskerk. bl. 29. - Uit Montfoort's omtrek. bl. 100. - Op Walcheren. V, bl. 121, 122.

Kleef (Ter). Zie: Cleve (Ter).

Klein-Bussum. Zie: Nieuw-Bussum.

Kleine duinen (De) bij Ouddorp. III, bl. 318.

Kleine Loo (Het) bij den Haag. IV, bl. 345.

Kleine meer (Het) bij Hoogezand. IV, bl. 244.

Klein-garenspinnerijen te Gouda. I, bl. 297.

Klein-Zomerzorg. III, bl. 20.

Kletstervaart. II, bl. 99.

Kleverlaan. III, bl. 30.

Klimmen. De hoogvlakte van K. II, bl. 346.

Klingelbeek. De buurschap en het landgoed. IV, bl. 119.

Klinkerland. De heerlijkheid. III, bl. 292. - De polder. bl. 298.

Klinse (De), van ouds Aysma-state, bij Oenkerk. II, bl. 117.

Klokhuizen bij Friesche kerken. II, bl. 88; IV, bl. 252.

Klokkengieterij te Aarle-Rixtel. IV, bl. 72.

Klokkenluijen. De gewoonte van het kl. in Opsterland en Smallingerland. I, bl. 132, 133, 142.

Klooster (Voormalig) bij Albergen. II, bl. 68, 71, 80. - Voormalige kloosters te Amersfoort. I, bl. 343. - Voormalig te Assen. V, bl. 41. - K. te Boeijmeer. bl. 227. - Te Doesburg. bl. 256. - Te Grevenbroek. bl. 7. - Te Heiligerlee. IV, bl. 267, 269. - Voormalige kloosters te Helpen. bl. 228, 229. - Kloosters te Midwolde. bl. 275. - Voormalige te Oud-Leusden. I, bl. 329. - Voormalig te Poortugaal. II, bl. 225. - Te Prinsenhage. V, bl. 232. - Te Renkum. bl. 337. - Voormalige te Rotterdam. III, bl. 178. - Voormalig te Schildwolde. VI, bl. 258. - Bij Serooskerke. V, bl. 123, 149. - Zie ook: Nonnenkloosters.

Klooster (Het) of Waterloozewerve, boerenhofstede bij Aagtenkerke, vroeger klooster en buitenplaats. V, bl. 146.

Klooster (Het). Buitenplaats onder Schooten. III, bl. 23, 330. - Vroegere boerderij bij Terborg. V, bl. 301.

Klopper (Jan). Ouderdom. I, bl. 213.

Kluis (De) bij Arnhem. IV, bl. 130. - Bij Helmond. bl. 69.

Kluizenaar in de vorige eeuw in een grot bij Gronsveld. III, bl. 70. - Een kluizenaar met het onderhoud van den Heereweg belast. IV, bl. 227. - K. op den Schaesberg. II, bl. 344, 345.

Knaapenburg aan den Heerenweg bij Haarlem. III, bl. 350.

Knijpe (De). I, bl. 120.

Kniphausen. De heerlijkheid. Proces over K. I, bl. 87. - Aan Willem Bentinck van Rhoon. II, bl. 221.

Knuit (De heer de). Hof bij Serooskerke. V, bl. 120.

Knuth (Baron) bezit de Eese. II, bl. 176.

Kobunderhuizen. I, bl. 124.

Koedijk. I, bl. 233; IV, bl. 5, 9.

Koedood (De) in 't Overmaassche. II, bl. 217. - Het veer over de K. Eigenaar. bl. 217. - Stoomgemaal aan de K. bl. 228.

Koegras. IV, bl. 4. - Inpoldering. bl. 11. - Eigenaar. bl. 23.

Koepel van de Hartenkamp. III, bl. 357, 360. - Van de Rijp te Bloemendaal. bl. 30. - De ‘hooge koepel’ van Raephorst. V, bl. 319.

Koepoort te Goeree. III, bl. 305. - Te Middelburg. V, bl. 116.

Koepelzaal van Over-Holland. II, bl. 290. - Van Zijdebalen. bl. 244. - Van Trompenberg. IV, bl. 179.

Koerbelt bij Lochem. II, bl. 161.

Koert, pluimgraaf van het Manpad. III, bl. 350.

Koezen. I, bl. 142.

Kokkengen. III, bl. 102. - Krijgt het schepenregt met de Haer. bl. 103.

Kolham. IV, bl. 247, 248.

Kolonialen (Inscheping van) aan boord van een der O.I. mailbooten. IV, bl. 14, 16, 17. - Gepensioneerde kolonialen in de Veluwsche dorpen. bl. 291, 292.

Koloniën van Weldadigheid. V, bl. 38.

Konijnsberg te Poortugaal. II, bl. 225.

Koninginnebrug en Koningsbrug te Rotterdam. III, bl. 113, 124, 139, 140, 146.

Koningsdiep ('t), in Friesland. I, bl. 127.

Koningseik bij Drie. IV, bl. 305, 306, 350.

Koningshuis te Rhenen. Het gebouw en zijn stichter. V, bl. 183.

Koningslaan op Soestdijk. IV, bl. 141, 144, 145, 149.

Koningstafel bij Drie. IV, bl. 305. - Bij Rhenen. V, bl. 185.

Koninklijke Militaire Akademie te Breda. Gebouw, bibliotheek, modelkamers enz. V, bl. 210, 213-216.

Koor der kerk te Bergen. I, bl. 230, 231. - Der St. Janskerk te Gouda. bl. 272. - Der kerk te Jelsum. II, bl. 106. - Ruïne van het koor te Sommelsdijk. III, bl. 288, 289. - Koor en koorbanken der O.L.V. kerk te Breda. V, bl. 202, 203. - Koorbanken in Meersens kerk. III, bl. 84, 85.

Koornbeurs te Gouda. I, bl. 311.

Koperpletterij bij Vaassen. IV, bl. 355.

Koppen Jarges, de Schieringer. Strijd met Keno ten Brocke. IV, bl. 271.

Koptienden in het Gooi. IV, bl. 209.

Korendijk. III, bl. 276.

Kortberaad te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Kortehemmen. I, bl. 162.

Korte Linschoten (De). I, bl. 89, 90.

Kortenburg (De) bij Renkum. V, bl. 155, 337. - Tegenwoordig Grunsfoort. bl. 337.

Kortenhoef. I, bl. 318; IV, bl. 180.

Kortezwaag (De). I, bl. 124, 126.

Kosthuis met volksleeskamer te Rotterdam. III, bl. 237.

Kotte. Twentsche boerderij. II, bl. 27. - Kotters of keuvenaars. bl. 29.

Koudekerke. V, bl. 109. - Vroegere buitenplaatsen bij K. bl. 110.

Koudekoortspotjes te Smallee vervaardigd. I, bl. 155.

Kraaienest ('t). III, bl. 369.

Kraaijenestervaart. III, bl. 369.

Kraaijenhorst. Vroeger kasteel bij Haarlem. III, bl. 369.

Kraantjelek en zijn iep. III, bl. 31, 341, 342, 346.

Krabbendijke. V. bl. 95.

Kralingen. Het dorp. II, bl. 202; III, bl. 138, 182.

Krammer. III, bl. 277.

Kranenberg bij Vorden. II, bl. 147.

Kranendonk. W. van Kessel Heer van K. V, bl. 7.

Kreilerbosch. II, bl. 104.

Kreynck. De familie bezit de Beele. I, bl. 37. - Engelbert K. en zijne vrouw Jutte van de Voorst stichten het St. Elisabeths gasthuis te Zutfen. II, bl. 194. - Jan K. bl. 189. - Luytgaarde K. verkrijgt de havezathe het Velde. bl. 189.

Kriekenbeek. De burgt. V, bl. 5. - Eigenaars. bl. 5, 6, 7.

Krieken-boomgaarden en kermis op Beijerland. III, bl. 274, 275.

Krijt (het) of de Krijthoeve bij Egmond-Binnen. I, bl. 194. - Twisten over den eigendom. bl. 194.

Krom, predikant te Gouda, in het plantsoen aldaar begraven. I, bl. 279.

Kruidberg. Het lust- en jagthuis. III, bl. 18. - Vroegere uitspanning aldaar. bl. 22.

Kruiningen, V, bl. 95, 96.

Kruisberg (De). Het landgoed. V, bl. 283, 284. - De gevangenis voor jeugdige veroordeelden op den K. Gebouwen en inrigting. bl. 280, 283-287, 304.

Kruittoren te Rotterdam. III, bl. 177. - Gesloopt. bl. 183.

Krypt der kerk te Rinsumageest. II, bl. 121, 122. - Andere Krypten in ons land. bl. 121.

Kuik. Het land van K. V, bl. 15.

Kuneren-weg. V, bl. 187.

Kunstverzameling (Stedelijke) te Leeuwarden. II, bl. 103. - Van Rotterdam in het Museum Boymans. Oorsprong, schilderijen en teekeningen vóór en na den brand. III, bl. 237-242. - Bijzondere kunstverzamelingen te Rotterdam. bl. 243-255, 264.


{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunstzaal op het Loo. IV, bl. 332, 352.

Kuyper (J. de). Het schilderijen-kabinet van. III, bl. 247, 248.

Kwakels in Groningerland. IV, bl. 246.

Kweekhoven aan de Vecht. II, bl. 287.


L.


Laag Bussum. Zie: Nieuw-Bussum.

Laagerf (Het) van Warnsborn. Vroegere eigenaars. IV, bl. 127, 128.

Laag Keppel. Het dorp. V, bl. 262, 263, 264, 266, 269. - ‘Het stedeken vóór het huis.’ te L. bl. 266.

Laak (De). V, bl. 252.

Laan van Ampsen. II, bl. 169. - Van Dekama-State. bl. 105. - Naar het huis te Diepenheim. I, bl. 351. - Naar den Kannenburg. IV, bl. 360. - Langs de Keizerskroon te Loo. bl. 354. - Lanen van de Lathmer. I, bl. 39. - Van het huis de Poll. bl. 38, 40. - Van het huis te Ruurlo. II, bl. 149. - Van Slochteren naar Noord- en Zuidbroek. IV, bl. 256. - Van Warmelo. I, bl. 359. - Lanen bij Weldam. bl. 368, 369. - Naar het huis te Zuilen. II, bl. 250. - Zie voorts: Beuken-, Eiken-, Iepen-, Lindenlaan.

Laar of Levendaal bij Rhenen. V, bl. 190.

Laarder eng. IV, bl. 205.

Laarsche berg. V, bl. 187.

Laarwoud. Havezathe te Zuidlaren. Eigenaar. IV, bl. 237. - Het huis en het bosch. bl. 237, 238, 279.

Laatste stuiver (De). I, bl. 34, 187.

Laer (Joan van), eigenaar van Hachmeule. II, bl. 83.

Lakenvelsche koeien op de buitengoederen aan de Vecht. II, bl. 266.

Lalaings, Heeren van Zuilen. II, bl. 253. - Jolante van L., wed. van Reinoud van Brederode. III. bl. 5, 13. - Joost van L. neemt en verbrandt het slot te Harmelen, het kasteel ter Haar, het huis ter Meij. III, bl. 98, 99. Vermeestert Eemnes. IV, bl. 213. - Philips van L., graaf van Hoogstraten, ontvangt Hulkestein in leen. bl. 119. Het Loo. bl. 351.

Lamberts-Cortenbach (De baron de) laat de onderste Herkenbergh opgraven. III, bl. 80.

Lambert (St). Patroon der kerk van Helmond. IV, bl. 57.

Lambertus, bisschop van Maastricht, bekeert de Heidenen van Peelland. IV, bl. 59.

Lambertuskerk (St.) te Wouw. V, bl. 93.

Lambertus van Noord van Amersfoort, schildert glazen voor de kerk te Gouda. I, bl. 271.

Lamme IJsel (De). V, bl. 253.

Lammerenburg. Buiten te Koudekerke. V, bl. 110.

Lampsins (De). V, bl. 110.

Land- en Boschzigt. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 175.

Land- en Spaarnzigt bij Haarlem. III, bl. 369.

Land van Overmaze (Het) in Limburg. II, bl. 197, 316; III, bl. 51, 57.

Landskeet (De). Meteorologisch observatorium te de Helder. IV, bl. 21, 46, 47.

Landweren in Twenthe. II, bl. 69, 80.

Langel. Vroegere havezathe aan de Berkel. II, bl. 163, 192.

Lange Linschoten (De). I, bl. 88.

Langen (Stefanus Jacobus van) op het kasteel te Woerden gevangen. I, bl. 87.

Langendijk. IV, bl. 10.

Lange Pier. De zeeschuimers van L. verbranden Egmond-Binnen. I, bl. 195.

Langerak (Ds) op het huis Nettelhorst. II, bl. 165.

Lange van Wijngaarden (Mr. Cornelis Johannes de). I, bl. 247, 277, 307. - Bewoont Oud-Wassenaar. V, bl. 26.

Langewiek (De). De buurt. IV, bl. 248. - Landschap bij L. bl. 248.

Langezwaag (De). I, bl. 124.

Langgewenscht, te Loenen. II, bl. 301.

Lanoy (Hugo de) koopt Oost-IJselmonde. II, bl. 205.

Lapersweg in Gooiland. Slag aan den L. IV, bl. 162.

Laren in het Gooi. IV, bl. 168, 191, 203. - Beschrijving. bl. 204-206.

Laren bij Zutfen. I, bl. 346; II, bl. 171.

Larenberg. Landgoed bij Laren. IV, bl. 203.

Larenerhoogte. IV, bl. 191.

Laren-poort te Zutfen. II, bl. 133.

Lathmer (De). Het goed. I, bl. 39. - Het huis, bl. 39. - Eigenaars. II, bl. 195. - Albertus de Latmere. bl. 195. -

Latijnsche School (Vroegere) te Gouda. I, bl. 283.

Laurens (St.). De legende van zijn dood. I, bl. 270.

Laurens (St.). Dorp op Walcheren. V, bl. 119. - Het vroegere kasteel aldaar. bl. 119.

Lauresham of Lorsch (De abdij van). Bezittingen. Te Uttiloch. IV, bl. 312. - Te Apoldro. bl. 327. - Te Vaassen. bl. 357.

Lauswold (Het huis van) te Beetsterzwaag. I, bl. 133, 134.

Lawijck. Albert van der L. V, bl. 338. - Gosewijn van der L. huwt eene Bentinck van 't Velde. bl. 189. - Jurriaan Nicolaas L., Gosewijn's zoon, verkoopt het Velde. bl. 189.

Lazarusbergje te Soestdijk. IV, bl. 154.

Lebbink. Goed bij Almen, in leen aan twee Zutfensche burgers gegeven. II, bl. 174.

Lebuinus predikt op den Markeloër-berg. II, bl. 76, 84. - Te Oldenzaal. bl. 82. - Sticht een kerk te Ootmarsum. bl. 80.

Lecke (De). De heerlijkheid van de L. door Jan II van Polanen gekocht. V, bl. 244. - Naam door de Polauen's aangenomen. I, bl. 13; V, bl. 244. - De Heeren van de L. Bezittingen. I, bl. 20, 32; III, bl. 179; IV, bl. 7. - Huizen te Rotterdam. III, bl. 179. - Adriaan van de L. bezit Heemskerk. I, bl. 20. - Heer Dirc van de L. bl. 20. - Gilia van de L. bezit Heemskerk. bl. 20. - Jan van de L. bl. 20. Verkoopt Oost-IJselmonde. II, bl. 205 - Johanna of Janne van de L. huwt Engelbert I van Nassau. V, bl. 199, 203, 245. - Zie ook: Polanen.

Ledeboer (L.V. Bz.). De collectie van. III, bl. 243-245.

Ledekantje (Het) in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 222, 237.

Leek (De). I, bl. 159.

Leengoederen in de Marken. I, bl. 50.

Leenregt. Het Zutfensche L. II, bl. 167, 188.

Leerdam. De heerlijkheid L. tot graafschap verheven. I, bl. 220.

Leeuw (De heer de) te Roermond. Zijn kunstwerk: het portret van koningin Sophia. IV, bl. 110, 112.

Leeuwarden. II, bl. 102, 103. - Pad naar Jelsum. bl. 103, 104. - De Leeuwarders verbranden Camstra-state in 1493. bl. 105.

Leeuwenburg. Buiten aan de Vecht. II, bl. 272.

Leeuwendijk. De pastorie te Loenen. II, bl. 306.

Leeuwenhoek's zakmikroskoop op het Museum te Gouda. I, bl. 310.

Leeuwenhooft. Buiten bij Haarlem. III, bl. 309.

Leeuwenhorst. De Abdij. II, bl. 223.

Lefebvre. De familie bezit het huis te Heemstede. III, bl. 365. - Roeland L. bl. 365.

Legende aangaande Aarle-Rixtel. IV, bl. 72. - Van het heilig huis van Breda. V, bl. 207, 244. - Omtrent de Domburgers. bl. 140, 150. - Der Duivelsbrug te Ginneken. bl. 224. - Van het parelsnoer van Gronsveld. III, bl. 74, 88. - Der jonkvrouw van Grunsfoort. V, bl. 338, 339. - Legenden uit Limburg. III, bl. 74, 88. - Uit Lochem's omstreken. II, bl. 160, 161. - Van het ciborium in Meerssen's kerk. III, bl. 84.

Leiden in de 17de eeuw. IV, bl. 281. - Het grafelijk hof binnen L. en de Lockhorsten. I, bl. 337.

Leidsche vaart. III, bl. 328.

Leiduin. III, bl 347.

Lekdijk. Doorbraak in 1373. II, bl. 205.

Lemferingen, havezathe bij de Punt. IV, bl. 240.

Lennep (Cornelis van) bewoont het huis te Manpad. III, bl. 351, 352. - David Jacob van L. I, bl. 202. Bewoont het huis te Manpad. III, bl. 351. Richt de gedenknaald op. bl. 352. - Jhr. van L., eigenaar van Meer-en-berg. bl. 350. - Geertruijt van der L., wed. van Jhr. J. van Zuijlen van der Haar. bl. 104.


{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lenting te Borger. V, bl. 67.

Leppe dijk. I, bl. 128.

Lerinck of Leringh. Het geslacht eigenaar van het Velde. II, bl. 136, 189. - Gerberich L. huwt Hendrik Bentinck. bl. 189. - Jacob, Heer Pelgrims zoon, Leringh genaamd, huwt Luijtgaarde Kreijnck. bl. 189. - Leden van het geslacht met het Velde beleend. bl. 189.

Lesage (Willem). Huis en tuin te Oostkappelle. V, bl. 126. - Koopt Oostkappelle. bl. 128.

Lescaille (Catharina). II, bl. 265.

Lettinga-state bij Britsum. II, bl. 113.

Leusbroek. I, bl. 329.

Leuvenum. IV, bl. 297.

Leuwen. De buurt. V, bl. 12. - Landschap bij L. bl. 12.

Lavaefanum. V, bl. 190.

Levendaal. Zie: Laar.

Lewe. Stamhuis der familie. IV, bl. 279.

Lexkens-veer. V, bl. 153, 156, 160, 169, 170, 177, 179, 341.

Leycester (De graaf van) op den Nijenbeek. I, bl. 60, 61. - Leycester's soldaten te Doesburg. V, bl. 258.

Librye te Gouda. I, bl. 300, 301.

Lichtenbeek bij Aruhem. IV, bl. 115. - Beschrijving. bl. 125, 127.

Lichtenberg. Het geslacht. Jan van L. I, bl. 335. - De Lichtenbergers en de Lockhorsten. bl. 334-336.

Lichtenberg of Lichtenstein. De ruine van den L. op den St. Pietersberg. II, bl. 354; III, bl. 51.

Lienden. V, bl. 181, 182.

Lierder mark. De erfgenamen der L. verkoopen het bosch van Beekbergen. IV, bl. 373.

Lies. Het gehucht. V, bl. 229.

Liesbosch. Wegen naar het L. V, bl. 229. - Beschrijving. bl. 230, 231.

Liesveld. De heerlijkheid. In 't bezit der Lefebre's. III, bl. 365. - Latere eigenaars. bl. 365.

Lieve-Vrouwe-kapel te Amersfoort en haar toren. I, bl. 343, 344.

Ligne (Filips van) schenkt een geschilderd glas aan de kerk te Gouda. I, bl. 269. - Jan of Johan de L., graaf van Aremberg, Heer van Heemskerk. bl. 22. Schenkt een glas aan Gouda's kerk. bl. 268, 269, 316. Ouders. bl. 316. - Karel de L., graaf van Aremberg en hertog van Aerschot. bl. 22, 316. - Louis de L., Heer van Brabançon. bl. 22, 316. - Jhr. Philips van L., Heer van Wassenaar. V, bl. 331. - Lamoraal, prins van L. bl. 331.

Lijkweg bij Dragten. I, bl. 139, 143; II, bl. 87. - Lijkwegen in Gelderland. bl. 139.

Lijnden (De graven van). Bezittingen van het geslacht. II, bl. 305; V, bl. 113, 171, 301, 338. - Otto Frederik, graaf van L. koopt de Voorst. II, bl. 180. - Steven van L. huwt de erfdochter der Borre's van Doornick. V, bl. 171.

Lijndenstein. Buiten te Beetsterzwaag. I, bl. 129.

Limburg. De hertog van L. in strijd met Gozewijn II van Valkenburg. II, bl. 331. - Limburgsche hertogsdochter met Gozewijn III getrouwd. bl. 331. - Limburgsche vorsten, Heeren van Valkenburg. Zie onder Valkenburg. - De Limburgsche vorsten in 't bezit van het land van 's Hertogenrade. III, bl. 51. - Limburg als bisdom. IV, bl. 93. - L. en Nederland. II, bl. 315, 316, 317, 318, 366. - L. tusschen België en Nederland verdeeld. bl. 317. - Het Hertogdom L. (Ned.) bij den Duitschen bond. II, bl. 317; IV, bl. 84. - Belgisch L. III, bl. 87. - Landbouw en veeteelt op de Limburgsche bergen. bl. 37, 38. - Wijze van verpachting en pachtsom der landerijen in L. bl. 42. - Limburgsche landschappen. bl. 54, 55, 78. - Bevolking. V, bl. 21, 22. - Limburgsche kaas. III, bl. 42.

Limburg van Baden, vrouw van Engelbert II van Nassau. V, bl. 204.

Limburg Stirum (De graven van) eigenaars van den Wildenborch en van de bannerij Bronkhorst. II, bl. 146. - Een van L.S. verkoopt den Wildenborch. bl. 146. - De graaf van L.S. eigenaar van de Wierse. bl. 149. - Graaf van L.S., bannerheer van Bronkhorst, Heer van Wisch. V, bl. 298, 305. - Andere leden van het geslacht met Wisch beleend. bl. 305. - Graaf M. van L.S., hofmaarschalk van Prins Frederik. bl. 308.

Limmel. II, bl. 321.

Limmen. Geschiedkundige herinneringen. IV, bl. 7, 8.

Limpurg. De Rechterens van Almelo, graven van L. II, bl. 66.

Linden te Bergen. I, bl. 226, 230. - Linde te Keer en Cadier. III, bl. 59. - Voor de kerk te Rhoon. II, bl. 222. - Te Sibbe. III. bl. 44. - Linden eener boerenplaats aan de Ureterpervaart. I, bl. 158. - Bij het Huis te Vorden. II, bl. 140. - Bij de kerk te Voorst. I, bl. 42. - De linde als heilige boom. bl. 43. - Bij de ‘Zutphensche boer’. bl. 39. - Lindenlaan bij Roermond. IV, bl. 96, 97.

Linde. De kapel van L. II, bl. 148, 153.

Lindenberg. Landgoed bij Prinsenhage. V, bl. 229.

Lindenheuvel te Bloemeudaal. III, bl. 30. - Bij Hilversum. De granietsteen op L. IV, bl. 186. - Het landpad langs L., door het leger van Prins Willem II gemist. bl. 186, 187.

Lindenhoeve bij Bennebroek. III, bl. 358.

Linge (De). V, bl. 171, 172, 177.

Linge (Bernhard van). I, bl. 277.

Linnaeus (Carolus) op den Hartenkamp. II, bl. 289; III, bl 356. - Herinneringen aan en portret van L. aldaar. bl. 357. - L. op Over-Holland. II, bl. 289; III, bl. 357.

Linschoten. Het dorp. I, bl. 89, 90. - Geschiedkundige herinneringen. bl. 90. - Landschap bij L. bl. 92. - De heerlijkheid L. Jan van Montfoort en Michiel van Bergen Heeren van L. bl. 90. - Het huis te L. Het oude en het tegenwoordige huis. bl. 91-93.

Lintelo. De baronnen van L., Heeren van de Eeze. II, bl. 175. - Van de Marsch. bl. 183. - Christiaan Karel van L., Heer van de Ehze. bl. 175. Dochters bl. 175, 176. Verzameling portretten. V, bl. 267. - Sofia Dorothea van L. huwt F.W.T. van Pallandt van Keppel. bl. 267.

Lintheringe. IV, bl. 240.

Lippe (Van der). De familie bezit Nijeveld. III, bl. 93. - Simon Hendrik Frederik Adolph en Simon Hendrik Adolph, graven van der L., met de Haar beleend. bl. 108.

Lippe-Detmold. Het huis erft Brederode. III, bl. 14.

Lippenhuizen. I, bl. 124, 126.

Lisboa aan de Vecht. II, bl. 287.

Lisiduna door Karel den Groote aan de kerk van Utrecht geschonken. I, bl. 328.

Ljeap. Friesche naam van een kieviet. I, bl. 124.

Lochem. I, bl. 349. - Oudheid en geschiedenis. II, bl. 157-159, 191. - Tegenwoordige toestand, oudheden, omstreken. bl. 158-162.

Lochemsche berg. I, bl. 346; II, bl. 162.

Lochemsche diamanten. II, bl. 162.

Lockhorst. De heerlijkheid. I, bl. 332. - Eigenaar. bl. 332, 337. - Bezitters van het jagtregt. bl. 332. - Het bosch. bl. 333, 334. - De ridderhofstad L. Eigenaars. bl. 337. - De Lockhorsten en de Lichteubergers. bl. 334-336. - Geschiedenis van het geslacht L. bl. 336, 337, 365. - Grafstede en huis te Utrecht. bl. 334, 337. - Adam van L. sticht het klooster Hohorst. bl. 336, 339. Bezittingen. II, bl. 253, 258. - Drik van L., Heer van ter Meer en Voorn. I, bl. 336. - Ermgard van L. bl. 336. - Heer Jacob van L. bl. 335. Verbindt zich met Willem van IJselstein tegen de stad Utrecht. bl. 336. - Jhr. Vincent Maximiliaan van L. bouwt het huis ter Meer te Maarsen. II, bl 257. - De Lockhorsten in Holland. I, bl. 337. - In België. bl. 344.

Lockhorst de Veenhuizen (Hermine Anne Gertrude Jacqueline de.) I, bl. 344.

Lodewijk de Duitscher verkrijgt Kessel. V, bl. 16.

Lodewijk II. Zie: Karel de Kale.

Lodewijk XIV, op het huis te Vorden. II, bl. 140. - Op het huis Keppel. V, bl. 265, 304.

Lodewijk, koning van Holland, op Soestdijk. IV, bl. 146, 156. - Belangstelling in Apeldoorn. bl. 317, 328, 370. - Verblijf op en herstelling van het Loo. bl. 330, 333, 337, 352. - Bevoorrecht Assen. V, bl. 42. - Op het hunebed bij Emmen. bl. 69. - Schenkt een brug aan Doetinchem. bl. 292. - Op het huis de Paauw. bl. 312.

Loe ('t.) De erve. IV, bl. 338, 339. - Eigenaars. bl. 339. - Ligging. bl. 341.


{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loef van Kleef. V, bl. 264.

Loen (Van). Het geslacht, zijtak der oude Heeren van Enschede. II, bl. 80. - De familie de Loen d' Enschede. bl. 80.

Loenen. Voormalige bezitters. II, bl. 304. - Kerk en toren. bl. 301, 304, 305. - Scheepvaart. bl. 305, 306. - Buitenplaatsen. bl. 306. - Het huis te L. bl. 306.

Loenensche beek (De.) I, bl. 37.

Loenhorst (De). Het leen. V, bl. 289.

Loenresloot. Het slot. Door de Franschen ingenomen. II, bl. 303. - Elsabeen, dochter van Heer Splinter van L., bezit Gunterstein. bl. 283.

Loevenhoefje (Het), of Loevenhout. Goed bij Utrecht. II, bl. 244.

Logement of Hôtel te Alkmaar. I, bl. 166. - Op Ampsen. II, bl. 136. - Logementen te Apeldoorn. IV, bl. 325, 326. - Te Bloemendaal. III, bl. 30. - Te Breda. V, bl. 194. - Te Breukelen. II, bl. 285. - Te Doesburg. V, bl. 254. - Te Domburg. bl. 136, 143. - Te Goeree. III, bl. 302. - Te 's Graveland. IV, bl. 180. - Te de Helder. bl. 22, 25. - Te Hummelo. V, bl. 269, 289. - Te Laag-Keppel. bl. 263. - Aan het Lexkensveer. bl. 160. - In het Liesbosch. bl. 230, 232. - Bij het Loo. IV, bl. 335, 336. - Te Maarsen. II, bl. 259. - Te Nieuwesluis. bl. 293. - Te Nieuw-Millingen. IV, bl. 287, 311. - Te Oosterhout. V, bl. 236, 237. - Te Rhenen. bl. 183, 186, 187. - Te Roermond. IV, bl. 99. - Te Ruurlo. II, bl. 151. - Hôtels te Valkenburg. bl. 319, 325. - Te Vaassen. IV, bl. 357. - Te Velzen. bl. 43. - Bij Wageningen. V, bl. 156. - Op den Wageningschen berg. bl. 156, 157. - Te Zuidbroek. IV, bl. 263. - Te Zuidlaren. bl. 236.

Lommerlust. Woning van Wolf en Deken te Beverwijk. Tegenwoordige bestemming. I, bl. 7.

Lommeroord te Baarn. IV, bl. 140, 215.

Lonk, leerling van D. Crabeth. I, bl. 266.

Lonneker. II, bl. 49. - De Meijerhof van L. bl. 51.

Lonnekerberg. II, bl. 52.

Loo. Het gehucht. IV, bl. 354.

Loo (Het). Het paleis. Reis naar het L. van den Haag in de 17de eeuw. IV, bl. 281-284, 349. - Het oude Loo. bl. 337, 338, 340, 341, 375. - Geschiedenis en bezitters. bl. 338-340, 351, 352. - Het Loo en zijn tuinen in den tijd van Prins Willem III. bl. 283, 284, 285, 329, 342-345. - Het nieuwe Loo. Beschrijving, stichting en lotgevallen van het paleis. bl. 329-335, 340, 341, 350. - Het park. Beschrijving. bl. 335-338, 354.

Loo (Johan van). Grafsteen en grafschrift in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 223, 240. - Johan Berthout van L. bl. 240.

Loodskantoor te de Helder. IV, bl. 28.

Loon. Het hunebed van L. V, bl. 47.

Loon (Graven van) bezitten regten te Blerik. V, bl 10. - Lodewijk van L. III, bl. 6. - Maria van L., vrouw van Jan van Nassau. bl. 203. - Sticht het nonnenklooster Vredenburg. bl. 227.

Loon voor werk. Commissie te Middelburg, legt het plantsoen aldaar aan. V, bl. 115.

Loosdrecht. De baljuw van L. tegen de Heeren van Cronenburg. II, bl. 204.

Loosdrechtsche bosch (Het). IV, bl. 188.

Looz-Cozwarem (De). De familie aan de Lockhorsten verwant. I, bl. 344.

Lorsch. Zie: Lauresham.

Losser in 1672 verbrand. II, bl. 84.

Lotharius, graaf van Hochstade en Daelhem, sticht de abdij Godsdal. III, bl. 58.

Louise de Coligny's Schoorsteensieraden op het slot te Soestdijk. IV, bl. 148.

Louise Henriëtte van Oranje. V, bl. 347, 352.

Loyseleur (Pierre de.) Heer van Villiers, bezit Westhoven. V, bl. 134. - Als vriend van Prins Willem I en Maurits. bl. 134.

Lubbert Sassen Camere. II, bl. 244.

Lubbertus, abt van Egmond, door Innocentius IV met de bisschoppelijke sieraden begriftigd. I, bl. 238.

Luefage (Het slot). IV, bl. 240.

Luik. De bisschop van Luik, Heer van Woerden. I, bl. 79. - Een bisschop van L. uit het huis van Bergen-op-Zoom, schenkt een glas aan de kerk te Gouda. bl. 264, 265. - De bisschop van L. beleent J. van Huffalize met Grule en Richele. III, bl. 67. - L. en Valkenburg. II, bl. 332, 333, 335. - L. in strijd met zijn bisschop Jan van Hoorn. III, bl. 67. - De Luikenaars verwoesten Meerssen (1287) bl. 83.

Lula (De.) IV, bl. 245.

Lutte (De.) II, bl. 75.

Luxembourg (De maarschalk) verwoest 's Graveland, IV, bl. 177. - Sauvegarde door L. aan den eigenaar van Nijenbeek gegeven, te Zutfen bewaard. I, bl. 61.

Luxemburg. Naam van het landhuis Overkerk. II, bl. 256.

Lycklama. Een jonker van L. sticht het huis Lauswold. I, bl. 133.

Lycklama à Nyeholt (Jhr. T.). Verzameling van merkwaardigheden uit het Oosten. I, bl. 130.

Lycklama-State te Beetsterzwaag. I, bl. 130.

Lytshuus (Het) in Friesland. I, bl. 158, 159.


M.


Maade (C. van der), hôtelhouderes te Oosterhout, dezelfde als Keetjen van Hildebrand. V, bl. 236, 237.

Maal en maalmannen der bosschen bij Putten en Drie. Vergaderingen en regtspraak. IV, bl. 301-305. - Vergaderplaats der maalmannen van het Vreebosch. bl. 369.

Maarsen. II, bl. 254, 259, 261, 262. - De oude en de nieuwe kerk en toren. bl. 259, 260. - Buitens bij M. bl. 254-256.

Maarsenbroek. De heerlijkheid. III, bl. 92.

Maarseveen. II, bl. 262, 264.

Maarseveensche Tempe (Het) van B. Huydecoper. II, bl. 262, 263.

Maarten (St.), patroon van Prinsenhage. V, bl 229. - Van Utrecht. I, bl. 263. - Het kapittel van St. M. te Luik bezit Breust en Ryckholt. III, bl. 67. - De kerk van St. M. te Utrecht. Bezittingen. II, bl. 69, 82, 174, 305; IV, bl. 23, 224; V, bl. 270, 290. - Register der goederen aan St. M. behoorende. II, bl. 259. - St. Maartenskerk te Arnhem, thans St. Eusebiuskerk. Proces over de benoeming van een pastoor der kerk (1342). I, bl. 45. - St. Maartenskerk te Doesburg. V, bl. 256, 257.

Maarten van Rossem. Krijgsbedrijven. I, bl. 329; IV, bl. 60; V, bl. 297. - Bezit den Kannenburg. IV, bl. 361, 375, 376. - Huis te Arnhem en te Bommel. bl. 362. - Portret. schedel en andere voorwerpen van M. van R. afkomstig op den Kannenburg. bl. 364, 365. - Lotgevallen van het lijk van M. van R. bl. 365. - Wapen op het oude Loo. bl. 375. - Zuster van M. van R. Portret en nalatenschap. bl. 364.

Maarten Schenck. II, bl. 367.

Maarten van Veen of van Heemskerk. Testament, schilderstukken, levensbijzonderheden, gedenkteeken voor zijn vader. I, bl. 30, 31.

Maas (De) in Limburg. III, bl. 69, 70; IV, bl. 81, 95, 102, 103; V, bl. 12. 22. - Veerpont bij Kessel. V, bl. 13, 21. - Landstreek langs de Maas in Zuid-Holland. Toestand in de 13de eeuw; indijking, doorbraken. II, bl. 200-206, 231. - Ambachtsheerlijkheden buiten den ouden Maasdijk. III, bl. 172. - De Maas bij Rotterdam vroeger Merwede genoemd. bl. 172. - Spoorwegbrug over de Maas te Rotterdam. bl. 113, 119-124, 132, 262. - Zie ook: Oude Maas.

Maasbree. V, bl. 9.

Maasgouw. IV, bl. 81. - Opper- en Neder-Maasgouw. bl. 81.

Maassluis. III, bl. 272.

Maastricht. II, bl. 321, 354; III, bl. 51. - M. en Wijk. bl. 373. - Het oude huis in de Brugstraat. bl. 374, 375. - M. hetzelfde als Pons Mosae. bl. 78. - M. twee-heerig. II, bl. 316, 317. - Kiest de zijde van Jan van Hoorn. III, bl. 67. - Maastrichtsche burgers op het kasteel van Ryckholt. bl. 67.


{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maatkenburg. De hofstede te M. aan de Brederode's. III, bl. 107. - Aan de van der Lippe's. bl. 108.

Maatschappij tol Nut van 't Algemeen. Departement der Maatschappij te Dragten. I, bl. 145. - Te Rotterdam. Gebouw, volksbibliotheek en andere inrigtingen. III, bl. 147, 178, 199, 236, 237. - De afdeeling Winschoten legt het bosch aldaar aan. IV, bl. 269.

Maatschappij van fraaije kunsten te Rotterdam. III, bl. 147.

Maatschappij van landbouw. Tentoonstelling der Twenthsche afdeeling in Tubantia. II, bl. 53, 54. - Ploegwedstrijd door de Limburgsche M. van landbouw op de Onderste Herkenbergh gehouden. III, bl. 79.

Machinale garenspinnerij te Gouda. Gebouw, inrichting, machines enz. I, bl. 297-300.

Machteld van Gelre huwt den graaf van Blois. IV, bl. 363; V, bl. 338.

Maden in Friesland. I, bl. 123.

Maelekeur. IV, bl. 304.

Magerus (Nicolaas), predikant te Middelharnis. III, bl. 287.

Mahony. (Generaal C.J.) bezit de helft der heerlijkheid Hengelo. II, bl. 23. - C.J. van Mahony tot Boekelo koopt Hachmeule. II, bl. 83.

Maire (Izaäk le). Grafsteen en -schrift. I, bl. 192, 194, 238. - Koopt Huisduinen en Koegras. IV, bl. 23.

Malapert (Jacob de), Heer van Jutfaas en Plettenburg, bezit Bolenstein. II, bl. 264. - Louis de M. III, bl. 107.

Mallegat. Het station. III, bl. 115, 116. - Onkosten der tijdelijke werken bij M. bl. 132.

Mallem (Daniel van) sticht Zijdebalen. II, bl. 244.

Malloot of Meloot. Naam van marktdagen te Gouda. I, bl. 260.

Malthezer orde. Bezittingen in den omtrek van Espelo. II, bl. 52. - Kommanderij der Malthezer ridders te Harmelen. III, bl. 93. - Malthezer hoeve te Aarle Rixtel. IV, bl. 72.

Manége der huzaren te Haarlem. III, bl. 327.

Manen. De buurschap. V, bl. 154.

Manpad (Het). III, bl. 351, 352. - De gedenknaald op het M. bl. 352. - Overwinning door Witte van Haemstede aldaar behaald. bl. 353. - Nederlaag door Willem van Bronkhorst aldaar geleden. bl. 354, 355. - Het huis te Manpad en zijn bewoners. bl. 351, 352. - Manpadsbrug en laan. bl. 347.

Mansen. Beteekenis. I, bl. 44.

Manteling (De), duinstreek op Walcheren. V, bl. 135.

Marcelis (Gabriël) bezit Elswout. III, bl. 344.

Marcellinus te Oldenzaal. II, bl. 82.

Marck's (De van der) bezitten Everlo. II, bl. 82. - Lumey van der M. te Gouda. I, bl. 253. Te Goeree. III, bl. 305. - Margaretha van der M. vrouw van Johan de Ligne, graaf van Aremberg. I, bl. 268, 269. - Margaretha van der M., vrouw van Jan van Nassau Dillenburg. V, bl. 245. - Willem van der M. III, bl. 67.

Margaretha van Bourgondië verkrijgt Sommelsdijk. III, bl. 290.

Margaretha van Brabant, vrouw van Gerhard III van Gelder. IV, bl. 83, 88. - Wapenschild. bl. 89.

Margaretha van Parma schenkt een geschilderd glas aan de St. Janskerk te Gouda. I, bl. 267, 275.

Maria (de H. Maagd). Beeld in de R.C. kerk te Montfoort. I, bl. 98.

Maria van Brabant, weduwe van Keizer Otto IV, op Helmond. IV, bl. 58. - Sticht het klooster Binderen. bl. 71.

Maria van Henegouwen, dochter van Guy, huwt Arnold van IJselstein. I, bl, 106, 110.

Maria de Medicis op het huis te Heemstede. III, bl. 366, 372.

Maria Louisa van Hessen Kassel, wed. van Jan Willem Friso, op Soestdijk. IV, bl. 146, 147.

Maria Munster. Kerk te Roermond. Beschrijving van de kerk en haar merkwaardigheden. IV, bl. 86-93, 111. - Bezit goederen te Herten. bl. 105, 112. - Maria Munster-vereeniging. bl. 87.

Maria op den Hoorn. Nonnenklooster te Helpen. IV, bl. 228.

Maria's kamp. Nonnenklooster te Assen. Geschiedenis. V, bl. 41, 42. - Overblijfsels. bl. 44, 45.

‘Maria met het kindeken’. Naam aan den toren van Amersfoort gegeven. I, bl. 324.

Marianne (Prinses). Boerderij in het Loo-park. IV, bl. 336.

Marie (St.) Het kapittel te Utrecht. Bezittingen. I, bl. 49, 102; IV, bl. 320, 327. - Het vroeger klooster van St. Marie te Gouda. I, bl. 301.

Marie (St.) van Nazareth. Klooster bij Oene. IV, bl. 376.

Mariënborn. Het klooster, tegenwoordig het landgoed Mariëndaal. IV, bl. 122. - Bezit Lichtenbeek. bl. 125.

Mariendaal. Landgoed bij Arnhem. Beschrijving. IV, bl. 115, 121-124, 127. - Buiten te Ginneken. V, bl. 223, 224. - Klooster bij Utrecht. II, bl. 246.

Mariëngaard. Klooster bij Hallum, sticht een uithof te Bakkeveen. I, bl. 126.

Mariënstein. Buiten te Heilo. I, bl. 218.

Mariënweerd. Abdij te Roermond, door Henrick van Kessel begiftigd. V, bl. 15.

Marine-hospitaal te de Helder. IV, bl. 26. - Marine-kazerne aldaar. bl. 27.

Maritiem Museum te Rotterdam. Zie: Museum.

Mark (De). V, bl. 193, 194, 220, 223, 227.

Markel Bouwer (Mr. A.H. van) verkoopt het Velde. II, bl. 189.

Markelo in Twenthe. Het station. I, bl. 347, 348. - Het dorp. bl. 347, 364. - De berg van M. II, bl. 76, 84.

Markelo aan de Weser. II, bl. 84.

Marken. Marke-inrichting en verdeeling in Twenthe. I, bl. 350, 353, 371; II, bl. 11, 23, 28, 29, 53. - Op de Veluwe. I, bl. 49-51.

Markt (De) van Breda. V, bl. 219. - Markten en marktdagen te Gouda. I, bl. 258, 259, 260, 311, 312. - Markt te Hengelo. II, bl. 16. - Te Oosterhout. V, bl. 235. - Marktdag te Middelburg. bl. 98. - Markten en marktdag te Rotterdam. III, bl. 127, 139, 140, 178. - Te Roermond. IV, bl. 98, 99. - Te Scheemda. bl. 264. - Markten te Zuidlaren. bl. 238.

Markvelde. De marke bij Diepenheim. I, bl. 350, 374. - Markvelde bij Neede. bl. 374. - Markvelder bosch. bl. 374.

Marnix van St. Aldegonde. Monument te West-Souburg. V, bl. 111. - Woning aldaar. bl. 111, 149.

Marquette. De bosschen van M. I, bl. 19. - Het huis Marquette, sinds 1610 naam van het huis te Heemskerk. bl. 22. - Eigenaars. bl. 22, 23. - Beschrijving van het tegenwoordige en het vroegere huis. bl. 23-27. - M. verloot. V, bl. 318, 331.

Marsch (De). Kasteel bij Zutfen. Eigenaars en lotgevallen. II, bl. 183.

Marsch (De). Stuk grond aan den Rijn bij Lienden. Geschillen over de M. V, bl. 181, 190.

Marsche (Van der). Wapen van het geslacht. II, bl. 166.

Marsdiep. IV, bl. 19.

Marsna, thans Maarsen. II, bl. 259.

Marsna aan de Geule. III, bl. 78.

Martelgans (Limburg). III, bl. 43.

Marten, de tasschenmaker. IV, bl. 267.

Martena. Het geslacht. II, bl. 111. - Grafkelder te Leeuwarden. bl. 111. - Duco M. bl. 111, 126.

Martena-state te Cornjum. Het tegenwoordige huis en voorplein. Beschrijving, eigenaars. II, bl. 109-112. - De vroegere huizen en hun bewoners. bl. 111.

Marten Orges richt een papiermolen te Uchelen op. IV, bl. 294.

Martin, gewezen directeur der Rotterdamsche diergaarde. III, bl. 223.

Martini-toren te Groningen. IV, bl. 240.

Mastbosch (Het) bij Breda. V, bl. 225, 226, 229. - Het exercitieveld in het M. bl. 225. - De boschwachterswoning. bl. 225, 226.

Maten aan de Zuiderzee. IV, bl. 201.

Matenesse (van). De familie bezit Lockhorst. I, bl. 337. - M., naam der Bokels. II, bl. 204. - Het kasteel M. bl. 204. - Jhr. Adriaan, Jhr. Gijsbert en Jhr. Johan van Mathenesse met Raephorst beleend. V, bl. 329. - Jan van M. bl. 330.

Maurits (Prins). Conferentie over de geschillen in Utrecht te Woerden. I, bl. 86. - Neemt Enschede. II, bl. 55. - Door Spinola misleid. bl. 158. - Neemt Helmond. IV,

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
bl. 61. - Mauritskamer op Soestdijk. bl. 148. - Belegert Groningen. bl. 252. - Laat een stuk van een hunebed afslaan. V, bl. 67. - Bouwt een ‘speelhuis’ bij Breda. bl. 196, 200, 211. - Laat de kerk te Ginneken in brand steken. bl. 222. - Versterkt Doesburg. bl. 258.

Max de la Croix (Priester). Tijdens de Fransche revolutie in de grot van Valkenburg verborgen. Zijn kabinet en kapel aldaar. II, bl. 363-365.

Maximiliaan van Oostenrijk en Jan van Montfoort. I, bl. 80. - Herstelt David van Bourgondië als bisschop van Utrecht. bl. 108. - Schenkt een privilegie aan Rotterdam. III, bl. 159. - Verblijf op Souburg. V, bl. 111. - Neemt Wageningen in. bl. 161.

Mechelaar (De). III, bl. 280.

Mederiacum, het tegenwoordige Merum. IV. bl. 107, 111.

Medler of Meddeler. Het huis. II, bl. 148. - Eigenaars of Heeren van M. bl. 137, 138, 149, 190, 191, 373.

Meekrapbouw op Overflakkee. III, bl. 295, 296. - In het land van Ouddorp. bl. 319.

Meene. De Groote en de Kleine M. te Ruurlo. II, bl. 151.

Meent- of Melkweg te 's Graveland. IV, bl. 184.

Meenten aan de Zuiderzee. IV, bl. 201.

Meer (Ter). Het huis. Bij Maarsen. Het tegenwoordige huis en het vroegere kasteel. Geschiedenis en Heeren. II, bl. 257-259. - Een Heer uit het geslacht der edelen van der Meer sticht het slot ter Meer. bl. 257. - Dirk van der M. III, bl. 352. - Frederik van der M. II, bl. 257. - Joost van der M. bl. 257.

Meer (Het) bij Heerenveen. I, bl. 120.

Meerenberg. Het gesticht. Inrigting en omgeving. III, bl. 15-17. - M. in vroegere jaren. bl. 18, 24.

Meer-en-Berg. Buitenplaats bij Bennebroek. Beschrijving. III, bl. 350, 361, 362.

Meer-en-bosch bij Heemstede. III, bl. 363.

Meerenstein. Hofstede bij Beverwijk. I, bl. 9.

Meerhem. Burgt der Heeren van M. IV, bl. 107.

Meerhoeve aan het Uddelermeer. IV, bl. 308.

Meern (De). Het dorpje. III, bl. 93.

Meerssen. Het dorp. II, bl. 321; III, bl. 77, 79. - Het paleis der Carolingische vorsten te M. II, bl. 331; III, bl. 77, 78. - Kerk en toren. Lotgevallen en merkwaardigheden. bl. 79, 82, 83-85, 88. - De vroegere proostdij te M. Stichting, voogden, lotgevallen. bl. 82, 83, 88. Bezit Herten. IV, bl. 105.

Meerten (Van). Leden van het geslacht bezitten het huis ter Meer. II, bl. 258.

Meerten-Schilperoord (Mevrouw van). Monument in de St. Janskerk te Gouda. I, bl. 272.

Meertje van Berkhout (Het) bij Bloemendaal. III, bl. 15, 19.

Meerveld. Gehucht op de Veluwe. IV, bl. 306, 311.

Meervliet te Velzen. IV, bl. 42, 43, 44.

Meerwijk. Landgoed te Noordlaren. IV, bl. 234, 239.

Meestoof op Overflakkee. III, bl. 296.

Megen. De markgraaf van M. belegert Woerden. I, bl. 80.

Meijel. De heerlijkheid. V, bl. 7, 9.

Meinwerk, bisschop van Paderborn, begiftigt de abdij Abdinghof. IV, bl. 289, 300. - Zijne moeder. V, bl. 186.

Melckema-state te Rinsumageest. II, bl. 119.

Melick. IV, bl. 107, 111.

Meliskerke. V, bl. 138.

Melissant. III, bl. 202, 299.

Melkweg. Zie: Meentweg.

Melun (Maria de). V, bl. 331.

Menalda's. De burgt der M. IV, bl. 258.

Meneersen. Naam voor Middelharnis. III, bl. 287.

Menkhorst (De) en het Menkveld onder Vorden. II, bl. 153.

Mennisten hemel (De) aan de Vecht. II, bl. 293.

Menso Altingh's avondmaalsbediening op den burgt der Coenders. IV, bl. 228, 278. - De daarbij gebruikte beker aan koning Willem II geschonken. bl. 228, 278.

Menterwolde. Het klooster. Vermoedelijke ligging. IV, bl. 275.

Mentheda (Bartold Entens van) verbrandt het kasteel Westhoven. V, bl. 133, 134.

Menthenberg. Zie: Bakenberg.

Mepsche (De). Het huis. IV, bl. 242, 279.

Merheim. IV, bl. 107.

Merode. Het huis van M. krijgt Montfoort. I, bl. 97.

Mersche (De). Het geslacht. Stamhuis. II, bl. 183. - Ene dochter huwt Gerlach van der Capellen. bl. 183. - Henricus en Johannes de M. bl. 195.

Mertersheim. V, bl. 229.

Merum. IV, bl. 82, 106. - Het kasteel en de oude burgttoren. bl. 106, 107, 108, 111, 112. - Hetzelfde als het oude Mederiacum. bl. 107, 111.

Merwede (De). II, bl. 200. - Naam van de Maas. III, bl. 172.

Merwede. Het geslacht der Heeren van de M. III, bl. 203.

Merwick (Van). Het geslacht bezit Kessel. V, bl. 7.

Messenheuvel aan de Vecht. II, bl. 282.

Metelen (Eylard van) bezit het leen Nettelhorst. II, bl. 164.

Mettnay (Nederlandsch). II, bl. 183, 188.

Metzger (Theobald), baron van Weibnum. Zijn nalatenschap aan Portland geschonken. II, bl. 220.

Meulen (Ter) of het hof te Almen. Gesloopte buitenplaats. II, bl. 178. - Vroegere eigenaar. bl. 181.

Mey (Ter). Het huis. Bij Vleuten. III, bl. 92. - Door de troepen van J. de Lalaing verbrand. bl. 98, 99.

Meylink (Otto). Rigter te Borne. II, bl. 11.

Mheer in Limburg. III, bl. 57.

Michiel (Sint). De abt van St. M. bezit het land van Middelharnis. III, bl. 286.

Michiel (St.). Fort te Blerik. V, bl. 10.

Michiel in Putten (St.). III, bl. 287.

Middachten. De eigenaar van het goed, hoofd der Wildforstersgoederen. I, bl. 41. - Het huis M. V, bl. 250, 251. - Johan van M. bezit het leen Nettelhorst. II, bl. 164.

Middachterlaan. V, bl. 250.

Middelaar bij Gennep. II, bl. 191.

Middelburg. Vroegere en tegenwoordige reizen van M. naar Rotterdam. V, bl. 89-96. - Opkomst, geschiedenis, beschrijving der stad en van haar merkwaardige gebouwen. bl. 97-103, 115, 116, 148. - Landschap bij M. bl. 117. - De stad M. koopt en verkoopt Oostkappel. bl. 128. - Koopt Domburg. bl. 144. - De abdij van M. Overblijfselen en tegenwoordige bestemming. bl. 100, 101. - Lustverblijf der abten. bl. 132, 133. - De abt van M. bezit de kosterij en heerlijkheid van Oost-Kapelle. bl. 128. - Uitspanningsplaats der monniken. bl. 147.

Middelburg in Kennemerland. I, bl. 19.

Middelharnis. III, bl. 267. - Vaart van Rotterdam naar M. bl. 268-277. - Beschrijving van het dorp en zijn gebouwen. bl. 284, 288. - M. vóór 1759. bl. 278, 282. - Visscherij te M. bl. 322. - De laan bij M. Schilderij van Hobbema. bl. 323. - Het land van M. Vroegere eigenaars en bedijking. bl. 286, 287.

Middelhoek aan de Vecht. Het oude en het nieuwe huis. II, bl. 300.

Middeloo te Velzen. IV, bl. 44, 45.

Middelzee. II, bl. 103, 104.

Middendorp. De marke. I, bl. 350.

Middenduin onder Velzen. IV, bl. 45.

Middenhoef te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Midlaarderveen, IV, bl. 238.

Midlaren. IV, bl. 234. - De twee hunebedden van M. bl. 224, 234; V, bl. 47, 77.

Midwolde in het Oldambt. Voorkomen. IV, bl. 275. - M. vóór de overstrooming. bl. 275.

Mieden. I, bl. 122.

Mierlar. Zetel van het geslacht. II, bl. 191. - Godfried van M. Manse te Herten. IV, bl. 105. - Hermannus de Mirlare. II, bl. 191. - Jacob van M. bl. 203.

Mierlo (Godfried van). I, bl. 201.

‘Mijl op Seven’ (Weg van). V, bl. 9.

Mijle (Van der). Zie. Myle.

Mijnden. De heerlijkheid. II, bl. 287. - De ruine van het slot te M. bl. 302.

Mijnheersen. Naam voor Middelharnis. III, bl. 287.

Milan Visconti's (De) bezitten Nijeveld. III, bl. 93.

Milendonk. Herman Diether, Heer van M., Vrijheer van Vianen en Ameyde, met ter Haer beleend. III, bl. 107.


{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Millingsche zand. IV, bl. 319.

Minderbroedersklooster. Kapel van het klooster te Roermond. IV, bl. 95.

Ministerialis Trajectensis. I, bl. 77.

Mitzpete. Gevecht bij M. I, bl. 125. - M. thans Bakkeveen. bl. 126, 136. - De burgt M. te Midlaren gezocht. IV, bl. 235.

Mockema. Wapen op Dekama-state. II, bl. 105.

Mocoroth. I, bl. 328.

Moda (Joan) verdedigt Winschoten's kerk tegen de Spanjaarden. IV, bl. 268.

Moens (Van). Heer van Cronenburg. II, bl. 305.

Moents-leane te Smallee. I, bl. 154.

Moerbeke's (De) bezitten Noord-Deuringen. II, bl. 82.

Moerdijk. V, bl. 93.

Moesbosch (Het). Buiten te Koudekerke. V, bl. 110.

Moffarts (Maria Barbe de), vrouw van J.B. de Bounam van Ryckholt. Wapen op het kasteel van Ryckholt. III, bl. 73. - Van haar ouders aldaar. bl. 73.

Molembaix. Het landgoed. V, bl. 127, 147.

Molenduin. III, bl. 19, 23.

Molen lei. Beek bij Ginneken. V, bl. 221.

Molenpoort te Goeree. Zie: Doelpoort.

Molensteenen (Oude) op het stadhuis te Woerden. I, bl. 74.

Molenwijk. Buiten te Oostkappel. V, bl. 127.

Molijnshofstede. Vroegere naam van Elswout. III, bl. 344.

Molitor's pupillen te Woerden. I, bl. 81.

Monjoye aan de Roer. De Valkenburgs, Heeren van M. II, bl. 332, 333.

Monnikhuizen. Klooster bij Arnhem. Deel in het Soerensche bosch. IV, bl. 321.

Monnikke-Ee. I, bl. 154.

Monniksgreppel. I, bl. 154.

Mons Dei, Godesberg of Godswaard. Gasthuis door graaf Reinoud te Hattem gesticht. I, bl. 53.

Montecuculi's Croaten in het Gooi. IV, bl. 162, 177.

Montferlandsche berg. V, bl. 298.

Montfoort. Ligging, gebouwen en inrigtingen. I, bl. 93-99. - Geschiedenis en burggraven van M. bl. 90, 96, 97, 101, 107. - Het kasteel van M. Geschiedenis en overblijfselen, tegenwoordige bestemming. bl. 94-96. - Filippota van M. bl. 97. - Jan van M. Heer van Linschoten. bl. 90. Zijn houding in den strijd tusschen Jacoba van Beijeren en Filips van Bourgondië. bl. 97. - Een latere Jan van M., de tegenstander van Maximiliaan van Oostenrijk. bl. 79, 97. - Zweder van M. bl. 96.

Montfort. Burgt te M. door Hendrik van Gelder gebouwd. IV, bl. 89.

Montmorency (Anne) in den slag bij St. Quentin gevangen genomen. I, bl. 84.

Mooiland. Huis bij de Voorst. II, bl. 189.

Moor (De). Predikant te Gouda. I, bl. 254.

Moorgraaf (De) in Limburg. Onderstelde plaats van den slag, 53 v.C. door de Romeinen tegen Ambiorix verloren. III, bl. 60.

Morlot (Lodewijk de), Heer van Giesenburg. V, bl. 330. - Charlotte Louisa de M. bl. 331.

Mossel bij Vorden. II, bl. 147.

Muiden. I, bl. 319; II, bl. 238, 307. - Het Muiderslot. bl. 234.

Muiderman (Mr. Jan Hendrik), rigter van Diepenheim, bezit Peckedam. I, bl. 366, 374.

Mulert. De familie koopt de heerlijkheid Bergen. I, bl. 227. - Bezit Backenhagen. II, bl. 23, 83. - Adolf August Frederik Mauritz M., Heer van Mallum, laatste Heer van Hengelo. bl. 23. - Coenraad Jan M., Heer van Hengelo. bl. 23. - Dirk M.. eigenaar van Dubbelink. bl. 83. - Jacob en Jan Arnold Ludolf Mulert tot den Bakenhagen bezitten de helft der heerlijkheid van Hengelo. bl. 23. - Johan M. bl. 83.

Munchausen (Otto Georg van) verkrijgt de Oldemeule. II, bl. 82. - Een dame uit het geslacht verkoopt de Oldemeule. bl. 83. - A.W.H. van M., eigenaar van Dubbelink. bl. 83.

Munnikhof op Walcheren. V, bl. 147.

Munsterschen. Inval in Friesland en Groningen. I, bl. 125, 140, 164; II, bl. 88, 126; IV, bl. 269. - In Twenthe en de Graafschap. II, bl. 55, 72, 145, 158; V, bl. 265.

Munten gevonden bij Ballo. V, bl. 57. - Bij Domburg. bl. 139, 141, 150. - In de Egmonden. I, bl. 239. - Zie voorts: Romeinsche munten. - Vroegere muntspeciën in Valkenburg. II, bl. 325, 370, 371.

Munter (Margaretha Cornelia). V, bl. 329.

Murk (De). Het kanaal. II, bl. 115, 124.

Murmerwoude. II, bl. 123. - Naamsafleiding. bl. 123, 124.

Museum. Provinciaal Drentsch M. te Assen. V, bl. 45-50. - Stedelijk M. te Gouda. I, bl. 303-311. - M. op het kasteel Kessel. V, bl. 19. - Musea te Middelburg. bl. 101-103. - Museum Boymans te Rotterdam. III, bl. 148-170, 185-198, 237-242. - Maritiem M. te Rotterdam. bl. 256-259.

Musschenput te Gasthuis. III, bl. 48.

Muurschilderingen in de kerk te Lochem. II, bl. 159, 160, 191. - In Meerssen's kerk. III, bl. 85. - In Ouddorp's kerk bl. 314.

Myerop (Cornelis van) schenkt een glas aan de kerk te Gouda I, bl. 264. - Waardigheden, afkomst. bl. 264.

Myle (Adriaan van der), Heer van Baccum. I, bl. 22, 27. - Cornelia van der M. erft Raephorst. V, bl. 318, 329. - Cornelis van der M. of Meyle, Heer van Bakkum. I, bl. 252; IV, bl. 8. - Maria Agatha van der M., eigenares van Marquette. I, bl. 23; V. bl. 131. - Van der Mijle, schoonzoon van Oldenbarneveld, naar Goeree verbannen. III, bl. 304.


N.


Naaldwijk. Het geslacht. I, bl. 11. - Albrecht van N., Heer van Dirksland. III, bl. 298. - Hugo van N., maarschalk van N. Holland. IV, bl. 41. - Jan van N. I, bl. 20.

Naarden. I, bl. 319. - Naarden's deel in het Gooijerbosch. IV, bl. 164, - De stad en vesting. bl. 162, 166, 191.

Naardingerland. IV, bl. 161.

Nachtegaal (De). Buiten te Bloemendaal. III, bl. 30.

Nagell (De baronnen van). I, bl. 346. - Afkomst en bezittingen van het geslacht. II, bl. 168; V, bl. 298, 303, 306. - Gerrit Johan N. bezit O. en N. Ampsen. II, bl. 167, 168. - Joost N. huwt Anna van Keppel. bl. 168. - Willem N. I, bl. 20.

Namen. Gravinne van N. met Guy van Beaumont gehuwd. I, bl. 246.

Nanen (Park der) in de tuinen van het Loo. IV, bl. 343.

Napoleon I looft een prijs voor het uitvinden van een machine voor de spinnerij uit. I, bl. 298. - Verhouding tot R.J. Schimmelpenninck. bl. 367. - Bezoekt Rotterdam. III, bl. 186. - Herinneringen aan zijn bezoek te Rotterdam op het Museum Boymans. bl. 165, 168. - Versterkt den Helder. IV, bl. 22. - Plan tot verbinding van Schelde en Rijn. V, bl. 9. - Plannen met Vlissingen. bl. 110.

Nardincland. IV, bl. 163, 210.

Nassau's (De). In 't bezit van Breda. V, bl. 199, 200. - Met Wisch beleend. bl. 305. - Adriana van N. huwt Dirk van Assendelft. bl. 206. - Odilia van N., priores van Vredeuburg. V, bl. 227. - Zie ook: Engelbrecht, Hendrik, Jan en Willem van N. - De graven van N., Heeren van Bergen. I, bl. 227. - Grafstede der graven van Nassau-Bergen. bl. 230. - Nassau-Odijk. bl. 227.

Nassau. Villa te Bussum. IV, bl. 190.

Nauerna. IV, bl. 34.

Nederland (De maatschappij). Pakhuizen te de Helder. IV, bl. 15, 18, 28. - Vertrek van een der booten van N. bl. 15-19.

Nederlandsch-Zendelinggenootschap. Het Zendelingshuis en zijn Indische verzameling te Rotterdam. III, bl. 229-236. - Kostschool voor kinderen van Europeërs in Indië te Rotterdam. bl. 236.

Neer-Canne. Het kasteel van N. III, bl. 61, 88.


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neerstraat te Roermond. Het oude huisje in de N. IV, bl. 100, 112.

Nehalennia's beeld op de geloftesteenen van Domburg. V, bl. 102, 110, 139, 140, 150.

Neptunus te Domburg vereerd. V, bl. 139, 140.

Nes (De). Ridderhofstad bij Linschoten. I, bl. 91.

Nettelhorst. De havezathe. I, bl. 346. - Geschiedenis en eigenaars. II, bl. 163, 164, 168. - Voorval met Ds. Langerak op het huis in 1784. bl. 164, 165, 192, 193. - Het geslacht N. bl. 166, 190. - Gijsbrecht, zoon van Steven van N., verkrijgt het leen. bl. 164. - Lambertus van N. bl. 164. - Steven van N. beleend met het goed. bl. 164, 168. Bezit den Dam. bl. 183.

Neuhoff (Baron Thedoor van), koning van Corsica, op het huis te Ruurlo. II, bl. 150. - Gast op het Velde. bl. 136.

Neukirchen (Gustaaf Frederik Willem, baron van), genaamd Nijvenheim, bezit de Voorst en naburige havezathen. II, bl. 181. - Verkoopt Rijsselt. bl. 183.

Nicolaus de Castro Bisschop van Middelburg. V, bl. 133.

Nicolaas van Nieuwland. Bisschop van Haarlem en abt van Egmond. I, bl. 201. - Glas in Gouda's kerk. bl. 272.

Nienhuis. I, bl. 366.

Niervaart. H. Sacrament van N. in Breda's kerk. V, bl. 207.

Nietschel. Tuinman van Clifford. III, bl. 356.

Nieuw-Baarn en zijn villa's. IV, bl. 138, 215.

Nieuw-Beerta. IV, bl. 273, 274.

Nieuw-Beijerlandsche polder. III, bl. 274.

Nieuwborg. Buiten te Paterwolde. IV, bl. 242.

Nieuw-Buinen. V, bl. 65.

Nieuw-, Klein- of Laag-Bussum. Het vroegere. IV, bl. 190. - Het tegenwoordige bl. 189, 190. - Het dorp en zijn villa's. bl. 190, 191.

Nieuwe Diep. IV, bl. 4, 18, 21, 28.

Nieuwe Eng (Den) bij Apeldoorn. IV, bl. 324.

Nieuwe Geleerde Man. III, bl. 359.

Nieuwe IJsel (De). Onzekerheid of hij dezelfde als de Drususgracht is. V, bl. 251, 253, 304.

Nieuwe kerk te de Helder. IV, bl. 25. - Te Middelburg met het praalgraf der Evertsens. V, bl. 101.

Nieuwen Ampsen met Ouden Ampsen tot één leen vereenigd. II, bl. 167.

Nieuwenhof. Buitenverblijf bij Voorst. I, bl. 51.

Nieuwenhuizen (Jan). Predikant te Middelharnis. III, bl. 288. - Martinus, zijn zoon, aldaar geboren. bl. 288.

Nieuwe-Niedorp. IV, bl. 11.

Nieuw- en St. Joostland. V, bl. 88, 96.

Nieuwerhoek aan de Vecht. II, bl. 300, 301.

Nieuwesluis (De) De schans, in 1673 en in 1787. II, bl. 240, 292. - Vroegere beteekenis en vermaardheid. bl. 293.

Nieuwe sluis aan het Voornsche kanaal. III, bl. 272.

Nieuw-Gravenboek. IV, bl. 296.

Nieuwland bij Leeuwarden. II, bl. 103.

Nieuw-Leusden of Leusbroek. Kerk aldaar gesticht. I, bl. 329.

Nieuw-Maarseveen. II, bl. 262. - De heerlijkheid met die van Oud-Maarseveen vereenigd. bl. 262.

Nieuw-Millingen. IV, bl. 287, 311.

Nieuwoord. De polder. III, bl. 317.

Nieuw Pendrecht. De polder. II, bl. 216, 218.

Nieuw-Valkeveen. Buiten bij Naarden. IV, bl. 202.

Nieuw-Wageningen door Otto van Gelder versterkt. V, bl. 161.

Nifterlaka. De gouw. II, bl. 239.

Nijbroek. I, bl. 46.

Nijega. II, bl. 88. - Gevecht bij N. bl. 88.

Nijenbeek. Slot aan den IJsel bij Voorst. Heeren en eigenaars. I, bl. 41, 46, 52, 53, 61. - Beschrijving van het slot. bl. 48, 57, 58, 61, 62. - Kamer en gevangenschap van Reinoud III. bl. 57, 59, 60. - Doorluchtige gasten. bl. 60, 61. - Ridder Dirk van N. Vrouw en dochter, dood. bl. 52. - Gostowe van N. bl. 52. - Rekense van N. bl. 52. - Het slot N. door de Zuiderzee verzwolgen. bl. 52.

Nijenburg. Landgoed te Heilo. I, bl. 173; IV, bl. 8. - De Egmonds van den N.I, bl. 217, 218, 222. - N. bij Oudorp. bl. 173.

Nijenhuis. Havezathe te Diepenheim. Beschrijving en eigenaars. I, bl. 361, 365-369, 371, 374. - Swane Swaefken tot N. bl. 374. - N. in het kerspel Ulsen bij Neuhaus. bl. 366. - N. in Sallant. bl. 366. Eigenaars. bl. 366. - N., boerenplaats in Markvelde. bl. 374.

Nijenrode. De ridderhofstad te Breukelen. Voorkomen. II, bl. 276, 281. - Lotgevallen van het kasteel en geschiedenis der Heeren van N. bl. 242, 274, 277-281. - Bezittingen der Heeren. bl. 271, 272, 297. - Nijenrodes gerecht. bl. 278; III, bl. 92. - Inventaris van N. II, bl. 374. - De Heer van N., erfmaarschalk van Gooiland. IV, bl. 161, 165. - Gijsbrecht (I) van N. omstreeks 1300. II, bl. 277. In oorlog met Utrecht. bl. 278. Draagt N. aan Graaf Willem III op. bl. 278. - Gijsbrecht (II) van N., Splinterszoon. Zonen. bl. 278. - Gijsbrecht (III) van N., kleinzoon van Otto. Huwt Eleonora van Borselen. bl. 279. - Hendrik, bastaard van N., koopt Gunterstein. bl. 283. - Jan van N., ridder (1398), pacht Gunterstein. bl. 283. - Jan van N., neef van Johan, knape (1415), draagt Gunterstein aan Elzabe van Loenresloot over. bl. 283. - Johan van N., zoon van Gijsbrecht II. bl. 278. - Johan van N., zoon van Otto. bl. 278. - Johan van N., neef van Gijsbrecht III, erft N. bl. 279. - Josina van N. huwt Willem Torck. bl. 279. - Otto van N., zoon van Gijsbrecht II, erft N. bl. 278. Huwelijk. bl. 278. Maarschalk van Gooiland. IV, bl. 210. - Splinter van N., zoon van Gijsbrecht (I) huwt Maria van Velsen. II, bl. 278. - Splinter van N., zoon van Gijsbrecht (II). bl. 278. - Splinter van N. (1458) koopt Boekestein. bl. 264.

Nijeveen. Kano aldaar gevonden. V, bl. 49.

Nijeveld bij Harmelen. Lotgevallen en bezitters der ridderhofstad. III, bl. 93.

Nijhof. Boerderij bij Hengelo. II, bl. 30.

Nijmegen door Claudius Civilis beroofd. V, bl. 151.

Nijverdal (Het). II, bl. 4, 45. - Fabrieken bl. 48. - Weefschool. bl. 62.

Nijverveld bij Haarlem. Het huis. III, bl. 329.

Nimmerdor. Landgoed bij Amersfoort. I, bl. 326, 330. - Het huis. bl. 341. - De collectie schilderijen. bl. 341.

Niorth. Bosch aan N, gewijd. V, bl. 121.

Nispen (Jhr. Mr. L.C.J. van) koopt en verkoopt het Velde. II, bl. 189. - Jhr. van N. bezit de Voorst. bl. 181.

Nobiles. II, bl. 167.

Nol in 't bosch te Renkum. V, bl 340.

Nonnenklooster in de Haarlemmermeer. III, bl. 359. - Nonnenkloosters te Lochem. II, bl. 159. - Voormalig N. te Serooskerke. V, bl. 123. - Te Siegerswoude. II, bl. 101. - Te Weerselo. bl. 81.

Nood Gods kapel te Gouda. I, bl. 258.

Noorbeek in Limburg. III, bl. 42, 57.

Noord-Apeldoornsche Eng. IV, bl. 354.

Noordbarge. V, bl. 39. - De veldkei bij N. bl. 77.

Noordbeke. Buiten te Koudekerke. V, bl. 110.

Noord-Beveland overstroomd. V, bl. 88.

Noord-Brabant. De provincie. Land en bevolking. IV, bl. 49, 50, 52. - Vroegere en tegenwoordige toestand. bl. 52-56, 58. - Grensscheiding tusschen N.B. en Limburg. V, bl. 4. - De wegen in N.B. bl. 232.

Noordbroek. IV, bl. 260, 261.

Noord Crailo. IV, bl. 196. - Het bergje en zijn uitzicht. bl. 196.

Noord Deuringen. Havezathe bij Oldenzaal. Eigenaars. II, bl. 82.

Noorderdragt (De). I, bl. 138.

Noorder-Dragten. I, bl. 139, 140, 145.

Noorder-dwarsvaart te Dragten. I, bl. 148.

Noorderkanaal bij Maasbree. V, bl. 9, 24. - Zijtak naar de Maas. bl. 9.

Noord-Hollandsch-kanaal. Ontwerp en voltooijing. IV, bl. 3, 21, 30. - Vaart langs het kanaal. bl. 4, 5, 8, 9, 46.

Noordhout. Vroeger heerenhuis bij Serooskerke. V, bl. 121.

Noordland. De polder. III, bl. 282.

Noordlaren. Het dorp en het hunebed. IV, bl. 224, 233, 234, 239, 279; V, bl. 39.

Noord-Scharwoude. IV, bl. 10.


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noordsche bosch (Het) te Hilversum. IV, bl. 167.

Noordwijk. Buiten te Eelde. IV, bl. 243.

Noord-Willemskanaal. IV, bl. 240.

Noord-Wolfsbergen te 's Graveland. IV, bl. 181.

Noordzeekanaal. Zie: Holland op zijn smalst.

Noormannen (De) verwoesten de kerk van Egmond. I, bl. 185. - Invallen in de Maasstreek. III. bl. 77, 78. - Verwoesten Domburg. V, bl. 141. - Vermeesteren Diusburch. bl. 257. - Noormansdeur in de kerk te Oudega. II, bl. 92. Te Jelsum. bl. 106.

Nootboom (Gerrit) van Harderwijk bezit 't Loo. IV, bl. 339.

Norbertus (St.). Beeld in Meerssen's kerk. III, bl. 84.

Norbertijner nonnenklooster bij Oosterhout. Geschiedenis. V, bl. 240.

Nuysenburg in den Aardenhout. III, bl. 346.

Nuysinck bij de Voorst gevoegd. II, bl 195.

Nyerschie. De buurt, II, bl. 201.


O.


Obreen (C.M.C.). Collectie van geschilderde glazen enz. III, bl. 264. - F.D.O. Obreen, adjunct-archivaris van Rotterdam. III, bl. 151, 155, 163, 171, 195, 239, 241.

Odoorn. V, bl. 68. - De huncbedden en legerplaatsen bij O. bl. 69.

Oele. Zie: Eule en Udelo.

Oenkerk. II, bl. 115. - Kerk en toren. bl. 116.

Oesden. I, bl. 174.

Oestgeest. I, bl. 175.

Oever (Den). Lustplaats aan de Vecht. II, bl. 270.

Offerblok bij Roermond. IV, bl. 98. - Offerplaatsen in Gooiland. bl. 163. - Op de Veluwe. bl. 349. - De Offerkamp, hoeve te Herten. bl. 104.

Oije. Het geslacht en het goed. II, bl. 167, 190.

Oldambt. Veenen in het O. IV, bl. 243, 245. - Geschiedenis. bl. 249, 259, 275. - Strijd met den Dollard. bl. 260, 271.

Oldehove (De toren van). II, bl. 102.

Oldemeule. De havezathe. II, bl. 75. - Eigenaars. bl. 82, 83. - Slooping. bl. 83.

Oldenaller. Adellijk huis bij Putten. IV, bl. 349.

Oldenbarneveld (Johan van) koopt Gunterstein. bl. 284. - Odilia van O. bewoont Gunterstein. II, bl. 284. - Reinier van O., Heer van Groeneveld in Delfland. IV, bl. 220.

Oldenhoff (Den). Buiten te Driel. V, bl. 350.

Oldenzaal. I, bl. 353. - Geschiedenis, kerk. II, bl. 69, 75, 82.

Olijdam. De havezathe. I, bl. 375.

Olmias (Josias). Contract met Doetichem. V, bl. 300.

Olterterp. I, bl. 116, 134. - Buitenplaatsen en kerk. bl. 134-136, 146.

Olthof. Erve bij Hengelo. II, bl. 30.

O.L.V. kerk te Breda. V, bl. 201-207. - Te Maastricht. bl. 18. - Het kapittel van O.L.V. te Maastricht bezit Bemelen. III, bl. 50. - O.L.V. klooster te Rotterdam. bl. 178.

O.L.V. ter Nood. Kapel te Heilo. I, bl. 179.

O.L.V. van Aerle in 't Zand bij Helmond. IV, bl. 73.

O.L.V. in 't Zand. Kapel bij Roermond. Als bedevaartsplaats. IV, bl. 95, 97, 98, 109. - Overlevering. bl. 97.

Ommelanden. De 3 kwartieren der O. IV, bl. 249. - Vroegere onafhankelijkheid en regeering der O. bl. 250, 280. - Vroegere burgten of steenhuizen in de O. bl. 253. - Staande en omgaande heerlijkheden in de O. bl. 256. - Ommelanders vermoorden een diaken van Bakkeveen. I, bl. 127.

Onderaardsche gang of tunnel van het kasteel te Gouda. I, bl. 307. - Van het slot te Heemskerk. bl. 19. - Van Smallee naar het nonnenklooster van Oudega. bl. 154.

Onder de beuken bij Bergen. I, bl. 224, 234, 235.

Onderste Herkenbergh (De). III, bl. 79. - De Romeinsche villa aldaar opgegraven. bl. 80.

Onnen. De buurschap. IV, bl. 231, 239.

Ontstein. Het huis. II, bl. 150.

Onstwedde in 't Westerwoldsche. IV, bl. 258.

Ooitink ('t) bij de Voorst gevoegd. II, bl. 195.

Ooltgensplaat. III, bl. 267, 282.

Oorijzer (Het Friesche). I, bl. 132.

Oorsprong (De) te Oosterbeek. V, bl. 351.

Oost bij Eijsden. Het dorp. III, bl. 57. - Landhuis bij Valkenburg, vroeger slot. II, bl. 340.

Oostbroek. De abt van O. geeft Zuilen in erfpacht. II, bl. 253.

Oostdam bij Goeree en zijn koningskamer. III, bl. 305.

Oostdorp te Poortugaal. II, bl. 225.

Oosterbeek. IV, bl. 119, 120; V, bl. 351.

Oosterbroek. Landgoed bij Eelde. IV, bl. 240, 279.

Oosterduin. Hofstede bij Overveen. III, bl. 346.

Oostereinde. Het gehucht. IV, bl. 272.

Oosterhoff. Zie: Oosterhuizen.

Oosterhout. Beschrijving van de stad en haar gebouwen. V, bl. 232, 234-237. - Omtrek, gestichten en slotjes bij O. bl. 237, 240, 241. - Heeren van O. II, bl. 205.

Oosterhuizen. Het huis tot Roomsche kapel ingericht. IV, bl. 366. - Misschien hetzelfde als Oosterhoff. bl. 376.

Oosterkerk te Middelburg. V, bl. 117.

Oosterlingen. Woerden's deelname aan den oorlog met de O. I, bl. 79.

Ooster-Schelde V, bl. 88, 96. - Dam door de O. bl. 94, 95.

Oostervecht bij Loenen. II, bl. 306.

Oosterwijk. Vroeger slot bij Beverwijk, thans boerenhofstede aldaar. I, bl. 9. - Stamslot in Zuid-Holland. bl. 9.

Oost-Finsterwolde. IV, bl. 274.

Oost-Grafdijk. IV, bl. 5.

Oost-Kappelle of Oost-Kappel. Het dorp. V, bl. 125, 126. - Het voormalige heerenhuis. Stichter en beschrijving. bl. 125, 126. - Spelling en afleiding van den naam. bl. 127, 128. - De kosterij en kosters in de 13de en 14de eeuw. bl. 128. - Achtereenvolgende eigenaars der heerlijkheid O. bl. 128, 150.

Oostoever. Het fort. IV, bl. 23.

Oostpoort te Rotterdam. III, bl. 175, 177, 182. - Het versje op een steen uit de poort. bl. 180.

Oost-Souburg. Het dorp, kerk, kerkhof en Heerenhnis. V, bl. 107, 108.

Oostweerd. Het geslacht. II, bl. 255. - De heerlijkheid. bl. 255. - De ridderhofstad O., thans boerderij. bl. 255.

Oostwolde. Aangewonnen polders onder O. IV, bl. 274. - Lotswisselingen van het dorp. bl. 275.

Ootmarsum. Fabrieken. II, bl. 48, 68, - Vroeger kasteel. bl. 80, 81.

Opeinde. II, bl. 88.

Opheusden. V, bl. 180. - Het veer van O. bl. 181.

Opper-Gelder en Brabant. V, bl. 59. - De hoofdstad van O. bl. 83, 84.

Opschrift op een zerk in den muur van Aelbrechtsberg. III, bl. 25. - Op den grafsteen van J. le Maire te Egmond. I, bl. 238, 239. - Op een steen in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. bl. 221, 222. - Op de grafzerk van Jan II van Egmond aldaar. bl. 222. - Op het graf van Johan van Loo aldaar. bl. 223. - Op een steen in het voormalig armhuis te Egmond-op-Zee. bl. 205. - Op den van Speijk's toren aldaar. bl. 211. - Van het kruis te Gasthuis. III, bl. 48. - Boven de deur der Librye te Gouda. I, bl. 302. - Op het oude mannenhuis te Gouda. bl. 280. - Van het voormalig tuchthuis te Gouda. bl. 281. - Boven de deur der werkinrigting te Gouda. bl. 283. - Van de graftombe in Gronsveld's kerk. III, bl. 63. - Opschriften op de grafzerken in de kapel te Haar-Zuilens. bl. 101, 102. - - In de kerk te Maarsen. II, bl. 260. - In de kerk te Middelharuis. III, bl. 287. - Opschriften op grafzerken in Poortugaals kerk. II, bl. 227. - In de kerk te Rhoon. bl. 223, 232. - Van den eersten steen van het slot Saesveld. bl. 81. - Opschriften in de grot van Valkenburg. bl. 362.

Opsterland. I, bl. 119, 143, 117. - Geschiedenis, veenontginning. bl. 125, 126.

Opvoedingsgesticht voor verwaarloosde kinderen te Montfoort, thans voor meisjes. I, bl. 99. - Voor jongens te Alkmaar en op den Kruisberg bij Doetichem. bl. 99. Zie ook: Kruisberg.

Oranje (De prinsen van). Bezittingen. I, bl. 108; III, bl.

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
365; IV, bl. 55. V, bl. 93. - Verfraaijen het Loo. IV, bl. 330. - Vroeger medegeërfden van het Soerensche bosch. bl. 320. - Valkenjagten bl. 324. - Prinsen van O., jagermeesters van de Veluwe, bl. 340.

Oranjepartij in 1799. I, bl. 228.

Oranjekanaal. V, bl. 70.

Oranje-park te Apeldoorn. IV, bl. 327.

Oranjesluizen bij Schellingwoude. IV, bl. 33.

Oranjeweeshuis te Huizen. IV, bl. 201.

Oranjewoud. Vroegere eigenaars en splitsing na 1812. I, bl. 121.

Orden. Gerrit Jan van O. I, bl. 234. - Maarten van O. bouwt Beienlust. bl. 234.

Order mark. IV, bl. 324, 325.

Orderveld bij het Soerensche bosch. IV, bl. 322.

Ormea (Abraham) op Batestein. III, bl. 93.

Ortt (Jhr. Johan) koopt Nijenrode. II, bl. 277, 280. - Jhr. J.H.O. van Nijenrode koopt Oudaen. bl. 276.

Ostelanus. Steen op de altaartafel van Egmonds abdij. I, bl. 186.

Otterspoor aan de Vecht. II, bl. 27; III, bl. 91. - Aanval op de trekschuit van Breukelen in 1673 bij O. II, bl. 271.

Otterspoorsche broek (Het). II, bl. 271. - Onder het geregt der Heeren van Nijenrode gebracht. bl. 271, 272.

Otto I (Keizer) schenkt Loenen aan St. Maarten. II, bl. 305.

Otto III (Keizer). IV, bl. 161. - Geboorteplaats. V, bl. 16.

Otto I, graaf van Gelder, leenheer van Luik's bisschop. IV, bl. 81.

Otto II, graaf van Gelder, ommuurt Roermond. IV, bl. 83.

Otto III, graaf van Gelder. II, bl. 140; V, bl. 161, 258, 291.

Otto van der Lippe, bisschop van Utrecht, verheft de slotkapel van Diepenheim tot parochiekerk. I, bl. 364.

Oud-A. II, bl. 275.

Oudaen. De ridderhofstad. Voorkomen. II, bl. 275. - Vroegere en tegenwoordige eigenaars. bl. 276. - Het geslacht O. bl. 275, 276. - De buurt O. aan de Heeren van Nijenrode. bl. 272.

Ouden Ampsen. De boerderij. II; bl. 166. - Het goed O.A. Zie: Nieuwen Ampsen.

Oud-Arnemuiden. V, bl. 96.

Oud-Beijerland. Bedijking en bezitters van O. III, bl. 274.

Oud-Berkenrode. III, bl. 348.

Oud-, Hoog-, Groot-Bussum of Bosch van Bredius. Het landgoed. Beschrijving. IV, bl. 189, 192-195.

Oud-Clingendaal bij Wassenaar. V, bl. 28.

Ouddorp. Het dorp en zijn gebouwen. III. bl. 267, 281, 312, 313-315. - Het land van O. bl. 282, 283, 315, 318, 319, 324.

Oude Dijk. III, bl. 172.

Oude Dijk van Matenesse. III, bl. 172.

Oude Doelen of St. Joris Doelen te Gouda. I, bl. 305, 306.

Oude Eng van Apeldoorn. IV, bl. 324.

Oudega. Gerigtsplaats en hoofdplaats van Smallingerland. I, bl. 139. - Gevecht tegen de Munsterschen bij O. bl. 141. - O. met Smallee verbonden. bl. 154. - Het dorp en zijn gebouwen. II, bl. 87, 88, 92-95. - Vaart, tol en overzet bij Oudega in het land. bl. 99. - Oudegaster zanding. bl. 92, 97.

Oude-Godsbelt (De) bij Ruurlo. II, bl. 153, 154.

Oude Hoofdpoort te Rotterdam. III, bl. 183. - Model en windvaan op het Museum Boymans. bl. 160, 161.

Oude IJsel (De) bij Zutfen. I, bl. 35, 36. - Bij Doesburg met den nienwen IJ. verbonden. V, bl. 253. - Bij Laag-Keppel. bl. 263, 266, 267. - Naam van de Laak. bl. 252.

Oude Maas. III, bl. 272; V, bl. 92.

Oude mannenhuis te Gouda. Het poortje. I, bl. 288. - Te Rotterdam. III, bl. 263.

Oudenbosch. V, bl. 93.

Oudenburg. Kasteeltje te Merum. IV, bl. 106. - Het overblijfsel van den ouden toren. bl. 106, 108.

Oud-Engeland. De polder. II, bl. 206.

Oude-Niedorp. IV, bl. 11.

Ouderhoek aan de Vecht. Lofdichten op O. en zijn bewoners, de Heeren van Hoek. II, bl. 294. - O. thans boerderij. bl. 294. - Beschrijving van O. in zijn luister. bl. 295-297. - O. omstreeks 1300. bl. 297.

Oude- en Nieuwe Tonge. III, bl. 282, 292.

Oude vrouwenhuis te Gouda. I, bl. 310. - Te Rotterdam. Het portret in het O.V. en het poortje met Kaatje. III, bl. 242, 263.

Oudewerf. Buiten bij Heiligerlee. IV, bl. 268.

Oude wereld (De) bij Goeree. Zie: Goeree.

Oud-Haerlem. Het kasteel. Zie: Haarlem (het kasteel).

Oudheden bij Domburg gevonden. V, bl. 101, 139-141, 150. - Bij Eelde. IV, bl. 279. - In het Gooi. bl. 163, 164, 185, 186. - In het Halerzand. V, bl. 47, 48, 83, 84. - Bij Helmond. IV, bl. 59. - Bij het Slot Honingen. III, bl. 159. - Bij Hooghalen. V, bl. 65, 82. - In het Hunebed van Loon. V, bl. 47. - Op den Kannenburg. IV, bl. 364, 365. - Te Veldt. II, bl. 354. - Op het huis te Vorden. bl. 141, 142. - Op den Wageningschen berg. V, bl. 189. - Bij Westkappel. V, bl. 102, 140. - Zie ook: Frankische, Germaansche en Romeinsche oudheden.

Oudhoef te Egmoud-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Oud-Karspel in 1799. I, bl. 229; IV, bl. 10.

Oudkerk. II, bl. 115. - Beschrijving der kerk. bl. 118. - Buitenplaatsen bij O. bl. 117.

Oud-Leusden. Gebouwen, eigenaars, geschiedenis. I, bl. 326-329.

Oud-Maarseveen. II, bl. 262. - Eigenaar. bl. 262. - Zie ook Nieuw-Maarseveen.

Oud-Meerestein. Naam ten onrechte aan de schans te Beverwijk gegeven. I, bl. 8.

Oud-Naarden. IV, bl. 162, 194.

Oud-Over bij Loenen. II, bl. 301, 306.

Oud-Pendrecht, Oud-Pernis en Oud-Rhoon. De polders. II, bl. 206.

Oud-Teylingen bij Warmond, en de Lockhorsten. I, bl. 336.

Oud-Valkenburg. Het kasteel. II, bl. 327, 338, 341. - Andere namen van het kasteel. bl. 341.

Oud-Vlaardingen. III, bl. 307.

Oud-Wageningen. De kapel van O. V, bl. 152. - O. Verwoest. bl. 161.

Oud-Wassenaer. Het vroegere huis. V, bl. 26. - Het nieuwe kasteel. Beschrijving. bl. 25-35, 307, 327.

Over-Betuwe. V, bl. 170, 190.

Overbosch van Baarn. IV, bl. 141, 151, 154. - Van Groeneveld. bl. 219.

Overduin. Buiten van den heer de Jonge van Ellemeet. V, bl. 124, 125.

Overflakkee en Goeree. De grond. III, bl. 265-267. - O. en G. in vroeger tijd. bl. 279-282, 304. - Landschap van O. bl. 293, 295.

Over-Holland aan de Vecht. Beschrijving, eigenaar. II, bl. 289, 290; III, bl. 357.

Overijssel aan het bisdom van Utrecht. I, bl. 353. - De drie hoofdsteden van O. en het huis te Diepenheim. bl. 355. - De Staten van O. verkoopen den grond van het slot van Diepenheim aan Bentinck. bl. 356. - Overijsselsch regt van havezathe. bl. 371. - De Achterhoek van O. Zie: Achterhoek.

Overkasteel. Buitenplaats te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Overkerk. Landhuis bij Maarsen. II, bl. 256.

Overkwartier (Het). IV, bl. 83, 98.

Overlaer. Havezathe. Aan de van Heeckerens. II, bl. 163.

Overleveringen omtrent Adalbert en de abdij van Egmond. I, bl. 185. - Overlevering omtrent Amby's bevolking. II, bl. 321. - Omtrent de zes boomen op den Amersfoortschen berg. I, bl. 323, 324. - Omtrent Assumburg. bl. 17. - Omtrent vrouw Baerte van Haarlem. bl. 11, 12. - Omtrent het klooster Binderen. IV, bl. 71. - Omtrent den preekstoel der Herv. kerk te Borne. II, bl. 72. - Omtrent Espelo. bl. 52. - Omtrent den Heiligen berg bij Amersfoort. I, bl. 339, 340. - Omtrent den Hunenborg. II, bl. 69. - Omtrent de Jeruzalemskapel te Gouda. I, bl. 279. - Omtrent de Joulsma's. II, bl. 112. - Omtrent de Noormannen en de deuren in de kerken van Friesland. bl. 92, 93. - Omtrent de kapel van O.L.V. in 't Zand. IV, bl. 97. - Omtrent Oostvoorne. III, bl. 280. - Omtrent de heg te Ryckholt. bl. 73. - Omtrent Saesveld. II, bl. 69. - Omtrent Schildwolde's toren. IV, bl. 258. - Omtrent het Huis te Strijen. V, bl. 239. - Omtrent het Solze gat. IV, bl. 303. - Omtrent Vreedenhoff. II, bl. 299. - Omtrent de geslachten Voorst en Dorth. I, bl. 64. -
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
Omtrent den Waaijenberg. bl. 35, 36. - Omtrent Wartena. II, bl. 102, 103. - Omtrent den Wildenborch. bl. 146. - Omtrent Zuilen. bl. 238.

Overmaassche (Het). II, bl. 197. - Landschap in het O. bl. 209, 210. - Overmaassche wegen. bl. 224. - Dijken. bl. 216, 217, 228. - Het O. gedurende den vlasbouw. bl. 211, 212.

Overplaats van Bloemenheuvel. III, bl. 30. - Van Boelens landgoed. I, bl. 135. - Van den Hartekamp. III, bl. 357, 360. - Van den Heiligen berg. I, bl. 340. - Van Hoffwerk. II, bl. 288. - Van Lijndenstein. I, bl. 129. - Van Middelhoek. II, bl. 300. - Van Nieuwerhoek. bl. 300. - Van Over-Holland. bl. 290. - Van Vechtvliet. bl. 288.

Overrhijn van Schoterbosch (Johan van) bouwt Velserend. III, bl. 9.

Overveen. III, bl. 30, 335, 336. - De bloembollenteelt te O. bl. 31, 330-335.


P.


Paalwoningen in Groningen. IV, bl. 224.

Paapsche leer (De). Boerenhuis bij Dragten. I, bl. 145.

Paaschberg bij Lochem. II, bl. 153, 160. - Bij Terborg. V, bl. 295, 298.

Paauw (De). Het Huis. II, bl. 226; V, bl. 28, 307. - Ligging en uitgestrektheid. bl. 308, 309. - Stichter. bl. 312. - Beschrijving van het huis en het park. bl. 311, 312-316, 328. - Aanhoorige landgoederen. bl. 307, 316-328.

Paffenrode. De state. II, bl. 104. - De baron P. en zijn geschriften. bl. 104.

Paleis van Justitie te Breda. V, bl. 197.

Pallandt (De baron van). Eigenaar van Duinrel. V, bl. 326. - Villa van Freule van P. te Laag-Keppel. bl. 263. - Dirk van P., Heer van Wittem, drost van Valkenburg. II, bl. 335. - Ewout, zoon van Dirk. bl. 335. - Theodoor van P., weduwe van Dirk van Keppel, koopt het Velde. bl. 189. - De Pallands, Heeren van Keppel. V, bl. 265. - Grafkelder der P. van Keppel. bl 278. - Adriaan Werner van P., Heer van Keppel, bl. 265. - Frederik van P. van K., zoon van Johan. bl. 265. - Frederik Willem Floris van P. van K. door huwelijk Heer van de Ehze en van Walfort. II, bl. 176; V, bl. 267. - Johan van P., Heer van K. bl. 265. - Johan van P., zoon van Frederik, sticht het nieuwe kasteel Keppel. bl. 265.

Pallasbeeldje bij Rolde gevonden. V, bl. 57.

Palm (Van der). Huisonderwijzer op Westhoven. V, bl. 135.

Pampus. Na- en voordeelen van het P. voor Amsterdam. IV, bl. 1, 2.

Pancras (St.). I, bl. 183; IV, bl. 9.

Panhoef bij Gronsveld. III, bl. 60.

Papegaaijenburg. Buiten te Koudekerke. V. bl. 110.

Papelaan. Vroeger Paip-weg. V, bl. 309, 321.

Papenburg. Vroegere buitenplaats te Velzen. IV, bl. 42.

Papenmuts. Naam van Spinola's schans te Boeijmeer. V, bl. 227.

Papierfabriek bij Roermond. IV, bl. 103. - Te Vaassen. bl. 370.

Papiermolen. De eerste in Holland. I, bl. 234. - Te Egmond-op-den-Hoef (De Phoenix). bl. 221. - Te Putten. IV, bl. 293, 294. - De oudste op de Veluwe. bl. 294.

Parel (De). Buiten aan den Vlissingschen weg. V, bl. 104.

Parma's beleg van Maastricht. III, bl. 75.

Paterwolde. IV, bl. 228. - Buitenplaatsen en grafheuvels te P. bl. 242, 279.

Pathuis en Alten. IV, bl. 279.

Pauls abdij (St.) te Utrecht. Vroeger de Hohorst. I, bl. 339. - Heeft de heerlijkheid Lockhorst in leen. bl. 337. - Monniken uit de abdij te Weerselo. II, bl. 81.

Pauw (Adriaan) koopt de heerlijkheid Heemstede en herstelt het slot. III, bl. 365. Haat door hem geoogst. bl. 366. Tombe in de kerk van Heemstede. bl. 367. - Johan P. Heer van Rynenburgh. V, bl. 331. - Reijnier P. III, bl. 365; V, bl. 331. - Burgemeester P. ontgint 's Graveland. IV, bl. 176.

Peckedam. Het huis. Geschiedenis en eigenaars. I, bl. 363, 365, 366, 371, 372, 374.

Peel (De). IV, bl. 49; V, bl. 2, 3, 4.

Peelland. Het kwartier. IV, bl. 50. - Molewijzers familien in P. bl. 59, 78.

Peitsch (Johanna Frederika). Stichting ter herinnering aan P. te Almelo. II, bl. 65.

Peking. Heerenhuis te Baarn. IV, bl. 138, 139.

Pekel-A. IV, bl. 246.

Pels (Andries). Eigenaar van Vreedenhoff. II, bl. 298.

Pelser. Naam van het kasteel Oud-Valkenburg. II, bl. 341, 346.

Pelser de Berensburg (Baron de). Eigenaar van Oud-Valkenburg. II, bl. 341

Pendrecht (Het goed). II, bl. 201. - De heerlijkheid en het dorp. bl. 205, 310. - Hio van P. schenkt goederen aan het klooster te Egmond. bl. 201.

Pepijn. I, bl. 44.

Perk (A.) te Hilversum opent een grafterp. IV, bl. 207. - Geschriften en verdiensten omtrent de geschiedenis van het Gooi. bl. 209, 210.

Perkela of Prinsessetuin in het park van het Huis de Paauw. V, bl. 315.

Pernis. Het dorp en zijn kerk. II, bl. 226, 229; III, bl. 271. - De heerlijkheid P. Eigenaars. II, bl. 229, 230. - Jan van P. bl. 201.

Perou (Jean de) met Rolland beleend. III, bl. 372.

Perre's (Van de), Heeren van Domburg. V, bl. 144. - Ewaldus van de P. De voorzaal-versiering van zijn huis te Middelburg. bl. 97, 98. - Mr. Johan Adriaan van de P. bl. 102. Bewoont Westhoven. bl. 135. Bouwt een heerenhuis te Santvoort. bl. 148.

Persijn. Buiten bij Wassenaar. V, bl. 28.

Persijn (Jan), Heer van Velsen. II, bl. 278.

Persijns Geregt. Ambachtsheerlijkheid. II, bl. 304.

Perponcher (Isabella Marie de). V, bl. 306.

Peter (Tzaar) op Ouderhoek. II, bl. 294. - Het granietblok van zijn standbeeld te Petersburg. V, bl. 262. - Portret op Keppel. bl. 304.

Petite Suisse. Het huis. II, bl. 321.

Petronella van Lotharingen, weduwe van Graaf Floris II, beguustigt het klooster van Egmond. I, bl. 188. - Haar beeld op den St. Pieterssteen. bl. 182, 188.

Petronella's (St.) kapel bij Aelbrechtsberg. III, bl. 25.

Petten. I, bl. 175.

Philips de Schoone, gast op Westhoven. V, bl. 134.

Philipsland (St.). Overstroomingen van. V, bl. 88.

Philips Willem te Breda. V, bl. 209.

Pierson (Christoffel) herstelt glazen in de kerk te Gouda. I, bl. 266, 275.

Pierson (H.). Directeur der Heldring-gestichten. V, bl. 176, 177.

Picardt (Hendrik) koopt Fraylemaborgh. IV, bl. 254. - Proces tusschen zijn erfgenamen. bl. 255.

Piccardt (Johan). Als predikant te Rolde en te Coevorden, en als oudheidkenner. V, bl. 51-53, 56, 67, 70, 86.

Piershil. III, bl. 276.

Pieter (St.) te Utrecht. De kanunniken van St. P. bezitten goederen in Twenthe. II, bl. 52. - Verkoopen den hof Espelo. bl. 79.

Pieter en Willem Costers Zoone van Oostkapelle. V, bl. 128.

Pietersberg (St.) II, bl. 354, 356, 362; III, bl. 51, 61, 69, 75.

Pieterskerk (St.) te Middelburg. V, bl. 101.

Pieterssteen (St.) van het klooster van Egmond. Beelden, lotgevallen. I, bl. 182, 188.

Pijpen fabrieken te Gouda. Aantal en inrigting. I, bl. 285-289. - Geschil tusschen de pijpenmakers en pottebakkers in 1747. bl. 289. - Oude pijpen. bl. 289. - Voorwerpen van pijpenindustrie in het museum te Gouda. bl. 307.

Plaats (De). Boerenhofstede bij Egmond-binnen. I, bl. 195.

Pladella. I, bl. 184.

Plantsoen van Amersfoort. I, bl. 319, 342. - In en buiten Gouda., bl. 278, 279, 290, 309. - Van Middelburg. V, bl. 115. - Aan de Oosterkade te Rotterdam. III, bl. 143, 144.


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Platanen op den Doorwerth. V, bl. 348.

Plechelmns te Oldenzaal. II, bl. 82. - Plechelmuskerk te O. bl. 75.

Plenkert (De), bij Valkenburg, II, bl. 346.

Pluijmlaan te Overveen. III, bl. 336.

Poelenburg bij Heemskerk. Het kasteel en het geslacht. I, bl. 11. - Te Aegtdorp. bl. 233.

Poelwijk. Landgoed aan den Vlissingschen weg. V, bl. 106.

Poest Clement (A.J. van der). II, bl. 218, 282. - Heer van Poortugaal. bl. 230.

Poilvache aan de Maas. Walram van Valkenburg Heer van P. II, bl. 332.

Pol (De). Beteekenis van den naam. I, bl. 41.

Polanen. De heerlijkheid en het geslacht. I, bl. 13, 89. - De Polanens Heeren van Breda. V, bl. 198, 199, 200. - Burgt te Breda. bl. 194. - De Polanens of van de Lecke's afkomstig uit de Duivenvoordes. bl. 244. - Dirk van P. I, bl. 20. - Jan van P. bl. 20. - Jan II van P., als Heer van Breda Jan I, koopt het land van Breda en de heerlijkheid van de Lecke. bl. 199, 244. Graftombe in de kerk te Breda, bl. 203. Bouwt een kasteel te Breda. bl. 209, 245. - Jan III van P., als Heer van Breda Jan II. Zijne dochter Johanna van de Lecke. bl. 199, 245. - Zie ook: Lecke.

Poll (De). Genaamd de nieuwe Poll of Gietelo, bij Zutfen. Het huis. I, bl. 39, 40, 62. - Geschiedenis en eigenaars. bl. 40, 41. - Het kasteel de P. of de Sallantsche P. Eigenaars bl 40, 41. - De beide Pollen. bl. 41. - Het geslacht van de P. in Gelderland. bl. 41. - De P. bij Vollenhove. Johan Derk v.d. Capellen, Heer van de P. II, bl. 186.

Ponsen. Glasschilder te Gouda. I, bl. 276.

Pons Mosae. III, bl. 78.

Pont (Catharina van). Grafzerk in de Maria-Munster te Roermond. IV, bl. 90.

Poort van het huis te Diepenheim. I, bl 351. - Van het slot Doorwerth. V, bl. 344. - Van het oude mannenhuis te Gouda. I, bl. 280. - Van het slot te Heemstede. III, bl. 363. - Van het huis te Hengelo. II, bl. 21. - Poortje van het oude vrouwenhuis te Rotterdam. III, bl. 263. - Vroegere stadspoort te Doetichem. V. bl. 290. - Vroegere stadspoorten te Goeree. III, bl. 305. - Te Middelburg. V, bl. 116. - Te Rotterdam. III, bl. 177, 181, 183.

Poort. Beteekenis van het woord in Friesland. II, bl. 96.

Poorte. Wat eene poorte was. I, bl. 6.

Poortugaal. Het oude en het tegenwoordige P. Ligging, gebouwen (Het slotje van Egmond en de bedstede). II, bl. 224-226; III, bl. 162. - Landaanwinning. II, bl. 227; III, bl. 273. - De heerlijkheid P. aan Schiedam. II, bl. 230. - Tegenwoordige Heer. bl. 230. - Dijk van P. naar Charlois. bl. 228, 229, 230.

Popkensburg. Voormalig kasteel te St. Laurens. Beschrijving, bezitters. V, bl. 119. - Het geslacht. bl. 119.

Poppendamme. Adellijk huis bij Aagtenkerke. V, bl. 147.

Portengen (De buurt) aan de Heeren van Nijenrode. II, bl. 272.

Portland (De graaf van). Zie: Hans Willem Bentinck.

Post- en Telegraaf kantoor te Rotterdam. III, bl. 126, 132. - Postkantoor te Valkenburg. II, bl. 324.

Postel (Johan van) ontvangt het Laagerf van Warnsborn. IV, bl. 127.

Postumus (Keizer) werpt een versterking tegen de Germanen op. II. bl. 69.

Poswick (Karel) te Maastricht bezit Ryckholt. III, bl. 68.

Pot (Pieter). Lotgevallen en portret in het Museum te Gouda. I, bl. 306.

Pottebakkerijen te Gouda. Inrigting. I, bl. 289.

Predikheeren-convent te Rotterdam. III, bl. 178.

Preekhil te Ouddorp. III. bl. 315.

Preekstoel der Hervormde kerk te Borne. II, bl. 72. - Der kerk van Dantumawoude. bl. 124. - Der Hervormde kerk te Dragten. I, bl. 145. - In de R.C. kerk te IJselstein. bl. 112. - In de kerk te Olterterp. bl. 135. - In de kerk te Oosterhout. V, bl. 236.

Premonstratenser orde. Klooster der orde te Heinsberg. II, bl. 331. - Voormalig klooster te Serooskerke. V, bl. 123.

Priesterinkhof bij Enghuizen. V, bl. 274.

Prikken en prikkenweg in Friesland. I, bl. 128.

Prins Alexandershuisje te Soestdijk. IV, bl. 154.

Prinsekerk te Rotterdam. III, bl. 178.

Prinsenbosch. IV, bl. 45.

Prinsenhage. Het dorp en zijn gebouwen. V, bl. 220, 224, 227, 228, 229. - Landgoederen bij P. bl. 229. - Klooster en heerenhuis bl. 232.

Prinsenhoef bij Prinsenhage. Zie: Hoeve in 't hout.

Prinsenhof. Arbeiderswoning bij Eernewoude. II, bl. 101, 126.

Prinsenkuil te Gortel. IV, bl. 368.

Prinsentafel te Gortel. IV, bl. 368.

Prinsenweg op de Veluwe. IV, bl. 305, 306.

Prinsessetuin. Zie: Perkela.

Prins Hendriks-stichting te Egmond-op-Zee. I, bl. 205.

Provinciaal Drenthsch Museum voor oudheden te Assen. Zie: Museum.

Pruisen. Inval der P. in ons land. I, bl. 257; II, bl. 241; IV, bl. 162. - Prinsen van P. met Wisch beleend. V, bl. 298, 305, 306.

Prüm. De abdij te P. Stichting, lotgevallen, bezittingeu. I, bl. 40, 44-46, 49, 50.

Pullman (Christoffel). Monument te Soestdijk. IV, bl. 153.

Punt (De). De halte. IV, bl. 232, 239. - Landschap bij de P. bl. 232, 240-243.

Purmer (De). IV, bl. 4.

Purmerend. IV, bl. 3, 4. - De heerlijkheid Purmerende door Jan III van Egmond gekocht. I, bl. 220.

Put bij den Abeele. V, bl. 106, 107. - Van het St. Adalbert's kerkhof. I, bl. 196. - Te Drie. IV, bl. 298. - Bij het Aardhuis bl. 313. - Bij den tol aan den Apeldoornschen straatweg. bl. 313, 317, 318. - Te Gasthuis. III, bl. 48. - Putten te Heilo. I, bl. 179. - Te Keer en Cadier. III, bl. 59. - Te Valkenburg. bl. 35.

Puthem. IV, bl. 288.

Putten over de Maas. II, bl. 200; III, bl. 282. - Het land van P. II, bl. 199, 200, 203, 205; III, bl. 273. - De heerlijkheid van P. bl. 273. - Bezittingen en gebied der Heeren van P. II, bl 201, 202, 204, 205, 207; III, bl. 276, 283. - Het geslacht Putten. II, bl. 199. - Nicolaas van P., Heer van Katendrecht. II, bl. 201. - Ontvangt goederen van het huis van Cuyk in leen. bl. 207. - Geeft Wena in leen aan Dirk Bokel. III, bl. 174. - Schenkt een erf te Santvoort aan de Duitsche orde. V, bl. 147.

Putten op de Veluwe. Ligging, oudheid, naam, kerk, spreng enz. IV, bl. 287-294, 301, 315, 349. - Hof en havezathe te P. bl. 289, 290, 299, 300. - Pelgrim van P., I, bl. 52.

Putten over Flakkee. III, bl. 280.

Putterbosch. IV, bl. 294-296, 301, 303, 304, 349, 350.


Q.


Quarles van Ufford. Een jonkvrouw uit de familie huwt een baron Sloet van Warmelo. I, bl. 358.

Quatrebas (De naald van). IV, bl. 141, 144.

Quinget (Kasper) koopt Zuilen. II, bl. 253.

Quintus. Villa's van leden der familie te Helpen. IV, bl. 229.


R.


Raadhuis, Stadhuis of Gemeentehuis. Van Assen. V, bl. 44. - Van Doetichem. bl. 292. - Van Goeree. III, bl. 303. - Van Gouda. I, bl. 311. - Het nieuwe en het oude te Hengelo. II, bl. 17. - Van Hilversum. IV, bl. 167. - Van IJselstein. I, bl. 109. - Van Middelburg. V, bl. 98, 99, 101, 149. - Van Middelharnis. III, bl. 286. - Van Oosterhout. V, bl. 235. - Van Opsterland. I, bl. 130. - Van Poortugaal. II, bl. 227. - Van Prinsenhage. V, bl. 228. - Van Rhenen. V,

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
bl. 184. - Van Roermond. IV, bl. 98. - Het oude en het nieuwe raadhuis te Rotterdam. III, bl. 149, 152, 184. - Van Slochteren. IV, bl. 253. - Van Valkenburg. II, bl. 324. - Van Woerden. I, bl. 74, 75. - Van Zuidlaren. IV, bl. 236.

Raadhoven. Landhuis te Maarseveen. II, bl. 263.

Raai (Het huis) bij de Grift. IV, bl. 376.

Raai over de Peel. V, bl. 24.

Raaphorst (Baronesse van). Vrouw van C. Tromp. IV, bl. 176.

Raar. Het gehucht en zijn hoeve. III, bl. 79.

Raarsche berg. III, bl. 81.

Radbout's kerkhof te Egmond-binnen. I. bl. 196.

Rade. Oude naam van 's Hertogenrade. III, bl. 51.

Raephorst. Het huis te R. bij Rinnegom. I, bl. 200.

Raephorst. Landgoed bij Wassenaar. V, bl. 28, 307, 309, 310, 311. - Beschrijving bl. 319-321, 325. - Het oude huis. bl. 320, 332. - De heerlijkheid R. bl. 309, 312, 318, 330. - Oudste en latere Heeren van R. bl. 318, 319, 328-330. - Het geslacht R. bl. 318. - Leden van het geslacht met de heerlijkheid R. beleend. bl. 328, 329. - Dirk van R. bl. 318. - Gerard of Gerrit van R. II, bl. 202; V, bl. 318. - Zijne weduwe Aleyd. II, bl. 202. - Een latere Gerrit van R. V, bl. 318. - Hendrik van R. bl. 318. - Herbert van R. bl. 318, 330.

Raephorster duin. V, bl. 312, 319.

Raesfeld. Het geslacht. Grafstede te Delden. II, bl. 75. - Grafzerk in de kerk te Vorden. bl. 137. - Goossen van R., Heer van Twickel. bl. 39. - Een andere Goosen van R. door huwelijk eigenaar van Hackfort. bl. 138. - Margaretha van R. bl. 138.

Raginer, graaf van Strijen. V, bl. 199.

Rammelman (Melchior). Eigenaar van Dubbelink. II, bl. 83.

Ramp. Het huis. I, bl. 225. - Het geslacht R. III, bl. 343. - Bezit Rolland. bl. 372.

Rampenbosch. I, bl. 225, 226.

Rampenlaan. III, bl. 332, 338, 343.

Randenbroek. Het huis. I, bl. 341, 342.

Randwijk. V, bl. 157, 177, 337.

Ras van Gaveren verkrijgt Breda. V, bl. 199.

Raven. De heerlijkheid. II, bl. 247.

Ravenbosch bij Ruurlo. II, bl. 151.

Ravensberg. Sofia, gravin van R., huwt Gerhard van Dalen. I, bl. 354.

Ravensbosch (Het) bij Valkenburg. II, bl. 348.

Ravensburg of Ravensbrug bij Utrecht. II, bl. 247.

Ravestein. Het kasteel te R. door Wenceslaus van Brabant belegerd. II, bl. 335, 367. - De Heer van R. met Anna van Bourgondië gehuwd. III, bl. 291.

Receptiekamer van het Loo. IV, bl. 333.

Rechteren (Van). Het geslacht een tak der van Heeckerens. II, bl. 64, 175. - De van R., Heeren van Almelo, tot graven van Limpurg verheven. bl. 64, 66. - Bezittingen der graven van R. bl. 82; V, bl. 265. - Adolf Hendrik van R. Graftombe en verdiensten. II, bl. 66. - Rudolf Christiaan van R.V. bl. 305. - Seger van R. II, bl. 66.

Recke's (De van). Eigenaars van Borg Beuningen. II, bl. 82.

Reckhem. Het huis. V, bl. 301.

Reckheim. Het graafschap. V, bl. 301.

Reddingboot te Egmond-op-Zee. bl. 207, 208.

Redemptoristen klooster bij Roermond. IV, bl. 98.

Reden. Zie: Reede.

Redichem. Het graafschap. V, bl. 339. - De burgt der graven. bl. 338.

Reede, Reden of Rheede. Het geslacht bezit Saesveld. II, bl. Sl. Nijenrode. bl. 279. Nijeveld. III, bl. 93. - Adriaan van R. II, bl. 81. - Anna Agnes van R. bl. 81. - Gerard Adriaan van R. Heer van Saesveld, bezit Nijenrode. bl. 280. - Hendrik van R. I, bl. 52. - Margaretha van R. huwt J.H. van Isendoorn. IV, bl. 375. - Wilhelmina van R. I, bl. 23.

Reede van Oudshoorn. De familie bezit Draakenburg. IV, bl. 217.

Reenen (Van). De familie koopt het goed Bergen. I, bl. 227.

Reeuwijk of Rietwijk. Het slot. I, bl. 11.

Regge (De). II, bl. 64.

Regtspleging (Vroegere) in Friesland. II, bl. 95. - Te Bemelen. III, bl. 50. - Te Ryckholt. bl. 73, 74. - Oude regtsbedeeling op Overflakkee. III, bl. 291-293. - Vroegere en tegenwoordige te Sommelsdijk. bl. 291, 292.

Reidbroek (Ridderbroek). Boerderij te Apeldoorn. IV, bl. 327.

Reider Ee. IV, bl. 271.

Reiderland. Het graafschap door de zee verzwolgen. IV, bl. 269, 271.

Reigersbosch. IV, bl. 315, 323.

Reijgers (De) bezitten Dubbelink. II, bl. 83.

Reinald van Gelder, graaf van Kessel. Inkomsten uit Rode en Kessel. V, bl. 5, 23, 24.

Reinout I, graaf van Gelder, bezit den Nijenbeek. I, bl. 52, 53.

Reinoud II van Gelre. I, bl. 54; II, bl. 66.

Reinoud III, hertog van Gelder. Levensloop, strijd met Eduard van G. I, bl. 35, 54-57, 59, 60, 246.

Reinstein. Vroegere naam van Stania-state. II, bl. 117.

Reinwidis te Ruregemunde. IV, bl. 81.

Rekense. Vrouw van Everard van Enghuizen I, bl. 52. - Van Dirk van Nijenbeek. bl. 52.

Remmerstein. Het huis. V, bl. 187.

Remonstrantsche gemeente te Rotterdam. Boekerij, portretten en handschriften der G. III, bl. 199, 200. - R. gemeente te Woerden. I, bl. 86.

Rendorp (Mr. Joachim) koopt Marquette. I, bl. 23, 27.

 René van Châlons, prins van Oranje, Heer van Breda, V, bl. 200, 206, 209, 211.

Renesse. Heeren uit het geslacht van R. eigenaars van de Sallantsche Poll. I, bl. 41. - De familie van R. bezit Lockhorst. bl. 337. - De gebroeders van R. verkoopen een deel van Dirksland. III, bl. 298. - Anna Margaretha, gravin van R., huwt F.J. van Isendoorn. IV, bl. 362, 375. - Jhr. Frederik Johan van R. bezit den Kannenburg. bl. 362. - Jan van R. Zijn slot te Rinnegom. I, bl. 200. Huwt Sofia van der Goude. bl. 245. Uiteinde. bl. 246. - Jhr. Johan van R. met ter Haer beleend. III, bl. 104. - Gijsberta Antonia van R., vrouwe van ter Haar. bl. 104.

Renesse van der Aa. Heer Gerrit van R.v.d. An huwt Anna van Assendelft. I, bl. 15. - Agnes R.v.d. Aa. bl. 15.

Renesse van Eerde (Alexander Emanuel) met Raephorst beleend. V, bl. 329, 330.

Renesse van Elderen. Anna van R.v.E. I, bl. 15, 18. - Nicolaas van R.v.E. en zijn zonen, Heeren van Assumburg. bl. 15. - Heer Frederik van R.v.E., drost van Breda. I, bl. 15. Graftombe in de kerk te Breda. V, bl. 204.

Renesse van Moermont. Het geslacht bezit de heerlijkheid de Haer. III, bl. 99.

Renesse van Wulven (Jan van). V., bl. 330. - Jan Baptista van R. van W. bl. 330. - Clara van R. van W. bl. 330.

Rengers Hora Siccama (Jhr. J.) bezit Oosterbroek. IV, bl. 240.

Renghers. Het geslacht bezit Fraylemaburgh. IV, bl. 254. - Oswald Johan R. Verdiensten en lotgevallen. bl. 254. - Evert R. bl. 254.

Renkum. Het dorp. V, bl. 339, 341, 352. - Het klooster te R. bl. 337.

Rennenberg op Essenburg. IV, bl. 229.

Reppelaer (Thoe). Het geslacht. Zilveren beker op het gemeentehuis te Diepenheim en wapen. I, bl. 363.

Reuver. V, bl. 11, 12, 21.

Rheden. V, bl. 250.

Rhedensche Broek (Het). V, bl. 251.

Rhederoord. V, bl. 250.

Rhee. De buurschap. V, bl. 52.

Rheede. Het geslacht. Zie: Reede.

Rhenen. Geschiedenis, ligging, merkwaardige gebouwen. V, bl. 141, 152, 153, 181-184, 190. - Omtrek. bl. 184 - 188.

Rijnsburg. De abdij van R. onder het onmiddellijk gezag des Pausen geplaatst. I, bl. 187, 188. - Door gravin Petronella begunstigd. bl. 188. - Bezit den grond van het hof Rijnsburg. V, bl. 124. - De abdis van R. bedijkt het Nieuwland bij Oostcapelle. bl. 128.

Rhoden. Zie: Roden.

Rhoon. Het dorp. Kerk, geschiedenis. II, bl. 217, 218, 222

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
-224. - Het oude en het nieuwe slot te R. bl. 217-222, 232. - De heerlijkheid Rhoon. Zie: Roden.

Rhynegom. Het Huis te R. I, bl. 201.

Richardis van Gelder (Gravin) begiftigt het klooster Bethlehem bij Deutichem. IV, bl. 82; V, bl. 301. - Eerste abdis van het klooster te Roermond. bl. 83. - Grafstede in de Maria-Muuster aldaar. bl. 90.

Richelle of Richele (Rikelt). Oude naam van Ryckholt. III, bl. 66, 67. - Heylwidis de Rikelt. bl. 67. - Jonker Matthijs van R. bl. 68. - Sibilla Magdalena, baronesse van R., priores van St. Gerlach. bl. 68.

Richlint. Zie: Walther.

Ridderbroek. Voormalig adellijk huis te Apeldoorn. IV, bl. 327.

Ridderhofsteden. Zie: Huizen.

Ridderkerk. Het kanton. II, bl. 197.

Ridderzaal van den Doorwerth. V, bl. 345.

Riede. Grondgebied en afkomst der Heeren van R. II, bl. 203. - Hendrik Splinter Heer Antonieszoon van R. bl. 228.

Riederwaard. II, bl. 203. - Inpoldering, inbraak en herdijking. bl. 205.

Riga. Buitenplaats te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Rijkenberg. Landgoed bij Ruurlo. II, bl. 155.

Rijks-landbouwschool en proefstation te Wageningen. V, bl. 162-166.

Rijn (De). I, bl. 73, 74; IV, bl. 116, 118; V, bl. 158, 160, 167, 185, 186, 340. - De oude Rijn bij Kesteren. bl. 181. - Verdwenen Rijuarm in Kennemerland. I, bl. 175, 201, 227, 237. - Overblijfsel bij Bloemendaal. III, bl. 19. - Rijnarm naar het meer Flevo. V, bl. 152. - Uitwatering van den Rijn bij Katwijk. bl. 312.

Rijn en Vecht. Landhuis aan de Vecht. II, bl. 275.

Rijnevecht. Landhuis aan de Vecht. II, bl. 275.

Rijnland. De hoogheemraden van R. schenken cen glas aan de kerk te Gouda. I, bl. 271, 272.

Rijnsburg. Het hof. Bij Serooskerke. V, bl. 124.

Rijp (De) te Bloemendaal. Vroeger een bleekerij. III, bl. 24. - Huis en koepel. bl. 30.

Rijperkerk. II, bl. 115.

Rijpermonde. II, bl. 291.

Rijsbergen. V, bl. 228.

Rijsoord en zijn uitspanning. II, bl. 208.

Rijsselt. De havezathe. Vroegere eigenaars. II, bl. 181, 183. 185. - Thans Mettray. bl. 183.

Rijswijck (Gerrit van) bezit het Loo. IV, bl. 339; V, bl. 338.

Rikelt. Zie: Richelle.

Ring in de Overflakkee'sche dorpen. III, bl. 285.

Rinnegom. Het dorp en de kerk. I, bl. 195, 198, 201, 202. - De ambachtsheerlijkheid R. door M.E. Tinne-Gregory gekocht. bl. 218.

Rinsumageest. Het dorp. II, bl. 123. - Vroegere staten en stinzen. bl. 118, 119, 127. - De kerk en haar merkwaardigheden. bl. 118, 120-123, 127.

Ripperda. Het geslacht. Zilveren beker in het gemeentchuis te Diepenheim. I, bl. 363. - Bezit Weldam. bl. 363, 369, 374. - Ripperda's drosten van Twenthe. bl. 363. - Eigenaars van Verwolde en Vorden. II, bl. 173. - Wapen op Dekama state. bl. 105. - In de kerk te Lochem. bl. 159. - De Ripperda's van Hengelo bezitten Bocckelo. II, bl. 83. - Nicolina R. bl. 23. - Unico R. koopt en versterkt het huis te Hengelo. bl. 22. Huwelijk. bl. 39. - Unico, zoon van Willem, erft de heerlijkheid Hengelo. bl. 23. - Willem R. bl. 23. - Willem's tweede zoon in de Meijerij van den Bosch vermoord. bl. 23. - De Ripperda's van Vorden. bl. 160. - Hajo Ripperda verkrijgt het huis te Vorden. bl. 141. - M.C.J. van R., Heer van Vorden. bl. 175. - Ripperda, Heer van Verwolde en Vorden, huwt de weduwe van Unico Ripperda van Hengelo. I, bl. 370. Zijn voorzoon erft haar goederen. bl. 370. - De Ripperda's van Weldam. II, bl. 160. - Johan R. van W.I. bl. 368. Vronw. bl. 369. - Unico R. thoe Weldam, drost van Twenthe, huwt M.E. Ripperda van Wijtwerd. bl. 369. Bouwt het tegenwoordige huis Weldam. bl. 369. Sterfjaar. bl. 370. - Een andere Unico R. laat in 1618 den Voorburgt herstellen. bl. 370. - Margaretha Elisabeth R. van Wijtwerd. Eerste en tweede huwelijk. bl. 369, 370.

Riquelle (Maria Joanna Hyacinthe de). Weduwe van H. van der Thommen, Heer van Breust. III, bl. 68.

Ritherlo. Bezelinus of Becelinus de R. II, bl. 191.

Riviere (Te). Het huis in de 13de eeuw. II, bl. 201. - In de 14de eeuw. bl. 204.

Robbert van Artois aan het Engelsche hof. II, bl. 333, 368.

Robidé van der Aa (Mr. C.P.E.) bezit den Hemelschen berg. V, bl. 351.

Rochman (Roelof). De teekeningen van R. II, bl. 297.

Rode. Hetzelfde als Venray. V, bl. 24. - Zie voorts: Kessel.

Rode van Heeckeren. Otto de R. van H. bezit Peckedam. I, bl. 365, 374. - Wolter de R. van H. bezit Warmelo. bl. 374.

Roden of Rhoden. Oude naam van Rhoon. De heerlijkheid. II, bl. 201, 218. - Adriana van R., abdis van Leeuwenhorst. Grafzerk. bl. 223, 232. - Boudewijn van R. met Roden verleid (1299). bl. 201, 205, 219. Ontvangt goederen in Duiveland. bl. 219. - Een latere Boudewijn van R. bl. 219. - Pieter van R. bl. 219.

Roderlo (Van). Het geslacht bezit het huis te Ruurlo. II, bl. 150, 191. - Rolof van R. bl. 168. - Steven van R. bl. 191. - Wilhelmus de R. bl. 191. - Zie ook: Ruderlo.

Rodgar (Graaf). V, bl. 290.

Roelof Jansz. van Monnikendam legt den grondslag voor de boekerij te Gouda. I, bl. 302.

Roelo fs Heijrmans (H.). Schilderijen-collectie. III, bl. 253-255.

Roer (De). IV, bl. 81, 94, 95, 96, 97, 102, 103, 107. - Watervallen van de Roer. bl. 103, 109. - Zie ook: Brug.

Roermond. Geschiedenis en beschrijving der stad. IV, bl. 81-103; V, bl. 23. - Omtrek. IV, bl. 103-110. - Het bisdom R. Vroeger en tegenwoordig gebied. IV, bl. 93, 112.

Roessink Udink. De familie bezit Singraven. II, bl. 82.

Roeters. De familie bezit Draakenburg. IV, bl. 217.

Rolde. Het kerspel en dingspil. V, bl. 42. - Het dorp. bl. 51, 54, 59. - Rolde's oudheden. bl. 51-54. - De esch en de hunebedden bij R. bl. 54-58, 78.

Rolland. Het hof te R. Eigenaars. III, bl. 342, 343, 371, 372. - Ada van R. bl. 338. - Willem van R., abt van Egmond. I, bl. 191, 202. - Wouter van R. III, bl. 371.

Romeinen. Sporen van hun verblijf in N. Holland. I, bl. 183. - Onder Sabinus en Cotta door de Eburonen verslagen. III, bl. 60. - Stichten het Duifhuis. II, bl. 202. - Oorlog met Cl. Civilis. V, bl. 152. - Romeinsch altaar. Zie: Altaar. - R. borstbeeld in het Museum te Gouda. I, bl. 308. - De Valtherbrug van R. oorsprong. V, bl. 10, 49. - R. graven onder Broekhem gevonden. II, bl. 347. - R. Grafheuvels. Zie: Grafheuvels. - R. heirweg bij Baerlo. V, bl. 10. - Van Kralingen. II, bl. 202; III, bl. 158. - Tusschen Maastricht en Aken. bl. 46, 47 (Gasthuizen aan den weg). 50, 87. - Over Pons Mosae tusschen Tongeren en Gulik. II, bl. 320, 331; III, bl. 78. - Van Tongeren naar Nijmegen. V, bl. 10, 15, 16. - Langs Valkenburg. II, bl. 347, 348, 349. - Over de Veluwe. IV, bl. 349. - Over Vorden, II, bl. 143. - In den Wieringerwaard enz. I, bl. 183. - R. kasteel te Gronsveld. III, bl. 61. - R. wachtposten en kasteelen aan Roer en Maas. IV, bl. 108. - R. munten op den Strabekerhoef gevonden. II, bl. 348. - Bij Baerlo. V, bl. 10. - Bij Doesburg. bl. 252. - Bij Velp. bl. 252. - Bij Grunsfoort. bl. 338. - R. oudheden op het Museum Boymans. III, bl. 158. - Bij Blerik. V, bl. 10. - Tusschen Keer en Gronsveld. III, bl. 60. - Bij Roermond. IV, bl. 82. - Bij Swalmen. V, bl. 23. - Op het Drentsch Museum te Assen. bl. 49. - Bij Rolde en Ballo. bl. 57. - Op het Museum van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen. bl. 102. - Bij Domburg. bl. 139-141. - Te Kesteren. bl. 181, 182. - Op den Heimenberg. bl. 186. - R. schans te Reuver. bl. 12. - R. toren te Crooswijk. III, bl. 158. - R. villa's in Valkenburg's omtrek. II, bl. 348. - R. villa op den ondersten Herkenbergh opgegraven. Beschijving. III, bl. 80, 81, 82, 88.

Römer. Stuk heide bij Blerik. V., bl. 10.

Romerswaal. V, bl. 88, 94, 95, 102. - Geschiedenis van den ondergang der stad. bl. 148.


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rondgaand landgericht der Veluwe. Zittingen in de kerk te Voorst. I, bl. 46, 47.

Roode zand. Het ambacht. III, bl. 172, 175. - Bij Rotterdam getrokken. bl. 173, 176.

Roodkerk. II, bl. 115.

Roomsch-Katholieken. Zamenkomsten van R.K. te Dragten. I, bl. 145. - R.K. edelen van de ridderschap uitgesloten. bl. 371. - R.K. kerken. Zie: Kerken.

Roon. II, bl. 218. - Pieter van R. Zie: Roden.

Roosendaal in N. Brabant. V, bl. 93.

Roosendaal. Het huis. Bij Zuilen. II, bl. 247. - Het hek van R. bl. 247, 267.

Rooth in Limburg. Ligging. III, bl. 50. - Beschrijving van het gehucht en zijn pleintje. bl. 51, 52. - Heerenhuis te R. bl. 51.

Roover (De) of de Rovere. Het geslacht bezit het burggraafschap Montfoort. I, bl. 96.

Roozenbeek te Velzen. IV, bl. 42.

Roozendaal bij Arnhem. IV, bl. 124.

Ropta (Worp), grietman van O. Dongeradeel. Portret op Martena-State. II, bl. 110.

Rosande. IV, bl. 118. - De heerlijkheid. bl. 120. - Vroeger kasteel en heerenhuis. bl. 121.

Roskam (De). Aan de Hooge Vuursche. IV, bl. 162, 219.

Ross. Het huis. I, bl. 346; II, bl. 170, 171.

Rossem. De heerlijkheid. IV, bl. 365. - Het geslacht van R. bezit den Kannenburg. bl. 358. - Johan van R., broeder van Maarten. bl. 362, 375. - Maarten van R. Zie: Maarten.

Rotgans (Lucas). Als dichter. II, bl. 268, 269, 273, 274. - Levensloop. bl. 273, 274.

Rotgerinck. Vroegere naam van Bakenhagen. II, bl. 83.

Rothem. Het gehucht. III, bl. 75, 76.

Rotselaar (Machteld van). Vrouw van Jan I van Polanen. V, bl. 203.

Rotte (De). II, bl. 202; III, bl. 130. - De Binneu-Rotte gedempt. bl. 129, 130, 132. - Sluizen in de R. bl. 158, 176, 177. - Dam tusschen de R. en de Maas gelegd. bl. 172.

Rotterdam. Gecommitteerden uit R. te Gouda in 1747. I, bl. 254. - De nieuwe spoorwegwerken te R. III, bl. 109-132; V, bl. 90. - Geschiedenis en beschrijving der stad. III, bl. 133-264. - De oude en de nieuwe waterweg van R. naar zee. bl. 272.

Rotterdamsche diergaarde. III, bl. 220-227.

Rotterdamsche leeskabinet (Het). III, bl. 199, 203-211.

Rotterdamsche Zendings-vereeniging. Huis der vereeniging. III, bl. 229.

Rotterdamse kopermolen (De) bij Vaassen. Het landgoed. IV, bl. 355, 356.

Rouwenoort. De vrijheer van R., Heer van Oelenpas, geeft een orgel aan Drempt's kerk. V, bl. 260.

Rouwwapen van Hercules van Foreest in de kerk te Egmondop-den-Hoef. I, bl. 222. - Van Feyo van Heemstra te Oenkerk. bl. 116. - Rouwwapens in Loenen's kerk. II, bl. 305. - In Oudkerk's kerk. bl. 118. - In Poortugaal's kerk. bl. 227. - In de kerk te Rhoon. bl. 223.

Rovere. Zie: Roover.

Roxenisse. De polder. III, bl. 300.

Rozenberg in het Loo-park. IV, bl. 336, 345.

Rozenburg. Het eiland. III, bl. 272; V, bl. 312.

Rozenlaan van Domburg naar Aagtenkerke. V, bl. 145.

Rubroek. Het ambacht. II, bl. 202; III, bl. 129. - Heeren van R. bl. 172-174. - Het oude huis R. bl. 228.

Ruderlo (Hendrik van). II, bl. 168.

Rudolf van Diepholt verpandt Enschede en Twenthe aan Jan van Weleveld. II, bl. 55.

Rugge bij Brielle. Het klooster te R. III, bl. 283, 298.

Ruijgenhof aan de Vecht. II, bl. 300.

Ruijter (M.A. de). Het wiel en portret van de R. op het museum te Middelburg. V, bl. 102.

Ruinen. Afstammelingen der Heeren van R. bezitten Weleveld. II, bl. 71, 82. - Hebben Twenthe in pandschap bl. 71.

Ruitersbeek (De). V, bl. 252.

Ruiterspolle bij Dragten. I, bl. 141.

Runks-putte onder Oesden. I, bl. 174. - Bedevaarten naar de R. bl. 179, 180.

Rupelmonde aan de Vecht. Andere namen. II, bl 291. - Huis en vroegere aanleg. bl. 291, 292.

Ruregemunde. IV, bl. 81.

Ruremonde. IV, bl. 81.

Russen. Inval in Noord-Holland. Zie: Engelschen.

Rustburg bij Ouddorp. III, bl. 312.

Rust en vreugd. Buitenplaats bij den Haag. V, bl. 28, 29, 307, 327.

Rusthoek. Buiten bij Baarn. IV, bl. 216.

Rustland. Buitenplaats te Ginneken. V, bl. 221.

Ruten (De). De buurt. IV, bl. 250. - Het slot. bl. 254.

Rutenborch. De edelen van R., leenheeren van den Hof te Hengelo. II, bl. 12. - Eene R. huwt Frederik van Twickel, bl. 12. - Steven van R. Vorderingen op Karel van Egmond. IV, bl. 130. Beleend met den Kannenburg. bl. 375.

Rutgers. Villa te Bloemendaal. III, bl. 30.

Rutger van Xanten's erfgenamen verkoopen een eigen goed onder Zuilen. II, bl. 253.

Rutgerus (Graaf) krijgt de iukomsten van Fumarga. III, bl. 103. - Schenkt Wageningen aan Utrecht's bisschop. V, bl. 189.

Ruurlo. Hot dorp. II, bl. 151, 168. - Volksspelen. bl. 154. - Het huis te R. Beschrijving, eigenaars. bl. 149-151, 163, 191, 373.

Ruwiel. Het huis. Door de Franschen verwoest. III, bl. 91. - Heer Gerard Splinter van R. bouwt Nijenrode. II, bl. 277.

Ruytenburgh (Pieter van) met ter Horst beleend. V, bl. 331. - Christina, dochter van Pieter. bl. 331.

Ryckholt. Het dorpje. III, bl. 69, 70. - Naamsafleiding. bl. 70. - De heg met de opening en de overlevering daaromtrent te R. bl. 73, 74, 88. - Het kasteel van R. Geschiedenis en beschrijving. bl. 67, 68, 70-73. - De vrije rijksbaronie R. bl. 65. - Geschiedenis en Heeren van R. bl. 66-68, 88. - R. en Grousveld. bl. 66, 70.

Rykhart (H.M.). Munt- en penningverzameling. III, bl. 264.

Ryppickerweerd. I, bl. 113.


S.


Saalgoed en Saalhof. II, bl. 167.

Saalweer. I, bl. 49, 50.

Sabina van Beijeren. Vrouw van Lamoraal van Egmond. I, bl. 215, 220; II bl. 201; III, bl. 273, 274.

Sadelhoeve. II, bl. 167.

Saeftinge. De heerlijkheid van S. V, bl. 94.

Saesveld of Saterslo. Het slot. Overblijfselen, ligging, geschiedenis, Heeren. II, bl. 69, 81.

Saffenberg. De graven van S. vrije Heeren van 's Hertogenrade. III, bl. 51. - Stamslot. bl. 51.

Sagen. Zie: Legenden.

Saksen. Als vijanden der Friezen door hun uitspraak herkend. I, bl. 124, 136. - Bewonen het Gooi. IV, bl. 164. - Bestoken Groningen (1514). bl. 229. - S. soldaten (1501) op Haren's toren. bl. 230.

Salische wet. II, bl. 82, 373.

Sallantsche Poll (De). I, bl. 40, 41.

Salvator (St.) te Utrecht. Corn. van Myerop Kanunnik van St. S. I, bl. 264. - De Kanunnikken van St. S. scheuken in 1564 een glas aan Gouda's kerk. bl. 266.

Sandpoort. Het dorp en het station. III, bl. 1, 2; IV, bl. 45.

Sandvoort. Gehucht bij Middelburg. V, bl. 147. - Het klooster der Duitsche orde te S., later heerenhuis. bl. 148.

Sappemeer (Het) of het Duivelsmeer. IV, bl. 244. - Droogmaking en verveening. bl. 245.

Sappemeer. Het vlek. IV, bl. 245-247, 249. - De rigtstoel van S. bl. 245, 249. - Buurt onder S. bl. 248.

Sas van Dirksland ('t). III, bl. 267, 320.

Saterslo. Het slot. Zie: Saesveld. - Het geslacht. II, bl. 81. - Eene erfdochter huwt een van Rheede, bl. 81. - Johannes van S. bl. 81.

Saxenburg. Buitenplaats te Bloemendaal. III, bl. 28.


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scepelenberg (De). Bij Heemskerk. I, bl. 28.

Schaap (Kapitein Arnold). Dood en gedachtenissteen in Woer den's kerk. I, bl. 75.

Schaep en Burgh. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 182.

Schaarbrieven. IV, bl. 164.

Schaarloois. II, bl. 215.

Schaesberg (De). II, bl. 341, 342, 343. - Beelden aan zijn voet. bl. 343. - De hermitage en de kapel op den S. bl. 343-345.

Schagen in vroeger tijd. IV, bl. 11.

Schagen. De familie van S. eigenaresse van Lockhorst. I, bl. 337.

Schaloen. Het kasteel S. en zijn park. Eigenaars. II, bl. 341, 342. - De molen van S. bl. 341, 342.

Schans (De). Vroegere buitenplaats bij Beverwijk. I, bl. 7, 8. - Versterking door Albert van Saxen opgeworpen. bl. 9. - Kleine schans bij Beverwijk. bl. 10. - Schansen door Willem Lodewijk tegen de Spanjaarden in Friesland opgeworpen. bl. 125, 127. - Romeinsche schans te Reuver. V, bl. 12. - Zie ook: Nieuwesluis.

Schapenduin. III, bl. 19, 22. - Schapenfokkerij in het S. bl. 22.

Scharmer. IV, bl. 247.

Schattersum. De burgt. IV, bl. 257.

Schavot op Assumburg. I, bl. 16, 17. - Te Gouda. bl. 311.

Schedels en schijven van been in de Oude Plantage te Rotterdam opgegraven. Op het Museum Boymans bewaard. III, bl. 156-158.

Scheele's (De) krijgen Weleveld. II, bl. 82. - Anna Scheele verkoopt W. bl. 82. - Radboud Herman S. bewoont W. bl. 71. Graf. bl. 72.

Scheemda. IV, bl. 252, 264, 276, 277. - Het meer van S. bl. 275.

Scheepstimmerwerven te Hoogezand. IV, bl. 247.

Scheffer (J.H.). Archivaris van Rotterdam. III, bl. 151, 155, 162, 171, 187, 195.

Scheibeek. Buitenplaats bij Beverwijk. I, bl. 5.

Schelde (De). V, bl. 87, 110.

Schelfhorst. Huis bij Eelderwolde. IV, bl. 279.

Schellaerts (De) bezitten den Doorwerth. V, bl. 347. - Graaf Johan S. bl. 347. - Schellaert van Obbendorf (Daem). V, bl. 347.

Schellingwou. Vroegere naam van de buitenplaats Langgewenscht. II, bl. 301.

Schelmsche weg. IV, bl. 124, 130.

Schenk van Toutenburg (George) vermeestert het slot te Diepenheim. I, bl. 356.

Schepenregt te Haar Zuilens. III, bl. 103.

Schepers. Pastoor van Bergh. Tijdens de Fransche revolutie verborgen in de grot van Valkenburg. II, bl. 364.

Scherenberg (Reinhard) te Baarn. IV, bl. 135, 139.

Schermer (De). IV, bl 4.

Schermvoogden of Advokaten der abdij van Egmond. Zie: Advokaten.

Scherpenzeel (Van). De familie. I, bl. 343.

Scheyren-Wittelsbach. Richardis van Gelre stamt uit het huis van S. IV, bl. 90.

Schie (De) te Rotterdam sedert den aanleg van den spoorweg. III, bl. 113, 129, 131.

Schiedam. Opkomst. II, bl. 204; III, bl. 270.

Schiedamsche poort te Rotterdam. III, bl. 177, 183.

Schieland (Het Hoogheemraadschap). Verandering van waterleidingen in het H. III, bl. 132, 154.

Schierstins te Veenwouden. II, bl. 124.

Schiervel Vilain XIIII (De baron de). Tegenwoordig eigenaar van Ryckholt. III, bl. 68, 72, 73.

Schietbaan der Beetsterzwaagsche weerbaarheid. I, bl. 134. - Schiethuis van Raephorst. V, bl. 230.

Schilderijen op het kasteel van Helmond. IV, bl. 65. - In het Instituut van de Marine te de Hclder. bl. 26. - Op den Kannenburg. bl. 365. - Op het Loo. bl. 333. - In Roermond's kerk. bl. 93. - Op Soestdijk. bl. 149, 150. - Op Trompenburg. bl. 179. - Op Twickel. II, bl. 38. - Collectie schilderijen op het Huis van Nimmerdor. I, bl. 341; II, bl. 374. - Zie ook: Kunstverzamelingen.

Schildwolde. Het dorp en zijn gebouwen. IV, bl. 248, 256, 257-259. - Hendrik van S. bl. 258.

Schimmelpenninck (De baron) komt in het bezit van den hof te Voorst. I, bl. 46. - Baron S., eigenaar van Heimerstein. V, bl. 187. - Andries S. koopt het erve 't Hoen. I, bl. 40. - Jhr. Mr. G.C.J.S. bezit het huis te Diepenheim. bl. 358. - Schimmelpenninck van Nijenhuis. Graaf Gerrit. bl. 350, 367. - Rutger Jan S. eigenaar van Nijenhuis te Diepenheim. bl. 366. Lotgevallen. bl. 367. - Mr. Rutger Jan S. tegenwoordige eigenaar van Nijenhuis. bl. 368. - Schimmelpenninck van der Oije. Bezittingen der Heeren. I, bl. 40; II, bl. 150, 163. - Baron W.A.S.v.d.O. koopt den Nijenbeek. I, bl. 61. - Alexander Baron S. bl. 61. - Andries baron S., Monument ter zijner gedachtenis op den Nijenbeek. bl. 61, 62. - Hendrik S. van der O. bezit het Velde. II, bl. 189.

Schin-op-Geule. Heerlijkheid van den Heer van Schaloen. II, bl. 342. - Het dorpje en zijn kerkje. bl. 346. - Het kerspel. bl. 370.

Schoeving (Twenthe). I, bl. 142.

School van Baarn. IV, bl. 215. - Van Borger. V, bl. 68. - Van Bussum. IV, bl. 190. - Scholen te Dragten. I, bl. 143, 145. - Te Gietelo. bl. 38, 39. - Te Gouda. bl. 279, 280, 316. - Te Hengelo. II, bl. 16. - Schooltje van N. Wimmenum. I, bl. 224. - School voor havelooze kinderen te Rotterdam. III, bl. 237. - Voor Chr. Nat. onderwijs op het landgoed Ulenpas. V, bl. 261. - Van Woolde. II, bl. 27.

Schoonderbeek. Huis bij Putten. Door Anna van Gelder hersteld. II, bl. 146. - Vroegere eigenaars der havezathe. IV, bl. 289, 290, 349. - Tegenwoordige staat van het huis. bl. 290.

Schoonderloo. Het ambacht. II, bl. 202. - De buurt. bl. 204.

Schoonebeek (Godert van). Kastelein en drost van Diepenheim. I, bl. 373.

Schoonenberg onder Delfshaven. Het buitengoed tot Prot. ziekenhuis ingericht. III, bl. 262. - Buiten te Velzen. IV, bl. 44.

Schoonenburg. Buitengoed op Walcheren. V, bl. 107.

Schoonheten bij Raalte. De havezathe. Aan de Bentincks. I, bl. 357, 358, 373.

Schoonhoven. De heerlijkheid. Door Jan van Blois geërfd. I, bl. 246, 247. - Floris van S., abt van Middelburg. V, bl. 133.

Schoonoord in Drenthe. V, bl. 70. - Buiten te 's Graveland. IV, bl. 177. - Buiten bij Oostkappel. V, bl. 129.

Schoonvorst (Reinoud van). Levensloop. II, bl. 334. - In 't bezit der Valkenburgsche goederen. bl. 334. - Het familiegoed Schoonvorst. bl. 334.

Schoorenburcht volgens Gargons beschrijving. V, bl. 107.

Schoorl. I. bl. 227, 229, 233, 234. - De Schoorler duinen. IV, bl. 5.

Schoorldam in 1799. I, bl. 229, 233.

Schoten. Het dorp. III, bl. 330.

Schoten (Van). Leden van het geslacht, die met het hof te Rolland beleend waren. III, bl. 372.

Schoten (Godfried van). Heer van Breda. V, bl. 208.

Schoterland. Invallen der Spanjaarden in S. I, bl. 125.

Schotsche kerkje te Rotterdam. III, bl. 130, 178.

Schotters in Twenthe. II, bl. 28.

Schouwen. III, bl. 280, 318; V, bl. 88.

Schueren (Ter). Hofstad te Hoevelaken. IV, bl. 282.

Schuijlenburg bij Silvolde. Het huis. Beschrijving. V, bl. 299. - Het geslacht van S. bezit Wisch. bl. 296, 298. - Jhr. Mr. L. van S. eigenaar van Ulenpas. bl. 261.

Schuilenburg. Buitenplaats te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 224.

Schuiten- of Winschoterdiep. IV, bl. 244.

Schulpen. Huis bij Utrecht. II, bl. 246.

Schulpengat. IV, bl. 30.

Schuttershof (Het). Vroeger buitenplaats, thans hôtel te Domburg. V, bl. 136, 143, 144.

Schuyren (Hans Christoffel van der). Zijn weduwe. V, bl. 289, 304. - Leden der familie met Hagen beleend. bl. 304, 305.

Schwelder. Het gehucht. III, bl. 47.

Scoronlo. I, bl. 227.

Scultetus de Worthene. I, bl. 77.


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sebastiaan (St.) op een muurschildering in Lochem's kerk afgebeeld. II, bl. 159.

Seelig. Gouverneur van Breda. V, bl. 212. - Graf. bl. 222.

Selbachs. Het goed van het geslacht der S. door Graaf van Heiden gekocht. IV, bl. 237.

Selmien. 1, bl. 156, 162.

Semper Augustus. Tulp. III, bl. 334.

Serooskerke. Het dorp. V, bl. 120-122. - Gesloopte buitenplaatsen bij S. bl. 123, 124.

Servaas (St.) Ermgard van Lockhorst, abdisse der abdij van St. S. I, bl. 336. - Het kapittel van St. Servaas te Maastricht voert bewind over de heerlijkheid Heer. III, bl. 57. - St. Servaas-kerk te Maastricht. V, bl. 18. Portaal der kerk. III, bl. 83.

Setten. Zie: Zetten.

Sevenum. V, bl. 9.

Sibbe. Het plateau van S. en zijn panorama. II, bl. 337, 338. - Het gehucht S. III, bl. 37, 39, 44, 45. - De Sibbener mergelgroeve. II, bl. 371; III, bl. 39, 40.

Sibculo. Klooster bij Vriezenveen. IV, bl. 229.

Sickesz (Mr. C.J.). Eigenaar van de Cloese. II, bl. 162.

Siegerswolde. I, bl. 127.

Siegerswoude. Het vroegere klooster te S. II, bl. 101.

Siegfried van Hummelo. V, bl. 270.

Sigismund (Keizer) te Vrouwepolder. V, bl. 125.

Sijbrand Sickesz. IV, bl. 267.

Sypesteijn's (Van). Bezitters van Rolland. III, bl. 372.

Silva in Suorum. IV, bl. 321.

Silverstein. Vroegere buitenplaats aan de Vecht. II, bl. 270.

Silvolde. Het dorp en de mark. V, bl. 295, 299, 300.

Simonshaven. III, bl. 275.

Simultaneum in het land van Valkenburg. II, bl. 370.

Sinderen. Het gehucht. I, bl. 63. - Het huis S. bl. 61; V, bl. 299. - Geschiedenis en Heeren van S. I, bl. 63. - Bezitting der Heeren aan den IJsel. bl. 46. - Albert, Dirk en Arnold van S. bl. 52. - Willem van Synderen. bl. 63.

Singraven. Buitenplaats bij Ootmarsum. Eigenaars. II, bl. 82.

Sion. Het klooster. Lotgevallen. V, bl. 283.

Sittard. Aan Gulik. II, bl. 316, 317.

Sitter (De). Eigenaar van Glimmen. IV, bl. 231.

Sivaert. De sage van S. III, bl. 3, 4; IV, bl. 7. - Niet de stamvader der Brederodes. III, bl. 4.

Sivaertstoren op Brederode. III, bl. 12.

Sjarloois. II, bl. 215.

Sladenhuis (Het). Vroeger landgoed bij Hengelo. II, bl. 74. - De kaart van het S. bl. 83.

Slangenburg (De generaal). V, bl. 306.

Slangenburg. Het landgoed. Zijn kasteel en bezitters. V, bl. 302, 303.

Slangevecht aan de Vecht. II, bl. 275.

Slavante. II, bl. 354; III, bl. 51.

Slenaken. II, bl. 316; III, bl. 42, 87.

Slicher's. Heeren van Domburg. V, bl. 144.

Slochteren. Het dorp. IV, bl. 251, 253. - Kerk, toren, kerkhof. bl. 248, 251-253, 256. - Geveehten in en om S. bl. 252. - Landschap bij S. bl. 250. - S. een staande heerlijkheid. bl. 256.

Sloe. V, bl. 88, 96.

Sloet. De familie. Bezittingen. I, bl. 63, 365; II, bl. 82. - J.L.S. koopt de havezathe Bellinkhave. II, bl. 80.

Sloet van de Beele (Mr. L.A.J.W. Baron). I, bl. 37, 46; V, bl. 140.

Sloet tot Oldhuis (Baron B.W.A.E.). I, bl. 42; II bl. 69, 80. - Baron J.A.J.S. I, bl. 42, 48.

Sloet van Warmelo. I, bl. 361. - Gerrit S. tot W. bl. 374. - Joan Albert S. tot W. bezit Peckedam. bl. 374. - De baron L.A.S. van W. koopt het huis te Diepenheim. bl. 358. Laatste bewoner van Warmelo. bl. 361.

Slot in Friesland. II, bl. 96. - Sloten. Zie: Huizen.

Slot (Het). Molen te Gouda. I, bl. 248.

Sluys (Van der). De familie bezit Westerflier. I, bl. 371, 374.

Sluysken. Mr. Frederik, Mr. Willem en diens zoon Frederik S. met ter Horst beleend. V, bl. 331, 332.

Smallce. De buurt. I, bl. 119, 154, 155. - Het klooster S. Geschiedenis, overblijfselen. I, bl. 154, 155, 163; II, bl. 125.

Smalle Ee (De). I, bl. 139.

Smalleester Zanding met de wijde Ee verbonden. I, bl. 154.

Smallingerland. Invallen der Spanjaarden in S. I, bl. 125. - Heideontginning, hoofdplaats en andere bijzonderheden van S. bl. 131, 133, 137, 139, 140, 143.

Smids (Dr. Ludolf). Verheerlijking van en verblijf op Ouderhoek. II, bl. 294, 297.

Smildervaart. V, bl. 41, 44.

Sminia (Jhr. H. van). Eigenaar van de Klinse. II, bl. 117. - Rouwwapens der familie Sminia in Oudkerk's kerk. bl. 118. - Grafkelder op het kerkhof aldaar. bl. 118.

Sminia-state bij Oenkerk. II. bl. 117.

Smit van den Broecke (De vice admiraal de). Grafteeken en woning te Oost-Souburg. V, bl. 108.

Snaef. Het adellijk geslacht bezit Boelestein en Snaefsburg. II, bl. 264.

Snaefburg of Snavelburg. Kasteel te Maarsen. II, bl. 260, 264. - Boerderij van dien naam. bl. 312.

Snelgers. Het geslacht. IV, bl. 254.

Snellenburgs. Eigenaars van Bolenstein. II, bl. 264.

Sociëteit. ‘De vriendschap’ te Middelburg. V, bl. 98. - Sociëteiten te Roermond. IV, bl. 102, 103. - Op den Trompenberg. bl. 172.

Soeren. IV, bl. 287.

Soerensche bosch (Het). Beschrijving, eigenaars. IV, bl. 282, 311, 313, 320-322. - Het voorste en het achterste bosch. bl. 316, 318.

Soest. I, bl. 319.

Soestdijk. Vroegere reisgelegenheid van Amsterdam naar S. I, bl. 319. - Het huis S. bezit het jagtregt in Amersfoort's omstreken. bl. 332. - Het domein S. aan Willem II geschonken. IV, bl. 144, 156. - Het oude jagthuis S. Voorkomen, bewoners. bl. 145-147, 156. - Het nieuwe lustslot en park. Beschrijving. bl. 145, 147-152, 156. - Het dorp S. en zijn villa's. bl. 154. - Aanval der patriotten op S. bl. 153, 156.

Soester Eng. Slag op den. IV, bl. 161.

Soetendaal. Gesloopt buitengoed bij Maarsen. II, bl. 265.

Soetendale. Hofstede bij Serooskerke. V. bl. 123. - Het klooster, dat vroeger op de plek stond, en zijn lotgevallen. bl. 123, 149. - De voormalige buitenplaats. bl. 123, 150.

Sofia, koningin der Nederlanden. Geliefkoosde plek in het Soerensche bosch. IV, bl. 321. - Vertrekken op het Loo. bl. 334.

Sofia, koningin der Nederlanden. Stoomfabriek te Borne. II, bl. 72.

Solms. De graaf van S. Heer van Enschede. I, bl. 353; II, bl. 55. - Een graaf van S. met Sabina van Egmond gehuwd. III, bl. 274.

Solse berg. IV, bl. 306.

Solse gat in het Sprielderbosch. IV, bl. 298, 301, 302, 303.

Someren. IV, bl. 78.

Somersdijk. III, bl. 291.

Sommelsdijk. III, bl. 277, 280. - Gebouwen. bl. 288 - 290. - Regtsbedeeling. bl. 291, 292. - Het land van Sommelsdijk bedijkt. bl. 290, 291. - Vroegere eigenaars der heerlijkheid S. bl. 290, 291.

Sonnemare of Sunnonmeri (De). III, bl. 290, 298, 309, 323.

Sonnevelt (Cornelis van). Het slot van. I, bl. 200.

Sony (Dirk). I, bl. 191, 216, 222, 231, 253.

Sonsbeek. IV, bl. 115, 130, 131.

Soomerberg bij Maarsen. II, bl. 266.

Sotteghem. Buiten te Koudekerke. V, bl. 110.

Souburg. Het slot. V, bl. 111. - Bezitters en bezockers, overblijfselen. bl. 112.

Spaanderswoud. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 181, 182, 184.

Spaarnberg bij Sandpoort. IV, bl. 42.

Spaarne (Het). III, bl. 368; IV, bl. 34.

Spaernenwoude. Willem en Klaas Willemszoon van S. bezitten het hof te Rolland. III, bl. 371.

Spanje. De koning van S. bezit het klooster St. Gerlach en andere goederen in Limburg. II, bl. 340, 342, 350.


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spanjaarden. Plaatsen door de S. verwoest of geplunderd en audere bijzonderheden. I, bl. 97, 125, 195, 206, 216; II, bl. 158, 242, 303; III, bl. 13, 180, 349; IV, bl. 7, 8, 41, 84, 252, 267, 268, 269; V, bl. 8, 291.

Spanjaardsgat op het kasteel van Breda. V, bl. 216.

Spanjaardslaan. III, bl. 348.

Spanjaardsputje bij Brigdamme. V, bl. 118.

Spangen. Huis te S. II, bl. 204.

Sparendam. IV, bl. 34.

Sparenhoven. Buiten bij Haarlem. III, bl. 23.

Sparrenheuvel. Buiten te Bloemendaal. III, bl. 30.

Sparrenlaan bij Amersfoort. I, bl. 330, 331.

Speelman (De broeders). Eigenaars van Over-Holland en van Trompenburg. II, bl. 290.

Speijck (Van). Herinneringen aan v.S. op Soestdijk. IV, bl. 149. - Van Speijcks toren te Egmond-op-zee I, bl. 210-212.

Sperwershof. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 182.

Speulde. De buurschap. IV, bl. 306.

Speulderbosch bij Drie. IV, bl. 287, 301, 302, 305, 306, 350.

Spiegel (Pieter Leonard van de) op het slot te Woerden gevangen. I, bl. 87.

Spiegelenburg. Naam van Nuysenburg. III, bl. 346.

Spiegelrust. Buiten te 's Graveland. IV, bl. 176. - Verwoest. bl. 177.

Spieghel (Hendrik Laurensz.) bewoont Nuysenburg. III, bl. 346.

Spijk (Te). Het huis. IV, bl. 42.

Spijkenisse. III, bl. 273.

Spinola neemt Lochem. II, bl. 158. - Beleg van Breda. V, bl. 220, 222, 227, 236.

Spookver schijningen bij Zutfen. I, bl. 36. - Bij Voorst. bl. 37. - In het Twickelsche bosch. II, bl. 32. - In Twenthe. bl. 53. - Op het slot Valkenburg. bl. 334, 369. - Spookverdrijving op den Keizershof. I, bl. 51.

Spoorweg van Amsterdam naar Uitgeest. IV, bl. 5, 6, 34. - Van Arnhem naar Nijmegen. bl. 118. - Van Arnhem-Salzbergen en zijn zijtakken. I, bl. 345, 346; II, bl. 9. - Van Breukelen naar Harmelen. III, bl. 90. - Van Groningen naar Hoogezand. IV, bl. 244. - Van Gronsveld tot Wijk. III, bl. 76. - Van Haarlem naar den Helder. IV, bl. 5-12. - Tusschen Helmond en Venlo. V, bl. 2, 3, 8, 10. - Oosterspoorweg. I, bl. 318; IV, bl. 160, 280. - Van Rotterdam naar Middelburg. V, bl. 90-97. - Van Venlo naar Maastricht. bl. 11, 22. - Naar Gladbach en Wesel. bl. 11. - Spoorwegwerken te Amsterdam. Zie: Amsterdam. - Spoorwegbrug en werken te Rotterdam. Zie: Maas en Rotterdam. - Spoorwegbrug over het Hollandsch Diep. Zie: Hollandsch Diep. - Spoorwegstation. Te Amersfoort. I, bl. 320. - Te Baarn. IV, bl. 137. - Te Ede. V, bl. 153. - Te de Helder. IV, bl. 14. - Te Hengelo. II, bl. 9. - Te Maastricht. bl. 321. - Mallegat. Zie aldaar. - Van Markelo. I, bl. 347, 348. - Oude en nieuwe stations te Rotterdam. III, bl. 125, 127, 130, 131, 132, 221, 222. - Te Sandpoort. III, bl. 1; IV, bl. 45. - Van Soest. I, bl. 319. - Te Venlo. V, bl. 11. - Te Voorschoten. bl. 29, 309, 321. - Te Winschoten. IV, bl. 269.

Spörcken (De heer von). Schrijven aan de schepenen van Gouda over de Hanoversche kooplieden aldaar gearresteerd. I, bl. 282.

Spreeuwenstein. Kasteel te Ouddorp. III, bl. 314.

Sprekens (Van) te Velp. Koopt het bosch van Beekbergen. IV, bl. 373.

Spreng te Putten. IV, bl. 290-293. - Sprengen in het Loopark. bl. 337.

Sprielderbosch bij Drie. IV, bl. 287, 301-304, 349, 350.

Spruijtenburg aan de Vecht. II, bl. 270.

Spui (Het). Tusschen Beijerland en Putten. III, bl. 273, 276.

Staatsche troepen bezetten het huis te Weerselo. II, bl. 81. - Staatsch garnizoen op Hackfort. bl. 138. Op het huis te Vorden. bl. 142. - Strijd der Staatschen en der Spanjaarden om Lochem. bl. 158.

Staats-Brabant. Ongunstige toestand na den Munsterschen vrede. IV, bl. 53, 54, 55.

Staatsch Opper-Gelder. II, bl. 317.

Staats-Daelhem. III, bl. 57.

Staats-Vlaanderen. V, bl. 88.

Stad. De heerlijkheid. III, bl. 292.

Stad aan 't Haringvliet. III, bl. 282, 283.

Stadhuis. Zie: Raadhuis.

Stad Hunsow (De) bij Emmen. V, bl. 70, 74.

Stadskanaal. IV, bl. 246.

Stadswaag te Gouda. I, bl. 311, 312.

Stadwijk. Huis te 's Graveland. IV, bl. 177.

Stakenberg. Boerenplaats onder de Poll. I, bl. 41.

Stamheim (Elisabeth van). Zerk in de kerk te Roermond. IV, bl. 90.

Stania-state bij Oenkerk. Vroegere naam. II, bl. 117. - Het tegenwoordige huis en zijn bewoner. bl. 117.

Staring (Antoni Christiaan Winand) als dichter. II, bl. 129, 130, 142. Graf. bl. 142. Het huis door hem bewoond. bl. 143. Verbetert de landstreek van Vorden. bl. 143. - Dr. W.C.H.S. Boekerij. V, bl. 164. - Damiaan Hugo S. koopt den Wildenborch. II, bl. 146.

Starrenburg. Het slot. II, bl. 204.

Stat (Die). III, bl. 283.

State. Zie: Huis.

Staten. Schout der S. te Cadier. III, bl. 57. - De Staten krijgen Meerssen. III, bl. 83. - Zie ook: Staatschen.

Station (Spoorweg). Zie: Spoorweg.

Staverden. Het landgoed. In ruil aan Henrik de Groeff gegeven. IV, bl. 130. - Het Bosch van S. bl. 297, 306.

Stavoren. De slag bij S. II, bl. 302; IV, bl. 7.

Stearinekaarsenfabriek te Gouda. I, bl. 290, 293-296.

Stedum's kerk. IV, bl. 262.

Steen in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221, 222. - Oude st. in de kerk te Gouda. bl. 279. - In het oudemannenhuis te Gouda. bl. 280. - Steenen voor de ‘sceldende wiven’ in het Museum te Gouda. bl. 306. - Oude st. der Jeruzalemskapel in het Museum te Gouda. bl. 308. - St. bij het oude Huis te Hengelo. II, bl. 21. - Bentheimer steen aldaar. bl. 20. - St. bij den Nieuwen Crailooschen weg gevonden. IV, bl. 885. - Uit de buurschap Azelo in de eikenlaan van Twickel. II, bl. 35. - De steenen bij den Trompenberg. IV, bl. 174, 209. - Oude st. in de kerk te Vorden. II, bl. 137. - In den toren van het huis te Vorden. bl. 142.

Steenbakkerijen bij Montfoort. I, bl. 93, 101. - Steen- en pannebakkerijen aan de Vecht. II, bl. 254, 273, 275. - Te Woerden. I, bl. 74.

Steenbeek. Buitenplaats te Zetten. Door Heldring tot asyl voor gevallen vrouwen ingericht. V, bl. 174. - De brand van 1877. bl. 176. - Het nieuwe gebonw. bl. 176, 177.

Steenbergen. De familie bezit den Nijenbeek. I, bl. 61. - Den Slangenburg. V, bl. 303, 306. - Pieter van S., Heer van Nijenbeek. I, bl. 53. - Willem en Fyacker van S. bl. 60.

Steenderen. V, bl. 302, 303.

Steenen tafel op Mariëndaal. IV, bl. 124. - Op den Tafelberg bij Blaricum. bl. 197.

Steengracht. Het geslacht bezit Wisch. V, bl. 290. - Adriaan S. koopt Slangenburg. bl. 303, 306. - Cornelia Jacoba S. bl. 303, 306. - Cornelis S. bl. 306.

Steenhove. Bniten de Koudekerke. V, bl. 110.

Steenhuizen. Het prinsdom S. aan de Egmonds. I, bl. 220.

Steenperiode. Voorwerpen uit de S. in het Drenthsch Museum te Assen. V, bl. 47.

Steenrots (De). Huis te Middelburg. V, bl. 98.

Steevliet. Gesloopte buitenplaats bij Baarn. IV, bl. 216, 217.

Stelgors (De). III, bl. 301.

Stellendam. III, bl. 267, 300, 301.

Stembor (Van). Het geslacht bezit de heerlijkheid de Haer. III, bl. 99, 105. - Antonius, Johan Philip en Willem van S., Heeren van de Haer. bl. 105. - Karel van S., laatste bewoner van het huis de Haer. bl. 99, 103. 105.

Stepradt. Het geslacht bezit het Loo. IV, bl. 340. - De Stepraedts bezitten den Nijenbeek. I, bl. 61. - Slangenburg. V, bl. 303, 306.

Sterr (C. van der). IV, bl. 21.

Sterrebosch van Assen. V, bl. 44. - Bij Groningen. IV, bl. 226.


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterreschans bij Nieuwersluis. Het vroegere en het tegenwoordige huis. II, bl. 290. - Eigenaar. bl. 290, 291.

Stevens (Willem) richt een pijpenfabriek te Gouda op. I, bl. 287.

Sticht (Het). Zie: Utrecht.

Stiens en zijn kerk. II, bl. 113.

Stift (Het) te Weerselo. II, bl. 81.

Stiphout. De burgerlijke gemeente erft het slot Croy. IV, bl. 76. - De heerlijkheid S. aan de eigenaars van Croy. bl. 77. - Het Heilige Sacrament van mirakel van S. bl. 60, 72. - De toren. bl. 71, 72.

Stjelp huzinge (Friesland). I, bl. 158.

Stoevelaar. Havezathe bij Goor. Eigenaars. II, bl. 84.

Stokkum. De marke. Regt der Diepenheimers in de marke. I, bl. 368. - Het markerigterschap van S. aan Weldam verbonden. bl. 368.

Stolk (Ab. van Gzn.). Kunstkabinet. III, bl, 251-253.

Stommil. Het geslachtswapen van S. op den Kannenburg. IV, bl. 362, 375.

Stoomgarenspinnerij van Kuinders en Bispinck te Bloemendaal. III, bl. 30.

Stoppelhaonen (Twenthe). II, bl. 26.

Stork en Ekker. Fabriek te Hengelo. II, bl. 19.

Stoutenburg. Heeren van S. vroeger Heeren van Amersfoort. I, bl. 343.

Strabeek. Het gehucht. II, bl. 348.

Strabekerhoef. Thans boerderij, vroeger adellijk huis bij Valkenburg. II, bl. 348. - Het geslacht. bl. 348.

Strafwerktuigen op Assumburg. I, bl. 17. - In het Musenm te Gouda. bl. 308. - Oude strafoefeningen te Woerden. bl. 75. Te Montfoort. bl. 93.

Strick van Linschoten. Het geslacht bezit het huis te Linschoten. I, bl. 91. - Jhr. N.H.S. van L., Heer van Bunnik en Vechten, bezit het slot te IJselstein. bl. 109. - Jonkvr. L.E.S. van L. bl. 109.

Strijen of Streijen. Het graafschap. Eigenaars. II, bl. 205. - Uitgestrektheid. V, bl. 198, 199. - Arent van S., Heer van Zevenbergen. I, bl. 22. - Hendrik van S. V, bl. 199. - Maria van S. van Zevenbergen huwt Cornelis de Glines. I, bl. 22. - Raginer, graaf van Strijen. V, bl. 199.

Strijen. Huis te S. Bouw, slooping, ruïne, Heeren van het huis. V, bl. 237 - 240.

Strucht. De Heeren van S. bezitten Oost. II, bl. 340.

Stuivesant Kiere (De Heer van). Eigenaar van het huis de Voorst. II, bl. 181.

Stuyker (Herman) predikt te Heughem. III, bl. 75.

Sualisna. II, bl. 238.

Suderaes (Hendrik van) draagt 't Velde op aan den graaf van Gelre en Zutfen. II, bl. 189.

Suermond (Willem), Heer van Raephorst. V, bl. 330.

Suermont (Mevr. de Wed.). Schilderijen-kabinet. III, bl. 247.

Suesna. II, bl. 238.

Suatherus de Langel. II, bl. 192.

Suideras. Havezathe. Aan de van Heeckerens. II, bl. 163.

Sunnonmeri. Zie: Sonnemare.

Superville (Daniel de). III, bl. 190.

Swaenevecht te Zuilen. II, bl. 254.

Swalmen en zijn kasteel. V, bl. 22, 23.

Swanenburg. Buitenplaats bij Serooskerke. V, bl. 123.

Sweder van Culemborg hernieuwt de stedelijke regten van Baarn. IV, bl. 133.

Sweersz (Leenart) huurt Gunterstein. II, bl. 284.

Swiete (Vrouwe Vincentia Magdalena van). Grafzerk in de kerk te Serooskerke. V, bl. 121.

Swinderen (Van). Eigenaar van Meerwijk. IV, bl. 234.


T.


Tabaksvelden bij Amersfoort. I, bl. 322. - Bij Bennekom. V, bl. 155.

Taets van Amerongen (Baron). Eigenaar van Groeneveld. IV, bl. 218.

Tafelberg bij Blaricum. IV, bl. 197, 198.

Talhout (Udo) koopt 't Loo. IV, bl. 339. - Leening aan den hertog van Gelder. bl. 339.

Talitha-Kûmi te Zetten. Stichting. V, bl. 174. - Het gebouw. bl. 175.

Tanchelm. III, bl. 84.

Tankenberg in de Lutte. II, bl. 75.

Tarthorst. Hoeve bij Bennekom. Vroeger sterk kasteel. V, bl. 155.

Tateren. Naam der Heidens in Limburg. II, bl. 321.

Taxandria. De gouw. V, bl. 199.

Teekeningen op het museum Boymans. III, bl. 165, 166, 242. - Op het museum te Gouda. I, bl. 307.

Tegelen. III, bl. 87; V, bl. 11.

Teilingerbosch. Naam van Hittenburg. V, bl. 29.

Tekelenburg. Otto graaf van T. huwt Cunegonde van Diepenheim en Dalen. I, bl. 354.

Tempelheeren. Espelo volgens de volkssage een gesticht der T. II, bl. 52. - Klooster der T. te Aarle Rixtel. IV, bl. 72.

Terblijt. Het gehucht. II, bl. 355.

Terborg. Het stadje. V, bl. 276, 295.

Terheide V, bl. 237.

Terniac (Willem). III, bl. 349.

Terpen in Friesland. II, bl. 104. - In Groningen. Zie: Wierden.

Tervuren en Duisburg. De heerlijkheid. Aan de Cortenbach's. IV, bl. 80.

Terwispel. I, bl. 126.

Terwolde. I, bl. 46; IV, bl. 370.

Tetburge. III, bl. 3.

Teteringen. V, bl. 234.

Teteringsche dijk. Gehucht. V, bl. 233.

Tetrode of Tetterode. De ambachtsheerlijkheid. III, bl. 6, 25, 335. - Het onde kasteel en het nieuwe huis. bl. 335.

Teutem (Frederik van). Redevoering op het vrijheidsfeest te Gouda. I, bl. 257.

Teyens. De familie T. sticht een huis voor arme weduwen te Beetsterzwaag. I, bl. 130.

Teylingen. De ruïne van T. V, bl. 19. - Dirk van T. III, bl. 5. - Willem van T., de broeder van Dirk Drussaet. bl. 5.

Themaat. De heerlijkheid. III, bl. 92.

Theotheca of H. Sacramentshuisje in de kerk te Meerssen en zijn legende. III, bl. 84.

Thibaut (Hendrik). Grafgesteente in de kerk te Aagtenkerke. V, bl. 146.

Tholen. V, bl. 88, 94. - De heerlijkheid Th. I, bl. 246.

Thomas-kapel te Huizen. IV, bl. 201.

Thomassen à Thuessink van der Hoop (Jhr. Mr. A.J.). Eigenaar van Fraylemaborgh. IV, bl. 255.

Thommen (Henri van der). Heer van Breust. III, bl. 68.

Thor. Offerplaatsen op de Veluwe aan T. gewijd. IV, bl. 349.

Thouars (De markies de) huwt de erfdochter der Bellinkhave's. II, bl. 80. - Koopt Singraven. bl. 82.

Tichelaar (Willem). III, bl. 276.

Tiel. De slag bij (1361). I, bl. 57.

Tienden. Onderverdeeling der Germaansche marken in T. I, bl. 183.

Tien Gemeten (De). III, bl. 277.

Tietjerksleradeel. II, bl. 113.

Tigele. V, bl. 11.

Tijdhof (Den). Havezathe in Rensen. II, bl. 82.

Tijdverdrijf. Buiten te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 221.

Tijen. Het gehucht. I, bl. 156.

Tinaarloo's hunebed. V, bl. 39.

Tinne. Grafkelder der familie. I, bl. 193. - Freule Alexandrina T. bl. 193. - S.J.T. Tinne sloopt de ruine der abdij van Egmond. bl. 191. Huwelijken. bl. 218.

Tip (De) bij Noordlaren. IV, bl. 279.

Tissot (J.M.). De erven bezitten de heerlijkheid Pernis. II, bl. 230.

Tjaerda. Steen van een der T's in de kerk te Rinsumageest. II, bl. 121.

Tjaerda-state te Rinsumageest. II, bl. 118.


{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tjamme (De). IV, bl. 271, 274.

Toevluchtsoord voor verwaarloosde meisjes te Katendrecht. II, bl. 208, 232.

Tol van Geervliet. III, bl. 273. - Bij Oudega. II, bl. 99. - In de hoofdstraat van Valkenburg. bl. 325, 326. - Te Wierden. bl. 64. - Tolhuis op den Apeldoornschen straatweg. IV, bl. 317. - Bij de rotonde van Blaricum. bl. 200. - Aan den weg naar Slochteren. bl. 249.

Toldijk. 't Gehucht. V, bl. 303.

Tolqui. Vrouw van Hio van Pendrecht. II, bl. 201.

Tolsduin. IV, bl. 44.

Tomberg (Daniël). I, bl. 275. - Willem T. bl. 271.

Tomputte (Mevr. de Wed.). Schilderijen-collectie. III, bl. 246.

Tongeren. Het verdrag van T. III, bl. 67.

Torck (Willem) schaakt en huwt Josina van Nijenrode. II, bl. 279. - Elisabeth T., dochter van Willem, huwt Bernard van den Bongard. bl. 279.

Torck van Roosendaal (De baron) bezit Beekenstein. IV, bl. 42.

Toren (Kerk-) van Amersfoort. I, bl. 324, 343, 344. - Van Beerta. IV, bl. 273. - Van Beets. I, bl. 129. - Der Hervormde kerk te Bergen. bl. 230. - Der R.K. kerk aldaar. bl. 235. - Van Beverwijk. bl. 8. - Van Borne. II, bl. 72. - Te Breda. V, bl. 201, 204, 207. - Van Breukelen. II, bl. 286, 287. - Van Charlois. bl. 213, 214. - Van Dragten. I, bl. 145. - Van Drempt. V, bl. 259, 260. - Van Egmond-op-zee. I, bl. 209. - Van Eemnes-binnendijks en van Eemnes-buitendijks. IV, bl. 203, 212. - Van Elspeet. bl. 306. - Van Finsterwolde. bl. 274. - Van Goeree. III, bl. 310. - Der R.K. kerk van Hamersveld. I, bl. 339. - Van Haren. IV, bl. 230. - Van Herten. bl. 105. - Der Hervormde en der R.K. kerk te Heilo. I, bl. 178, 181. - Van Jelsum. II, bl. 106. - Van Laren. IV, bl. 205. - Van Linschoten. I, bl. 90. - Van Maarsen. II, bl. 259, 260. - Der Chr. Geref. kerk te Middelburg. V, bl. 97. - Der abdij aldaar. bl. 100, 101. - Van Oenkerk. II, bl. 116. - Van Olterterp. I, bl. 135. - Van Oosterhout. V, bl. 234, 236. - Van Oostkappelle. bl. 126. - Van Oud-Beijerland. III, bl. 274. - Van Ouddorp. bl. 313. - Van Oudega. I, bl. 153; II, bl. 94, 95. - Van Oud-Leusden. I, bl. 329. - Der R.K. kerk te Prinsenhage. V, bl. 228. - Van Rhenen. bl. 182, 184. - Van Rhoon. II, bl. 222. - Van Rinsumageest. bl. 120, 123. - Van de Maria-Munster te Roermond. IV, bl. 92, 94, 98. - Der groote kerk te Rotterdam. III, bl. 124. - Van Schildwolde. IV, bl. 248, 256, 258. - Van Serooskerke. V, bl. 121. - Van Silvolde. bl. 300. - Van Slochteren. IV, bl. 248, 251, 252. - Van Sommelsdijk. III, bl. 288. - Van Stiphout. IV, bl. 71, 72. - Van Terwispel. I, bl. 126. - Van Velzen. IV, bl. 40. - Van Vorden. II, bl. 136. - Van Voorst. I, bl. 37, 44. - Van Wageningen. V, bl. 167. - Van Warnsveld. bl. 133. - Van Wijns. II, bl. 114. - Van Winschoten. IV, bl. 262. - Van Zuidbroek. bl. 262. - Van Zuidlaren. bl. 237. - Der St. Walburgskerk te Zutfen. II, bl. 182.

Toren (Slot-). Torens van het slot te Egmond-op-den-Hoef. I, bl. 218, 219. - Toren van het kasteel van Gouda. bl. 248, 249. - Van het huis den Ham. III, bl. 90, 92, 93. - Van het huis te Heemskerk. I, bl. 19. - Van het kasteel van IJselstein. bl. 103, 104. - Van den Kannenburg. IV, bl. 361, 362. - Van het huis te Linschoten, I, bl. 91. - Van het slot te Merum (ruïne). IV, bl. 106. - Van het slot te Montfoort. I, bl. 94. - Van den Nijenbeek. bl. 57, 58. - Van Nijenhuis te Diepenheim. bl. 367. - Van het huis te Ruurlo. II, bl. 150. - Van het huis Twickel. bl. 37. - Van het oude huis te Vorden. bl. 141, 142. - Van Weldam. I, bl. 370. - Van den Wildenborch. II, bl. 144. - Torens van Westhoven. V, bl. 132. - Torens bij de Zeeuwsche landhuizen. V, bl. 114. - Vroegere torens te Rotterdam. III, bl. 177, 183.

Torenburg in Kennemerland door graaf Willem II gebouwd. I, bl. 19, 177, 200.

Torenlaan te Assen. V, bl. 44. - Te Baarn. IV, bl. 141.

Torenvliedt. Buiten bij Middelburg. V, bl. 114.

Törring (Maximiliaan Emmanuel graaf von), Heer van Grousveld. III. bl. 64.

Törring-Jettenbach (Gravin van) met J.F. van Bronkhorst, Heer van Gronsveld, gehuwd. Wapenschild in Gronsveld's kerk. III, bl. 63. - Erft de goederen haars mans. bl. 64. - Tweede huwelijk. bl. 64.

Tour (Baron du) koopt den hof Espelo. II, bl. 79. - Brengt de havezathe Bellinkhave in zijn geslacht. bl. 80.

Toxandrie. Oude graven van T. IV, bl. 78. - Toxandriërs. Naamsafleiding. bl. 52.

Tra in de Veluwsche bosschen. IV, bl. 302.

‘Trapjes’ (De) te Voorst. I, bl. 36.

Tribunaal te Roermond. IV, bl. 100.

Trijnwouden. II, bl. 115.

Trip (De heer) bouwt het tegenwoordige huis van Vreedenhoff. II, bl. 298. - De Trips bezitten Meervliet en Waterland. IV, bl. 42.

Tromp (Cornelis) op den Trompenberg. IV, bl. 173. - S[problem]ht Trompenburg. bl. 176, 177. - Voorwerpen van M.H. en Cornelis T. in het Museum te Gouda. I, bl. 310. - Portretten op den Trompenburg. IV, bl. 179.

Trompenberg (De) te Hilversum. (Het pension en de sociëteit). IV, bl. 171-173. - De T. oude plaats van aanbidding. bl. 174.

Trompenburg. Het huis. Te 's Graveland. Beschrijving, lotgevallen. IV, bl. 173, 176-179.

Trompetterstoren van het kasteel te Helmond. IV, bl. 58, 63.

Troonzaal op het Loo. IV, bl. 331, 334.

Tubantia. Onvoltooide ijzersmelterij bij Enschede. II, bl. 53. - Landbouwtentoonstellingen aldaar gehouden. bl. 53.

Tuchthuis (voormalig) te Gouda, nu school. I, bl. 281, 316. - De bevolking naar Woerden verplaatst. bl. 281.

Tulpen-soorten. III, bl. 333, 334. - Handel en speculatie in tulpen. bl. 333, 334.

Tutor. V, bl. 152.

Tuyll (Godard van) in 1672. II, bl. 253.

Tuyll van Serooskerken (De baronnen van) in 't bezit van Zuilen. II, bl. 253. - Van het huis ter Meer. bl. 258. - Jhr. Philibert van T. van S. Grafzerk in de kerk van Serooskerke. V, bl. 121.

Tweckelo aan de Waarbeek. II, bl. 50.

Twello. I; bl. 46.

Twent van Raephorst (Mr. Adriaan Pieter) sticht het Huis de Paauw. V, bl. 312, 328, 330. - Graaf van Rozenburg. bl. 312.

Twenthe. Geschiedkundige bijzonderheden, vroegere en tegenwoordige toestand. I, bl. 347, 353, 355, 362, 363, 370; II, bl. 2-9, 17, 55, 62, 69, 76, 78, 79, 82; V, bl. 247. - Drosten van T. I, bl. 363, 366, 369; II, bl. 69, 71. - Schulte van T. I, bl. 370. - De Twenthsche nijverheid en fabrieken. II, bl. 14, 15, 40-48, 61, 62. - Twenthsche dorpen, gemeenten en landschappen. bl. 18, 31, 49, 50, 51. - Naamgeving in T. bl. 51, 52. - Taal. bl. 195, 196.

Twenthsche bontweverij te Hengelo. II, bl. 19.

Twickel. Het huis. Beschrijving van huis, park en bosch. I, bl. 370; II, bl. 24, 25, 32-39. - Eigenaars en lotgevallen van T. I, bl. 370; II, bl. 38, 39. - Goederen onder T. en aan zijn Heeren behoorende. I, bl. 369, 374; II, bl. 22, 30, 83. - Het geslacht Twickel. Grafstede. II, bl. 75. - Agnes van T. huwt Goossen van Raesfelt. bl. 39. - Frederik van T. als Heer van Hengelo. II, bl. 11, 12, 79. Zijn grafsteen voor schending door de patriotten bewaard. bl. 12, 75. Vrouw. bl. 12. - Herman van Twicklo koopt Eisink. bl. 38. Borgman te Diepenheim. bl. 39. - Jan van T. de rijke. bl. 39. - Judith, dochter van Jan, huwt Unico Ripperda. bl. 39.

Twickelervaart. II, bl. 27, 28.

Tzevel. Het geslacht bezit Schaloen. II, bl. 341.



{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

U.


Uchelen. De buurschap. IV, bl. 294, 329.

Uddel. De buurschap. IV. bl. 311, 312, 313. - De onderwijzer van U. bl. 312. - Het Hof te U. bl. 312.

Uddelermecr. Volksgeloof omtrent het U. IV, bl. 308. - Het ongeluk van 1804. bl. 309, 349. - Geschil over het regt van gebruik van zijn water. bl. 309, 350. - De Huneschans en het landschap bij het meer. bl. 309-311.

Udelo of Oele tot de marke Woolde behoorend. II, bl. 50.

Uit den Bosch. Buiten bij Haarlem. III, bl. 348.

Uiterburen. Het gehucht. IV, bl. 261. - De burgt der Gockinga's te U. bl. 263.

Uitgeest. IV. bl. 6, 7.

Uitgong. Verwoest. II, bl. 112.

Ulenpas. Havezathe bij Drempt. V, bl. 261, 304.

Ulft. V, bl. 276, 300.

Ulft genaamd Dornyck (Johan Corselius van). IV, bl. 352.

Ulvenhout. Het gehucht. V, bl. 221, 222. - Vroegere naam van Ginneken. bl. 222. - De heerlijkheid en het slot. bl. 222.

Unia. Wapen van het geslacht op Dekama-state. II, bl. 105.

Unroch (Graaf). I. bl. 77.

Ureterp. I. bl. 140, 162.

Ureterper vaart. De streek en de boerderijen aan de vaart. I, bl. 156, 162.

Urnen op het Drenthsch Museum van Oudheden. V, bl. 47, 48. - Urn bij Hooghalen gevonden. bl. 82.

Ursula en de elfduizend maagden op den Heiligen Berg. I. bl. 339.

Ursulinen-klooster bij Valkenburg. II, bl. 355.

Urthunsula. IV, bl. 325.

Uteneng. De Heeren U. Afstamming. III, bl. 97.

Utengoije. Het geslacht geeft misschien den naam aan Gooiland. IV, bl. 210.

Utenham. De Heeren U. Afstamming. III, bl. 97.

Utenweerde. Het geslacht. II, bl. 242.

Uternesse. Het slot van Dirk Bokel. II, bl. 201.

Utrecht. De stad. Strijd tegen Woerden. I, bl. 80. - De burgerij van U. helpt Jacoba van Beijeren tegen IJselstein. bl. 107. - Veete met de Egmonds. bl. 108. - U. in strijd met David van Bourgondië. bl. 108; II, bl. 303. - Twisten en verhouding tusschen de stad en de bisschoppen. I, bl. 335, 336; II, bl. 277. - U. hoofdplaats van Nifterlaka. II, bl. 239. - In 't bezit van de Weerd. bl. 242. - Die van U. verwoesten Nijenrode in 1481 en in 1511. bl. 279. - U. in strijd met Willem Torck. bl. 279. - Die van U. slechten Gunterstein. bl. 283. - U. geeft een glas aan Baarn's kerk. IV, bl. 134. - Utrechtsche patriotten in 1787. bl. 153. - Utrechtschen helpen Hoekschen in het Gooi. bl. 162. - U. in de 17de eeuw. bl. 281, 282. - Vroegere lusthoven bij U. bl. 244, 246-248. - De kanunnikken van den dom te U. beloven een glas aan de kerk te Gouda. I, bl. 266. - De kerk van U. door Karel den Groote begiftigd. bl. 328. - Lijst der Utrechtsche kerkegoederen. bl. 227. - De vijf Utrechtsche kerken helpen J. van Diest. bl. 355.

Utrecht. Het bisdom U. of het Sticht. Egmond en Rijnsburg aan het gezag van den bisschop onttrokken. I, bl. 188. - De bisschop in strijd met Arnold van IJsselstein. bl. 106. - Met Gouda over de Honkoopers. bl. 252. - Aard van den strijd tusschen den bisschop (met den adel) en de stad U. in de middeleeuwen. bl. 335. - De bisschop in strijd met Nijenhuis in Duitschland. bl. 366. - Met Gijsbrecht van Nijenrode. II, bl. 278. - Met Holland over het deel van Gooiland aan het bisdom toekomende. IV, bl. 162, 213, 214. - Het bisdom een Keurrijk. I, bl. 336. - Verhouding tot Almelo. II, bl. 63. - Utrecht's bisschop in den slag bij Ane gesneuveld. I, bl. 373. - Het leenregister van het Sticht. III, bl. 104, 106. - Verschillende bezittingen en leenen van het bisdom of van de bisschoppen. I, bl. 343, 347, 353, 354, 355; II, bl. 54, 55, 76, 253; III, bl. 104; IV, bl. 249; V, bl. 183, 257, 261.

Utrecht. Het graafschap. Onder het huis van Cuyck. I, bl. 264. - Het burggraafschap van U. aan de Brederode's. III, bl. 106-108. - Aan de Van der Lippe's. bl. 108.

Utrecht. De provincie. Geschillen in U. in het begin der 17de eeuw. I, bl. 86, 87. - De Staten van U. schenken het jagtregt in Amersfoort's omstreken aan de prinsen van Oranje. bl. 332. - Geven het schepenregt binnen zijne heerlijkheid aan Jan van Zuylen. III. bl. 103. - Dragen prins Willem III heerlijkheden in Gooiland op. IV, bl. 146. - De Utrechtsche edelen en hunne hofsteden tijdeus de Fransche bezetting in 1673. III, bl. 92. - Mannen uit U. beginnen de ontginning der veenen ten O. van Groningen. IV, bl. 244, 245. - Utrecht's regten op de Marsch. V, bl. 181, 182.

Uttiloch. IV, bl. 312.

Uytenboogaard's tafel op den Tafelberg. IV, bl. 197.

Uytvlugt. Plaatsje aan de Vecht. II, bl. 297.


V.


Vaalweerd, tot het gerigt van Doesburg behoorende. V, bl. 252.

Vaart (Trek-) van Haarlem naar Leiden. III, bl. 328, 357. - V. bij Oudega. II, bl. 99. - Uit de Smalleesterzanding naar Haulerwijk. I, bl. 140. - Van het Winschoter-diep naar het Hoornsche Diep. IV, bl. 227. - Naar Zuidbroek. bl. 245. - Van Zuidlaren naar het Meer. bl. 238.

Vaart (De). Stroompje bij Prinsenhage. V, bl. 228.

Vaart en Duin te Overveen. III, bl. 337.

Vaassen. IV, bl. 316, 356. - De tegenwoordige en de vroegere houten kerk. bl. 357. - Landschap bij V. bl. 356.

Vada. Het tegenwoordige Wageningen. V, bl. 152.

Vaerlaer (Jan van) met Ter Horst beleend. V, bl. 331.

Vaes. De Heeren V., bezitters van Hartelt. III, bl. 77.

Vaeshartelt. Zie: Hartelt.

Valckenaere (Andries de). Huis te Middelburg. V, bl. 98.

Val-Dieu (De abdij). Zie: Godsdal.

Valkenaar (Jan) op het huis te Bijweg. III, bl. 358. - Op Meer-en-Bosch. bl 363.

Valkenberg (Het) te Breda. V, bl. 195-197, 210.

Valkenburg in Limburg. Verschillende namen. II, bI. 313, 314. - Beschrijving van het stadje en zijn gebouwen. bl. 322-326, 330. - Oude schilderij en kaart van V. bl. 369, 370. - Geschiedenis van V. en van zijn Heeren. bl. 316, 326, 331-335, 348, 369. - Het slot Valkenburg en de ruïne. bl. 327-330. - De grot van V. en haar steengroeven. Beschrijving. bl. 355-365, 371. - Het land van V. bl. 314, 315, 319, 320; III, bl. 50. - De heerlijkheid V. II, bl. 197. - De oude Heeren van V. II, bl. 323, 329. - De Heer van V., voogd van Reinoud III. I, bl. 54. - De Heeren van V. bezitten het Ravensbosch. II, bl. 348. - Voogden van Bemelen. III, bl. 50. - Erfelijke voogden van Meerssen. bl. 83. - De molen van den Heer van V. een dwangmolen. II, bl. 342. - Eene dochter uit het Valkenburgsche huis met Gerlach den kluizenaar gehuwd. bl. 349. - Adelheide van V., vrouw van Hendrik, graaf van Vianden. bl. 333. - Beatrix van V. huwt Dirk van Brederode. bl. 333; III, bl. 14, 32. - Dirk I van Limburg, Heer van V. II, bl. 332. - Dirk II van V. Huwelijk en dood. bl. 333. - Elisabeth van V., cannonikesse te Reichenstein. bl. 333, 334. - Filippota van V. huwt Hendrik van Vlaanderen van Ninove. bl. 333. Verkoopt de heerlijkheid. bl. 334. - Gozewijn I, Heer van Valkenburg en Heinsberg. bl. 331. - Gozewijn II, Heer van V. en H. Veete met den hertog van Limburg. bl. 331. Sticht een klooster te Heinsberg. bl. 331. Een zijuer zonen aartsbisschop van Keulen. bl. 331. - Gozewijn III. bl. 331. - Gozewijn IV begiftigt het klooster te Houthem. II, bl. 331. Zegel. bl. 331. - Heer Jan van V., Heer van Bergen-op-Zoom. bl. 333, 334. - De reigersgelofte van Jan van V. aan Robbert van Artois. bl. 368. - Jan van V., broeder van Reinoud, Heer van Borne. bl. 333. - Machteld, vrouwe van V., bezit het huis Engelenburg.

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
III, bl. 179. - Margaretha van V., weduwe van den Heer van Schoneck. II, bl. 333. Verkoopt hare regten op de Valkenburgsche goederen. bl. 334. - Maria van V., abdis van Maubeuge. bl. 333, 334. - Reginald van V. Sage omtrent R. bl. 369. - Reinoud I, zoon van Walram II van V. Oorlogen door hem gevoerd en dood. bl. 332, 333. Graf. bl. 370. - Reinoud II, halfbroeder van Walram III van V., in strijd met Wenceslaus van Brabant. bl. 335. - Walram I van Limburg, Heer van V. bl. 331, 332. - Walram II de rosse, zoon van Dirk I van V., huwt Filippa van Gelre. bl. 332; III, bl. 83. - Walram III van V., Heer van Borne, Sittard enz., laatste mannelijke spruit van het huis V. II, bl. 333. Strijd met Wenceslaus van B. bl. 334, 335, 367. - Walram van V. en zijne vrouw Alix van Cleef. Sage omtrent hun dood. bl. 369.

Valkenjagt bij Apeldoorn. IV. bl. 323, 324. - Het Valkenhuis op het Loo. bl. 336. - Valkenvangst bij Valkenswaard in Brabant. bl. 323, 350.

Valkestein. Slot tusschen Rhoon en Poortugaal. II, bl. 227, 228.

Valkeveen. IV, bl. 194. - Wegen van Oud-Bussum naar V. bl. 194.

Valkoog. IV, bl. 11.

Valkrust. Buiten te Ginneken. V, bl. 224.

Valtherbrug, in Drenthe. V, bl. 70.

Varel. De vrije heerlijkheid. Aan Willem Bentinck van Rhoon. II, bl. 221, 232.

Varich. Het geslacht bezit het Loo. IV, bl. 340. - Clara, Johan en Philips van V. bl. 351.

Vecht (De) op verschillende punten van zijn loop. II, bl. 237-239, 242, 243, 250, 254, 255, 306, 307. - Bruggen over de Vecht. bl. 259, 261. - De Vechtstreek. Geschiedenis en toestand in vorige eeuwen. bl. 236-241, 253. - De landstreek ten Westen van de Vecht vóór 200 jaar. III, bl. 91. - Ridderhofsteden. bl. 91-93.

Vechtendael bij ter Meer getrokken. II, bl. 312.

Vecht en hof bij Breukelen. II. bl. 287.

Vecht en Rhijn aan de Vecht. II, bl. 275.

Vechtenstein. Landhuis bij Maarsen. II, bl. 256.

Vechtleven. Landhuis te Maarseveen. II, bl. 263.

Vechtoever en zijn heerenhuis. II, bl. 272.

Vechtstroom aan de Vecht. II, bl. 270, 288.

Vechtvliet aan de Vecht. Overplaats en huis. II, bl. 288.

Veecken (Johanna van der). Grafzerk in de kerk te Breda. V, bl. 203.

Veemarkt (Voormalige) te Rotterdam. III, bl. 130. - Veemarkt te Valkenburg. bl. 38.

Veenberg bij Bloemendaal. De hofstede. III, bl. 24.

Veendam. IV, bl. 246.

Veenderijen. Zie: Verveening.

Veenendaal. V, bl. 187.

Veenwatering (De). V. bl. 321.

Veenmol op Walcheren. V, bl. 120.

Veenvecht aan de Vecht. II, bl. 287.

Veenwouden. II, bl. 124.

Veere. V, bl. 96, 120, 128. - Heeren van V. bl. 130.

Vegtlust te Loenen. II, bl. 301.

Velde (Het). Havezathe in de Graafschap. I, bl. 349; II. bl. 134. - Beschrijving, geschiedenis', eigenaars. bl. 135, 136, 189. - Met de Voorst vereenigd. bl. 180, 189.

Velde (Van). De stamburgt van het geslacht. III, bl. 93.

Veldt. Het gehucht. II, bl. 354, 355.

Velp. V. bl. 250.

Velpsche Broek (Het). V, bl. 251.

Velserburg te Velzen. IV, bl. 44.

Veluwe. I, bl. 56, 57; IV, bl. 286; V, bl. 153. - Schapen op de V. IV, bl. 307. - De Hooge V. V, bl. 168. - Geschillen over de regten op de V. IV, bl. 350. - Jagermeesters van de V. bl. 340, 341. - De Velnwezoom. bl. 113, 115, 116. - De staten van het Veluwsch kwartier in 't bezit van het Laagerf. bl. 127.

Velzen. Het dorp en zijn kerk. I, bl. 175; IV, bl. 39-41. - Geschiedenis en eigenaars. bl. 41. - Oude en nog bestaande buitenplaatsen onder V. bl. 42-45, 48. - Het Huis te Velzen. bl. 42, 44, 45. - Het geslacht van Velzen. IV, bl. 48. - Gerrit van V. Zie: Gerard van Velzen. - Maria van V. huwt Splinter van Nijenrode. II, bl. 278.

Velzerbeek. IV, bl. 39, 43. - De kogel van Jacob van Heemskerk aldaar bewaard. bl. 43, 44.

Velzerend. Het logement. III, bl. 2, 8, 9; IV, bl. 45, 48. - Vroeger buitenplaats. Stichter en latere eigenaar. III bl. 9. - De kast met de opgegraven voorwerpen uit den derode. bl. 9, 10.

Velzer heitje (Het). IV, bl. 44.

Velzerhoofd te Velzen. IV, bl. 42.

Ven (Mr. H.M.A. van der). Schilderijen-collectie. III, bl. 247.

Venlo. II, bl. 317; V, bl. 11. - Verdrag in 1715 te V. gesloten. bl. 3.

Vennebroek. Buiten te Paterwolde. IV, bl. 242. - Havezathe. bl. 279. - Eigenaars. bl. 279, 280.

Vennebroek. Huis te Anlo. IV, bl. 280.

Vennewater (Het). I, bl. 181.

Venningen (Charlotte de). Wed. J.H. van Isendoorn. IV, bl. 375.

Venray. V, bl. 4, 5, 24.

Venushof bij Gronsveld. III, bl. 60.

Verax. Neef van Claudius Civilis. V, bl. 152.

Verdooren (De vice-admiraal). Grafteeken te Oost Souburg. V, bl. 108.

Verdugo belegert Lochem. II, bl. 158.

Verenwoude. II, bl. 173.

Verhaar (Gerrit). Scholtus van Leusden. Huurt Gunterstein van den staat. II, bl. 284.

Verheijen van Citters (Mr. Jacob). Historische Atlas van Zeeland. V, bl. 102. - Eigenaar van Popkensburg. bl. 119.

Verheull (De admiraal) houdt de forten te de Helder bezet. IV, bl. 22. - Bezit de Kemnade. V, bl. 293.

Vermaning. Beteekenis. I, bl. 144.

Vernenburg (Jan van) te Goor gevangen gezet. II, bl. 39.

Verveening van de landstreek bij Heerenveen. I, bl. 121. - Van die bij Kortezwaag en Terwispel. bl. 124, 126. - In de Beetstermaden. bl. 128. - In Smallingerland. bl. 140. - Der lage veenen in Friesland. II, bl. 101. - Van het land van Enemaborg. IV, bl. 276. - Der streek ten O. en Z.O. van Groningen. bl. 243. - Veenkoloniën. bl. 245, 246, 280.

Verwolde. Het landgoed. Geschiedenis en Heeren van het goed en de hooge heerlijkheid. Beschrijving van het oude en het tegenwoordige huis. I, bl. 370; II, bl. 172-174, 193.

Vestibule van het Loo. IV, bl. 333. - Van Oud-Wassenaar. V, bl. 30. - Van het slot te Soestdijk. IV, bl. 149.

Vet (Jan Dame de). I, bl. 306.

Vianden. Het graafschap. Aan de Nassau's. V, bl. 245. - Hendrik, graaf van V., huwt Adelheide van Valkenburg. II, bl. 333.

Vianen. De stad. Ingenomen in 1481. III, bl. 104.

Vianen. Het huis van V. Bezit 't Otterspoorsche broek. II, bl. 271. - Ter Haar een leen van V. III, bl. 104. - Leenregister van V. bl. 105. - Vrijheeren van V. bl. 7, 106-108. - De Vianens Heeren van het Goije. IV, bl. 210. - De Heer van V. verbrandt den Doorwerth. V, bl. 346. - Gijsbrecht van V. huwt Meyne van Heemskerk. I, bl. 20. - Hendrik, Heer van V., het Gooi en Ameide. IV, bl. 210. - Helwich van V. huwt Otto van Nijenrode. II, bl. 278. - Hubrecht van V. neemt Gijsbrecht van IJselstein gevangen. I, bl. 105. - Huibert van V. II, bl. 278. - Maria van V., vrouw van Heemskerk, huwt Arent van Strijen. I, bl. 22.

Victoria-beelden bij Domburg gevonden. V, bl. 139, 140.

Vieracker. Wapen van het geslacht. II, bl. 166.

Vierwegen. Buitenplaats op Walcheren. V, bl. 112.

Vijgh (Adriaan) legt bezetting op Gunterstein. II, bl. 284. - Claes V. huwt Anna, dochter van Karel van Gelder. II, bl. 146; IV, bl. 290.

Vijverhof bij Breukelen. II, bl. 288. - De kweekerij van Agneta de Flines op V. bl. 288.

Vijvervrcugd. Buiten bij Middelburg. V, bl. 114.

Vilasco (Don Loys de) neemt Doetichem in. V, bl. 291.

Villa Cruoninga aan de St Maartenskerk te Utrecht geschonken.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
IV, bl. 224. - Het tegenwoordige Goorecht. bl. 225, 234.

Villa Djember te Overveen. III, bl. 30.

Villa Gelria te Helpen. IV, bl. 229.

Villa Maria. Buiten te Ginneken. V, bl. 223.

Villa Thri. IV, bl. 298.

Villers Masbourg van Schaloen (De Heer de). Eigenaar van de slotruïne te Valkenburg. II, bl. 328. - Van Schaloen. bl. 341.

Villers de Pité (Jhr. L.L.G.M. de). Eigenaar van Oost. II, bl. 340.

Villiers (Anna van), echtgenoot van den graaf van Portland. Te Rhoon begraven. II, bl. 220, 223, 232.

Vino (Da). Eigenaar van Espelo. II, bl. 79.

Vis Blokhuyzen (D.). Collectie schilderijen. III, bl. 242.

Visé. V, bl. 18.

Vischmarkt te Egmond-binnen. I, bl. 194. - Te Gouda. bl. 301.

Vischer (Die). De familie heeft het slot Bulgerstein in leen. III, bl. 173. - Florens die V., Heer van Bulgerstein. II, bl. 204.

Visscher (Maria Tesselschade). Verblijf op Belvedère. I, bl. 168.

Visschen (Het) en vischpartij te Dragten. I, bl. 149, 150. - Visscherij te Middelharnis. III, bl. 322. - Te Egmond-opzee. I, bl. 203, 204.

Vitus (St.) Kerken in het Gooi aan St. V. gewijd. IV, bl. 168.

Vlaai (Limburg). III, bl. 43.

Vlaardingen. I, bl. 175, 187; III, bl. 271.

Vladeracken (Van). Het geslacht bezit het huis ter Meer. II, bl. 258. - Het slot Croy. IV, bl. 78.

Vlamingen (De) op het Manpad geslagen. III, bl. 353.

Vlasbouw in 't Overmaas. II, bl. 211, 212, 232.

Vlechterij van kaarsenpitten te Gouda. I, bl. 294.

Vleddering. Bezitting van graaf van Heiden. IV. bl. 237.

Vleeschhal te Middelburg. V, bl. 103. - Te Rotterdam. III, bl. 184.

Vleuten in Utrecht. III, bl. 89, 92. - Ridderhofsteden en de vroegere toren te V. bl. 92, 93.

Vlierboom (Marius). Schilderijen-kabinet. III, bl. 248, 249.

Vliet (Jan van) vermoordt Jan van Beijeren. I, bl. 79.

Vlissingen. V, bl. 93, 109. - V. aan H. van Borselen verpand. bl. 144.

Vlissingen en Co. (P.F. van). Katoendrukkerij te Helmond. IV, bl. 66.

Vlissingsche poort te Middelburg. Gesloopt. V, bl. 103, 104, 116.

Vlissingsche watergang. V, bl. 112.

Vlodorp (Gerard van) huwt Elisabeth van Stamheim. IV. bl. 90.

Vloed. Het gehucht. V, bl. 228.

Vlugtenburg. Buiten bij de Abeele. V, bl. 106.

Vlugtheuvel. Kerkje te Zetten. V, bl. 174, 176, 177.

Voerden. Zie: Vorden.

Vogelenzang in Z. Holland. III, bl. 335, 340, 347. - Vroegere naam van Bellinkhave bij Almelo. II, bl. 80.

Vogelschieten te Gronsveld. III, bl. 62, 63. - Te Ruurlo. II, bl. 154. - In Twenthe. bl. 26.

Völcker (H.G.J.). Eigenaar van het huis de Voorst. II, bl. 179.

Volewijk. III, bl. 341.

Volkerak. III, bl. 277.

Volkspark te Enschede. II, bl. 57-60.

Volkssagen en Verhalen. Zie: Legenden en Overleveringen.

Vollenhove (J.) op Marqnette. I, bl. 22.

Volmagten in de Ommelanden. IV, bl. 250.

Vondel op Scheibeek. I, bl. 5.

Voorlinden. Buiten bij Wassenaar. V, bl. 327.

Voorn (De). Het huis. Te de Meern. III, bl. 93.

Voorne. III, bl. 282. - Caert-Boek van V. bl. 305. - De heerlijkheid V. bl. 276. - De Heer van V. bezit de visscherij in een deel der Merwede. II, bl. 201. - De Heeren van V. bezitten het land van Goeree. III, bl. 309, 314. - Dochters uit het huis van V. huwen Dirk III en Jan van Valkenburg. II, bl. 333. - Albert van V. III, bl. 282, 298. - Heer Gerard van V. bl. 281, 309. - Heer Hendrik van V. II, bl. 201.

Voorne en Putten. III, bl. 273.

Voorne over Flakkee. III, bl. 280.

Voornsche kanaal. III, bl. 272.

Voorschoten. Het station. V, bl. 29, 309, 321.

Voorschoten. Het geslacht. Bezit het ambacht Rubroek. III, bl. 172, 173. - Ogier van V. II. bl. 202; III, bl. 174.

Voorst. Oorzaak van het veelvuldig voorkomen van dien naam in ons land en beteekenis. I, bl. 64.

Voorst. Het dorp. I, bl. 34, 36, 51. - Buitenverblijven en andere gebouwen. bl. 37-44. - De kerkgift en de pastoor van V. bl. 44, 45. - De Hof te V. bl. 44, 46. - De marke V. bl. 51. - Het Schoutambt V. bl. 46.

Voorst (De). Het oude huis. Geschiedenis en Heeren. II, bl. 181, 182, 194, 195. - Het nieuwe huis door Prins Willem III voor Albemarle gesticht. Lotgevallen en eigenaars na Albemarle. II, bl. 178-181. - De hooge heerlijkheid. bl. 180.

Voorst (Van de) of in de Vorste. Het geslacht. II, bl. 181, 182. - Van der Voorsten, schepenen van Zutfen, bl. 194. - Wapen. bl. 166. - Christianus de V. bl. 194. - Nicolaas de V. bl. 181, 195. - Aleyd van der V. bl. 182, 195. - Evert van de V. Gerritszoon. bl. 194. - Een latere Evert van de V. bl. 182. - Gerrit van de V., deelgenoot van het verbond tusschen de Geldersche kwartieren. bl. 182, 194. - Gerrit, zijn zoon, tegen Arnout van Gelder. bl. 182. - Gerrit Evertszoon van de V. bl. 194. - Jutte van de V. huwt Engelbert Kreynek. bl. 194. - Luitgardis van V. vrouwe van Rechteren, huwt Frederik van Heeckeren. bl. 175.

Voorst (Van). Het geslacht. I, bl. 49. - Erven der Heeren van V. in de mark Voorst. bl. 49. - Overlevering omtrent den oorsprong der geslachten V. en Dorth. bl. 64. - Het geslacht van V. bezit het Loo. IV, bl. 340, 351. - Enghuizen. V, bl. 271. - Anton van V. bezit Hagen. bl. 288. - Johan van V. van Keppel. bl. 347. - Johanna van V., huwt Otto van Asperen. bl. 264. - Margriet van V. met het Loo beleend. IV, bl. 351. - Roderik van V., Heer van Keppel. V, bl. 264. - Sweder van V., Heer van Keppel, Voorst en Rechteren. bl. 264. - Zijn achterkleinzoon Sweder. bl. 264. - Wouter van V. bl. 264.

Voorster klei. I, bl. 42.

Voorthuizen. IV, bl. 282, 289. - De Heer van V., eigenaar van het huis ter Meer. II, bl. 258.

Voortwijk aan de Vecht. Overblijfselen. II, bl. 287.

Voorveld. Landgoed onder Onnen. IV, bl. 231.

Voorzaan. IV, bl. 34.

Vorden (Het dorp). I, bl. 349; II, bl. 136. - De kerk en huizen onder V. bl. 136-143. - Het huis te V. Het oude en het vernieuwde. Lotgevallen en eigenaars. I, bl. 370; II, bl. 137, 139-142, 149.

Vorden of Voerden (Vau). Het geslacht bezit het huis te Vorden. II, bl. 140. - Wapen. bl. 166, 167, 190. - Berend van V. bl. 141. - Hendrik, Heer van V., krijgt de helft van Medler en van de Wierse. bl. 149, 191. - Wilhelmus de Vurden. bl. 140. - Willem van V. bl. 141. - Andere leden der familie in het tijdrekenkundig register genoemd. bl. 190. - Stefanus van V., pastoor te Lochem. bl. 160.

Vorste (In de). Het geslacht. Zie: Van de Voorst.

Vos van Steenwijk (Anna de) huwt Johan Ripperda. I, bl. 369.

Voute (Mej. P.). Directrice van Steenbeek. V, bl. 174, 176, 177.

Vrede en Rust aan de Vecht. II, bl. 275.

Vredeland. Predikant te Woerden. I, bl. 85.

Vredenburg. Lustplaats aan de Vecht. II, bl. 275. - Vroeger nonnenklooster te Boeijmeer. Stichters en ondergang. V, bl. 227.

Vredenburg (Jhr. van). Heer van Groeneveld in Delfland. IV, bl. 220.

Vredenhof bij Haarlem. III, bl. 348.

Vredenoord. Hofstede bij Breukelen. Door G. Duuring bewoond. II, bl. 276. - Koepel en schilderij-verzameling. bl. 282.

Vredensteijn. Huis der ambachtsheeren van Egmond. I, bl. 195.

Vredeveld. Landgoed bij Assen. V, bl. 50.

Vreebosch. IV, bl. 368. - Naamsoorsprong. bl. 369.

Vreedenhoff aan de Vecht. Het hek van V. en het proces daarover gevoerd. II, bl. 267, 297-299. - Het vroegere en het tegenwoordige huis. bl. 298, 299.

Vreeland. II, bl. 306. - Het slot te V. door Floris V veroverd. I, bl. 104.

Vrensdorp. Arnold van V. of van Nijenbeek draagt het slot Nijenbeek aan Reinoud van Gelre op. I, bl. 52.


{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrieze (Claes de). II, bl. 202.

Vriezenveen. II, bl. 64. - Landhuizen der ‘Russische’ kooplieden van V. bl. 68.

Vrijburg. Buiten te Koudekerke. V, bl. 110.

Vrije (Adriaan de) van Gouda schildert glazen voor de kerk te Gouda. I, bl. 271, 272.

Vrijenberg bij Loenen op de Veluwe. Veldslag tusschen Eduard en de Veluwers. I, bl. 57.

Vrijheidsboom te Breda. V, bl. 219.

Vronen. Slag bij V. I, bl. 177. - V. thans St. Pancras. bl. 183; IV, bl. 9.

Vrouwepolder op Walcheren. Als bedevaartplaats. V, bl. 125. - Indijking. bl. 128.

Vrouwtje in duin (Het) bij Bergen. I, bl. 233, 234.

Vurden. Zie: Vorden.

Vurd- of Vurden hetzelfde als Woerden. I, bl. 76.

Vurse (De). Geschil over. IV, bl. 133, 134.

Vuurpijltoestel bij schipbreuken. I, bl. 207.

Vuursteenen bij Weerselo. II, bl. 70.

Vuurtorens te Egmond-op-zee. I, bl. 210-212. - Het vuur van Goeree. III, bl. 301, 311, 323. - Van Kijkduin. IV, bl. 24. - Van Schouwen. III, bl. 301. - Van de ijzeren kaap. bl. 301.


W.


Waal te Charlois. II, bl. 216. - Te Rhoon. bl. 219. - Te Poortugaal. bl. 227.

Waal (De). De rivier. IV, bl. 116; V, bl. 157.

Waalre. De heerlijkheid. IV, bl. 80.

Waalsche gemeente te Gouda. Besluit van koning Willem I omtrent haar leeraar en kerk. I, bl. 302. - W. kerken. Zie: kerk.

Waaijenberg. Vroegere boerderij bij Zutfen. Overlevering. I, bl. 35, 36. - Nog bestaande boerderij aldaar. bl. 35.

Waddingsveen. I, bl. 243, 313.

Wafelbakker (Aris Marinusz.). III, bl. 287.

Wageningen. Reisgelegenheden naar W. V, bl. 153. - De buitenwijken van W. Landbouwschool enz. bl. 155, 156, 161 - 167, 189. - Geschiedenis. bl. 151, 152, 160, 161. - De oude burgt. bl. 165.

Wageningsche berg. V, bl. 157-159, 169, 178, 189. - Het hôtel. bl. 157.

Wagenwega. V, bl. 189.

Wakel-boschjes bij Ruurlo. II, bl. 154.

Walcher. De tempel van W. bij Westkappel. V, bl. 141, 150.

Walcheren. Het eiland. Veranderingen, die W. onderging. V, bl. 88, 96. - Walchersche kleederdragten, voertuigen en paarden. bl. 121, 122, 142. - De zangersbond W. Vergadering te Domburg. bl. 122, 142, 143.

Walcheren (Van). De familie bezit Nimmerdor. I, bl. 341.

Walchersche hondenhokken. V, bl. 146.

Walfert. De heerlijkheid. Aan F.W.F.v. Pallandt, V, bl. 267.

Walle (Van der). Wapen der familie. II, bl. 167, 189. - Zie ook: Welle.

Wallenstein. Landhuis bij Loenen. II, bl. 306.

Walram van Limburg (Betsy Perk). Voordracht in de ruïne van Valkenburg. II, bl. 336, 369.

Walraven (Maria) van Antwerpen. Vrouw van Izaäk le Maire. I, bl 192.

Walter. Abt van Egmond. I, bl. 188, 189.

Walther en Richlint schenken een hoeve te Uttiloch en eene in Apoldro aan de abdij van Lauresham. IV, bl. 312, 327.

Walvis (Ignatius). I, bl. 251, 305.

Walvischbaarden en hun bewerking in de baleinfabriek te Gouda. I, bl. 313, 314.

Wansborn, Zie: Warnsborn.

Want (Van der). De firma. I, bl. 287.

Wapen der oudste Heeren van Almelo. II, bl. 64. - Van het geslacht Ampsen. bl. 166, 189. - Van Baek. bl. 167, 190. - Van Baekerweerd. bl. 167. - Van de Bentincks. bl. 166. - Van de Berkenrode's. III, bl. 372. - Van de Bounams. bl. 72. - Van Breda. V, bl. 192. - Van de à Campo's. III, bl. 73. - Van de Capellens. II, bl. 166. - Van Châtillon. I, bl. 248. - Van Culemborg van de Lecke. I, bl. 112. - Der graven van Dalen. bl. 355. - Van het geslacht van den Dam. II, bl. 166. - Wapens op Dekamastate. bl. 105. - Van het geslacht vau Deutichem. bl. 166. - Der gemeente Diepenheim. I, bl. 354. - Wapens op de zilveren bekers in het gemeentehuis te Diepenheim. bl. 363. - Op een boerenplaats te Dirksland. III, bl. 297. - Van van Dorth op het huis Medler. bl. 148. - Van Drakenborch. III, bl. 106. - Van Egmond. I, bl. 112. - Wapens in de kerk te Egmond-op-den-Hoef. bl. 222, 223. - Van Gerhard III van Gelder en van zijn gemalin. IV, bl. 89. - Van het geslacht Haarlem. III, bl. 372. - Van Hackfort. II, bl. 167, 189. - Van Helbergen. bl. 167. - Van Hoëvell op het huis Medler. bl. 148. - Van Holthuizen. bl. 167. - Wapens op de graftomben in de kerk te IJselstein. I, bl. 110, 112. - Wapens in de kerk te Loenen. II, bl. 305. - Van het geslacht van der Marsche. bl. 166. - Van de Moffarts. III, bl. 73. - Der baronnen van Nagell. I, bl. 346. - Van Nettelhorst. II, bl. 166, 190. - Van het geslacht Oije. II, bl. 167, 190. - Wapens met molenijzers der geslachten van Peelland. IV, bl. 78, 80. - Van het geslacht thoe Reppelaer. I, bl. 363. - Geschilderde wapens in het kasteel Rhoon. II, bl. 219, 222. - Wapen door Napoleon I aan Rotterdam geschonken. III, bl. 168. - Der Heeren van Valkenburg uit het geslacht Limburg. II, bl. 332. - Der familie Vladeracken. I, bl. 222. - Van Vieracker. II, bl. 166. - Van van der Voorst. bl. 166. - Van het geslacht Vorden. bl. 166, 167, 190. - Van de van der Wall's. bl. 167, 189. - Van het geslacht Wilp. bl. 167, 190. - 
Van Zeeland, V, bl. 89. - Van Zevender. III, bl. 101. - Van het geslacht van Zijll. III, bl. 263. - Van de van Zuijlens van de Haer. III, bl. 101, 102. - Zie ook: Rouwwapens. - Wapenbord der vrouw van Willem van Aylva in Oenkerk's kerk. II, bl. 116. - Van Gellius van Eijsinga aldaar. bl. 116. - Wapenkaarten op het Museum Boymans. III, bl. 160, 163. - Op den Kannenburg. IV, bl. 364. - Wapenschild van Gouda. I, bl. 251. - Wapenschilden in Gronsveld's kerk. III, bl. 63. - Op den toren van den Kannenburg. IV, bl. 362. - Op de palen vóór en op het kasteel van Ryckholt. III, bl. 71, 72. - Wapenschild en wapen der Ripperda's op Weldam. I, bl. 369. - Wapenspreuk van Gouda. I, bl. 315. - Van Zeeland. V, bl. 90, 94.

Wapenkamer van den Doorwerth. V, bl. 334.

Warande bij Helmond. IV, bl. 68-70.

Ware. I, bl. 49.

Warlosel. Vrouw Maria van W. met het hof te Rolland beleend. III, bl. 372.

Warmelo. De havezathe. Beschrijving en eigenaars. I, bl. 352, 359-361, 371, 374. - Het geslacht. bl. 361. - Bezit Westerflier. bl. 374. - Afkomst. bl. 375.

Warnsborn of Wansborn. IV, bl. 115, 124, 125, 127, 128. - De twee deelen, waaruit W. bestaat (Hoogerf en Laagerf) en hun vroegere eigenaars. bl. 127.

Warnsinck's buitenplaats. III, bl 30.

Warnsveld. I, bl. 349; II, bl. 133; III, bl. 375.

Warrega. II, bl. 102.

Warstiens. II, bl. 102.

Wartena. II, bl. 102, 103.

Wartenaster Wijd. II, bl. 102.

Wassenaar. Het dorp. V, bl. 26, 29, 309, 310, 313, 316, 326. - De burgtruïne. bl. 34.

Wassenaar (De). Het schip. Schipbreuk. I, bl. 209.

Wassenaar of Wassenaer. Het geslacht. V, bl. 25, 311, 318, 323. - Ligging van het slot der W. bl. 26. - Cortia of Odilia van W. huwt Elbert van Isendoorn. IV, bl. 375. - Dirk van W., Heer van ter Horst. V, bl. 323. - Filips van W., aanvoerder van Hoekschen. IV, bl. 162. - Jhr. Frederik Hendrik van W., Heer van St. Pancras, met het huis ter Haer beleend. III, bl. 104, 108. - Jhr. Frederik Hendrick van W., Heer van Katwijk, met Raephorst beleend. V, bl. 330. - Jacob van W., Heer van ter Horst. bl. 331. - Johan van W., Heer van ter

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
Horst. bl. 331. - K.G.W. Baron van W. ncemt de Eese over. II, bl. 176. Bouwt de Hoogenkamp. bl. 176. - Maria van W. I, bl. 316; V, bl. 331. - Philips van W. Twee van dien naam met ter Horst beleend. bl. 331.

Wassenaar-Catwijk (De baron van). Eigenaar van Hoekelum. V, bl. 154.

Wassenaar-Duivenvoorde (Baronesse van). Wed. van Adriaan van der Mijle, eigenares van Marquette. I, bl. 22.

Wassenaer-Obdam (Jacob van). Zijne dochter huwt A.W. van Pallandt. V, bl. 265. - Jacob Jan van W.O. wordt Heer van Twickel. II, bl. 39. - Maria Cornelia, gravin van W., huwt baron J.D.C. van Heekeren van W. I, bl. 370; II, bl. 39. - Unico Willem van W., Heer van Obdam, Twickel en Lage, verkrijgt de havezathe Weldam. I, bl. 370. - Carel George van W. graaft de Twickelervaart. II, bl. 24, 27, 28. Bouwt Carelshaven. bl. 28. - De graaf van W. Twickel koopt Dubbelinck. bl. 83. - Bibliotheek der Wassenaars op Twickel. Kanonnen van Jacob v.W.O. aldaar. bl. 38. - Het huis der familie in den Haag verkocht. bl. 38.

Wassenberg. De hof. V, bl. 6. - Graven van W., stamvaders der oudste Heeren van Valkenburg. II, bl. 331. - Hendrik van W., Heer van Valkenburg. bl. 331. - Betrekking tot Gelre en Kessel. V, bl. 6.

Waterberg bij Arnhem. Het landgoed. IV, bl. 130.

Watergang. IV, bl. 4.

Watergeuzen (De) in het Gooi. IV, bl. 162.

Waterland. Lusthof te Velzen. IV, 42, 44.

Waterloo. Herberg bij Groningen. IV, bl. 226.

Waterloo-zaal te Soestdijk. IV, bl. 148, 149, 150.

Waterloozewerve. Zie: Klooster (Het).

Watermolen te Eule. II, bl. 75. - Te Geulem. bl. 352. - Te Ruurlo. bl. 149. - Van Twickel. bl. 36, 79.

Waterrijk. Buitenplaats bij Egmond-binnen. I, bl. 195, 199.

Watertwist. II, bl. 43.

Watervlict bij Velzen. IV, bl. 6.

Watervoor aan de Vecht. II, bl. 282, 287.

Wedde. Het slot te W. in leen aan B. van Hackfort gegeven. II, bl. 138.

Wedersche (Van de). Volgens sommigen vroegere naam der van Heeckerens. II, bl. 191.

Wedervoert. II, bl. 64.

Weede (Van). De familie. I, bl. 343.

Weefscholen door de Ned. Handelmaatschappij in Twenthe opgericht. II. bl. 62.

Weel (A. van). Eigenaar van het hof te Dirksland. III, bl. 297.

Weerd. Beteekenis. II, bl. 242; V, bl. 334.

Weerd (De bemuurde) te Utrecht. Als ambachtsheerlijkheid. II, bl. 242. - De tegenwoordige W. bl. 242, 243.

Weedenbras. De sterkte. IV, bl. 239.

Weere (De). II, bl. 287.

Weereis (De). Zie: Aa (De).

Weerestein. Adellijke hofstad aan de Vecht. II, bl. 287.

Weerselo. Merkwaardigheden van W. II, bl. 69, 70. - Het kasteel te W. bl. 81. - Het klooster te W. bl. 81.

Weert. De heerlijkheid. IV, bl. 80; V, bl. 7.

Wees- en armhuis te Dragten. I, bl. 147. - Weeshuis te Gouda. bl. 280. - Vroeger en later weeshuis te Rotterdam. III, bl. 178.

Weesp. II, bl. 307.

Wegdam. De havezathe. I, bl. 375.

Weijde (Ter). Het hof te Vleuten. III, bl. 93

Weldam. De havezathe. Beschrijving van het vroegere en van het tegenwoordige huis. Eigenaars of Heeren van W. en hun bezittingen. I, bl. 363, 368-372, 374, 375; II, bl. 39. - Hendrik W., scholte van Twenthe. I, bl. 370.

Weleveld. De havezathe. Geschiedenis en eigenaars. II, bl. 71, 82. - Het geslacht W. bl. 71, 82, 83. - Jan van W. krijgt Enschede in pand. bl. 55.

Welgelegen. Buiten aan den Vlissingschen weg. V, bl. 104. - Buiten te Bloemendaal door de Genestet bewoond. III, bl. 27.

Welle of Welle. Hetzelfde geslacht als van der Walle. II, bl. 189. - Henricus van der W. bl. 189. - Jacob van der W. koopt Hackfort. bl. 138.

Welsingen. De heerlijkheid. V, bl. 106.

Wemmer van Berchem. Gedenksteen op zijn graf in Doesburg's kerk. V, bl. 257, 304.

Wena. Het slot W. en zijn Heeren (de Bokels). II, bl. 202, 204; III, bl. 173, 174, 176.

Wenccslaus. Hertog van Brabant. Komt in 't bezit van Valkenburg. II, bl. 333, 334.

Wenum. De buurschap. IV, bl. 355.

Werden. De abdij te W. ontvangt goederen van graaf Folckerus. IV, bl. 288, 298, 299, 300.

Werdum. Ursula van W., vrouw van Jan van Beckum, Deldensche martelares. II, bl. 79.

Werkinrigting tot wering der bedelarij te Gouda. I, bl. 282-287. - Voor hulpbehoevende blinden te Rotterdam. III, bl. 237.

Wernen. De buurschap. IV, bl. 371.

Werner verkrijgt van Conrad II goederen van graaf Balderik. I, bl. 49; V, bl. 270.

Wesselman (C.F.) koopt de heerlijkheid Helmond. IV, bl. 67. - De gebroeders Jhr. W. tegenwoordige Heeren van Helmond. bl. 67, 68. - Grafkelder der familie. bl. 69.

Westenberg's. Eigenaars van Dedingsweerd. II, bl. 192.

Westerbork. V, bl. 70.

Westerbouwing. V, bl. 351.

Westerduinen bij Ouddorp. III, bl. 316, 317, 318.

Westerfle. I, bl. 353, 374.

Westerflier. Havezathe bij Diepenheim. Vroegere eigenaars, het tegenwoordige huis en zijn bewoners. I, bl. 353, 371, 374.

Westerholt (Borchard van) komt in 't bezit van Hackfort. II, bl. 138. - Bouwt het verbrande Hackfort weder op. bl. 138.

Westerkerk te de Helder, IV, bl. 25.

Westerkwartier (Groningen). IV, bl. 249.

Westerlee. IV, bl. 264.

Wester Schelde. V, bl. 96.

Westerveld onder Velzen. De gesloopte buitenplaats. IV, bl. 44, 45. - De tegenwoordige villa. bl. 44. - Buiten te 's Graveland. IV, bl. 181.

Westerwolde. De heerlijkheid. Verveening der veenen van W. IV, bl. 243. - W. Generaliteitsland. bl. 249. - Hajo Addinga, Heer van W. bl. 275.

West-Finsterwolde. IV, bl. 274.

West-Friesland. Het land en zijn vroegere bewoners. IV, bl. 9, 10. - Invallen der West-Friezen in Kennemerland. Strijd met de Hollandsche graven. I, bl. 175-177, 195, 200, 201.

West-Grafdijk. IV, bl. 5.

Westhoven op Walcheren. Het bosch van W. V, bl. 131, 135. - Het kasteel. Beschrijving, geschiedenis, bezitters van en gasten op W. bl. 132, 133-135.

Westkappel. V, bl. 102, 127, 138, 140, 144, 145.

Westkappelsche dijk. V, bl. 38.

West-Nieuwland te Rotterdam. III, bl. 127. - Aau den Graaf. bl. 176. - Aan Rotterdam in erfpacht afgestaan. bl. 176. - Klooster op het W. bl. 178.

West-Nieuwlandsche polder. III, bl. 317.

Westoever. Het fort. IV, bl. 23.

West-Souburg. Het dorp. V, bl. 111. - Het monument. bl. 111. - Het vroegere kasteel. bl. 111.

Westvoorne. III, bl. 280, 281. - Het slot van W. bl. 308.

Westzaan. IV, bl. 34.

Weverskapel te Rotterdam. Thans gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. III, bl. 178.

Weyngaarthof (De) bij Gronsveld. III, bl. 70.

Wiarda-state te Goutum. II, bl. 102.

Wichman van Hameland (Graaf) eigenaar van Naardingerland. IV, bl. 161. - Begiftigt het stift te Elten. bl. 161, 289, 300.

Widock. I, bl. 328.

Wied (Von). Vertrekken der familie op het huis de Paauw. V, bl. 313, 314.

Wieken in Groningerland. IV, bl. 246.

Wielen in de Betuwe. V, bl. 168.

Wielnesse (Alverade van) huwt Pieter van Roon. II, bl. 219.

Wientjesvoort. Buiten onder Kranenberg. II. bl. 147.

Wierden of terpen in Groningen. IV, bl. 224.

Wierden (Het dorp). Bij Almelo. II, bl. 45, 48, 64.


{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierse (De). Het huis. II, bl. 149. - Eigenaars. bl. 137, 138. 149, 163, 191.

Wiesselsche bosschen. IV, bl. 355.

Wiesselsche kamp. IV, bl. 355.

Wiggerus (Graaf) bezit Lisiduna. I, bl. 328.

Wijchelsheim. Het landgoed. IV, bl. 257. - De oude burgt. bl. 257.

Wijck (Dirk van der) koopt de Stoevelaar. II, bl. 84.

Wijde Ee. I, bl. 154.

Wijk. De voorstad van Maastricht. Door Hendrik van Gelder verwoest. IV, bl. 89.

Wijk bij Duurstede aan de Heeren van Gaesbeek. II, bl. 205.

Wijkermeer. IV, bl. 6, 34, 42, 43.

Wijnand, Heer van Arnhem, sticht 't Fonteyne klooster (Mariëndaal). IV, bl. 122.

Wijnberg (vroegere) bij Valkenburg. Eigenaar. II, bl. 343. - Op Groeneveld. IV, bl. 218. - Wijnbouw in Limburg. II, bl. 343, 344; III, bl. 70, 81.

Wijnbergen. Het geslacht der baronnen van W. bezit de Nieuwe Poll. I, bl. 40. - Heeren van W. in de kerk te Montfoort begraven. bl. 97, 98. - C. van W. bl. 39. - Ditmar van W. bl. 40. - Baron J.W.A. van W., eigenaar van Buslo. bl. 38. - Freule T.M.J. van W. bl. 39.

Wijnjeterp. I, bl. 126.

Wijnnengha (Tidde). IV, bl. 271.

Wijns. II, bl. 114.

Wijte (Ter). Oude naam van Ouderhoek. II, bl. 297.

Wildenborch (De) in de Graafschap. Beschrijving, geschiedenis, eigenaars. II, bl. 143-147, 190, 191; V, bl. 297.

Wildenburg. Boerderij bij Groeneveld, IV, bl. 218, 219.

Wildervank. IV, bl. 246.

Wildforster goederen en Wildforsters op de Veluwe. I, bl. 41, 50; V, bl. 336.

Wildhoef. Het landgoed. III, bl. 26. - De eigenaresse bezit het Bloemendaalsche bosch. bl. 28.

Wildrick (Mr. B.C.). Eigenaar van den Rijkenberg. II, bl. 155, 191.

Wilhelmus Procurator. Huiskapellaan van Brederode. III, bl. 6.

Willebrord te Heilo. I, bl. 174, 175. - Put, preekstoel en beeld te Heilo. bl. 178, 179, 181. - Tocht langs den Rijn. bl. 175. - Plaatsen, waar kerken aan W. gewijd zijn. bl. 175; III, bl. 271. - W. bouwt een kerk te Velserburch. IV, bl. 41. - Sticht een kapel te Oostkapelle. V, bl. 127. - Werpt het beeld in Walcher's tempel te Westkappel om. bl. 141. - Beeld van W. op den toren te Drempt. bl. 260. - St. Willebrordskonvent de Blinken. I, bl. 199.

Willem I (Graaf) begiftigt de abdij Rijnsburg. V, bl. 124.

Willem II, Roomsch koning, graaf van Holland, sticht Torenburgt en andere sterkten in Kennemerland. I, bl. 177, 200. - Sneuvelt tegen de Friezeu. bl. 177. - Verkoopt gronden in Bokels- en Bloemersdijk. III, bl. 172. - Verhouding tot de Heemstede's. bl. 364. - Bedwingt den graaf van Goor. bl. 309. - Bevestigt de keuren van Middelburg. V, bl. 99. - Sticht het klooster te Serooskerke. bl. 123.

Willem III dc Goede (Graaf) en Gijsbrecht van IJselstein. I, bl. 105, 106. - Schenkt de heerlijkheid van der Goude aau Jan van Beaumont. bl. 246. - Geeft schadevergoeding aan Gijsbrecht van Nijenrode. II, bl. 278. - Verblijf op Aelbrcchtsberg. III, bl. 25. - Besluiten omtrent Rotterdam. bl. 174.

Willem IV (Graaf) op Aelbrechtsberg. III, bl. 25. - Verheft Rotterdam tot een poorte. bl. 175. - Dood. II, bl. 302.

Willem V (Graaf) neemt Brederode. III, bl. 12, 14.

Willem VI (Graaf) draagt Woerden aan Jan van Beijeren op. I, bl. 70. - Strijd met de van Arkels. bl. 250. - Schenkt de aanwassen in de Maas aan Rotterdam. III. bl. 176. - Te Vrouwepolder. V, bl. 125.

Willem, bastaert van Holland, zoon van Floris V, misschien dezelfde als Willem de Coster of W. van Spaernenwoude, bezit Rolland. III, bl. 371.

Willem I (Prins) bestralt de gruwelen der Geuzen. I, bl. 253. - Tegenstander van Erik van Brunswijk. bl. 270. - Schenkt een glas aan de kerk te Gouda. bl. 270, 271. - Bezit Domburg. V, bl. 144. - Erft de goederen van René van Châlons. bl. 200. - Heer van Breda. bl. 209.

Willem II (Prins). Aanslag op Amsterdam. IV, bl. 187. - Herinneringen aan den prins te Gortel. bl. 368. - Verkoopt Domburg. V, bl. 144.

Willem III (Prins). Hoofdkwartier op Sinderen. I, bl. 61. - Gouda voor den Prins. bl. 254. - Ontvangt het jagtregt van Lockhorst enz. bl. 332. - Verhouding tot den graaf van Portland. bl. 357, 358; II, bl. 220. - Sticht het huis de Voorst en koopt den Dam voor Albemarle. bl. 178, 179, 183. - Bezoek op Oostdam. III, bl. 305. - Op Elswout. bl. 344. - Bouwt een jagthuis te Soestdijk. bl. 145. - Heer van Baarn, Soestdijk en de Eemnessen. bl. 146. - Gast op Fraylemaborgh. bl. 254, 255. - Koopt het oude en sticht het nieuwe Loo. bl. 338, 340, 351, 352. - Verblijf op het Loo en herinneringen daaraan. IV, bl. 284, 285, 329, 335, 341, 354, 374. - Versterkt Breda. V, bl. 200, 201. - Voltooit het kasteel te Breda. bl. 211. - Versterkt Doesburg. bl. 258. - Legt den weg naar den Doorwerth aan. bl. 336.

Willem Karel Hendrik Friso. Portret op ter Horst. V, bl. 324. - Door Rotterdam en Gouda tot stadhouder benoemd. I, bl. 254.

Willem IV (Prins). I, bl. 332. - Vertoeft op een hoeve bij Eernewoude. II, bl. 101. - Op Soestdijk. IV, bl. 146. - Erft de baronie van Breda. V, bl. 200.

Willem V (Prins) in 1799. I, bl. 228. - Bezoek op Elswout. III, bl. 344. - Verblijf op Soestdijk. IV, bl. 146 - Legt den Prinsenweg aan. bl. 306. - Eigenaar van het Soerensche bosch. bl. 320. - Diergaarde op het Loo. bl. 345. - Zijn gemalin aan de Goê-Jan-Verwellensluis tegengehouden I, bl. 257; II, bl. 372. - Sterft op het Loo. IV, bl. 327, 347.

Willem I (Koning) richt den van Speijkstoren tot een nationaal gedenkteeken in. I, bl. 211. - Beschikt over het kerkgebouw van de Waalsche gemeente te Gouda. bl. 302. - Maakt de provincie Limburg. III, bl. 87. - Ontwerpt het kanaal door Holland op zijn smalst. IV, bl. 2, 3, 46. - Ontgint woeste gronden onder Bakkum. bl. 8. - Draagt op het Loo de regeering aan Willem II over. bl. 334. - Laat den grooten vijver op het Loo graven, bl. 337. - Laat het Apeldoornsche kanaal graven. bl. 370.

Willem II (Koning) koopt Hartelt aan. III, bl. 77. - Schenkt een gift ten behoeve der kerk te Roermond. IV. bl. 86. - Als eigenaar en bewoner van Soestdijk. bl. 144, 145, 148.

Willem III (Koning) schenkt de put bij het Aardhuis. IV, bl. 313. - Maakt het Soerensche bosch tot kroondomein. bl. 320. - De school van Z.M. Willem III te Apeldoorn. bl. 327. - Begunstigt Apeldoorn. bl. 328, en het Loo. bl. 332, 335.

Willem van Gulik. Recht op Valkenburg. II, bl. 334. - Herkrijgt den Kannenburg. IV, bl. 360. - Verblijf op Grunsfoort. V, bl. 338.

Willem van Mechelen. Bisschop van Utrecht. Strijd over het bezit van Woerden en dood. I, bl. 78, 79, 104. - Strijd met Jan van Lichtenberg. bl. 335. - In strijd met Gijsbrecht van Nijenrode. II, bl. 278.

Willem, graaf van Nassau-Dillenburg, vader van prins Willem I. V, bl. 245.

Willem Dirks. Eerste martelaar der hervorming in ons land. I, bl. 82.

Willem Hyacinth van Nassau, graaf van Siegen. Lijkjes van twee zijner kinderen in de Maria-Munster te Roermond gevonden. IV, bl. 90.

Willem Lodewijk, graaf van Nassau, Friesch stadhouder, werpt schansen tegen de Spanjaarden op. I, bl. 125. - Verovert Doetichem. V, bl. 291.

Willemsbrug over de Maas. III, bl. 121, 122, 140; V, bl. 90. - Het omvallen en ligten van een der pijlers. III, bl. 122, 123.

Willemskamer op Soestdijk. IV, bl. 148, 149.

Willemsoord. Het Marine-etablissement. IV, bl. 15, 21.

Willemsoord. Buiten te Bloemendaal. III, bl. 30.

Willink van Collen. De erven. Eigenaars van Gunterstein. II, bl. 283.

Wilp. Het dorp. I, bl. 46. - Het geslacht. Wapen. II, bl. 167, 190.


{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilsum. I, bl. 356.

Wimmenum. I, bl. 195, 197, 224.

Windeweer. IV, bl. 245.

Winschoten. Voorkomen, kerk en toren, industrie, geschiedenis. IV, bl. 262, 268, 269, 272.

Winschoter bosch. IV, bl. 269, 280.

Winschoterdiep. IV, bl. 227, 262, 263, 266, 276.

Winterkamer op den Kanuenburg. IV, bl. 364.

Wippelsche heide. II, bl. 352, 354.

Wisch. Het kasteel. V, bl. 294, 295. - Beschrijving. bl. 295, 296, 305. - De bannerij Wisch. bl. 294, 295. - Geschiedenis der Heeren van W. bl. 296-299, 305, 306. - De Heereu van W. in 't bezit van den Wildenborch. II, bl. 146. - Barend van W. V, bl. 301. - Dirk van W. bl. 297. Bezit den Doorwerth. bl. 346. - Ermgard van W. bl. 298, 305. - Joncker Gijsbert, broder tot W., verkoopt zijn regten op het Loo. IV, bl. 339. - Hendrik van W. V, bl. 295, 297. - Joachim van W., zoon van Johan. II, bl. 145; V, bl. 297, 305. - Johan van W. op den Wildenborch belegerd. II, bl. 144, 145; V, bl. 297, 305. - Stephania van W., Dirk's dochter. bl. 297, 346.

Wisse (Te). Het huis. IV, bl. 42.

Witt (Jan de) op den Eult. IV, bl. 145. - Bezoekt Fraylemaborgh. bl. 254.

Witger erft het graafschap Strijen. V, bl. 199.

Witlam. III, bl. 307.

Witsen (Nicolaas). Dood, grafsteen, wapen en devies. I, bl. 9, 222, 223.

Witte van Haemstede met de heerlijkheid Bergen beleend. I, bl. 227. - Overwinning op het Manpad. III, bl. 352, 353.

Wittenburg. Buitenplaats bij den Haag. V, bl. 28, 29, 327.

Witte wijven. Het volksgeloof in Twenthe aangaande de W. II, bl. 51, 161. - Wittewijvenkuil bij Lochem. bl. 153, 155, 160.

Witte zusters, uit Hoorn gevlucht, stichten een klooster te Siegerswoude. II, bl. 101. - Witte zusteren-huis te Rotterdam. III, bl. 178.

Wodanseiken in het Wolfhezer bosch. V, bl. 336. - Wodsboom bij Keer. III, bl. 60.

Woerd. Beteekenis. I, bl. 76.

Woerden in de Betuwe. V, bl. 169, 171, 182, 189.

Woerden. De stad. Beschrijving der stad en van haar merkwaardige gebouwen. I, bl. 68-75. - Geschiedenis. bl. 76-87, 269, 270, 281. - Het kasteel van W. Beschrijving en geschiedenis. bl. 69-73, 87; II, bl. 221.

Woerden. Het geslacht. Opkomst. I, bl. 77. - Bezittingen van het geslacht in 't Sticht. III, bl. 97. - Godschalk van W. sticht het slot ter Haar. bl. 97. - Herman van W. 1, bl. 77, 78, 96.

Woeringen. De slag van W. V, bl. 7.

Woestduin. Buiten in den Aardenhout. III, bl. 347.

Woeste hoeve (De). IV, bl. 285.

Woesthoven (Catharina Rebecca van). State te Dantumawoude door haar vader bewoond. II, bl. 124. - Maria Petronella van W. huwt Samuel Elter. bl. 124. Gedichten. bl. 128.

Wolf (De). Heereboerderij onder Hemmen. IV, bl. 229.

Wolf en Deken. Woning en zomerhuisje te Beverwijk. I, bl. 7.

Wolfaartsdijk. V, bl. 88.

Wolfert van Borselen. Heer van Beverwijk. I, bl. 6; III, bl. 174. - Neemt het slot van IJselstein. I, bl. 104, 105. - Ambachtsheer van Bokel en Rubroek. III, bl. 174. - Haat tegen Dirk van Brederode. bl. 5. - Dijkt den Vrouwepolder in. V, bl. 128. - Heer van Duinbeke. bl. 130. - Mogelijk bezitter van Westhoven. bl. 134. - Dood. III, bl. 174; V, bl. 149.

Wolfheze. V, bl. 333, 335. - Het bosch in vroeger tijd. bl. 336. - Zendingsfeesten te W. bl. 336, 351.

Wolfshuis. III, bl. 47. - De molen van W. en het kruis in den muur van den molen gemetseld. bl. 46, 48.

Woltersum. IV, bl. 257.

Woolde. De buurschap, II, bl. 10, 26, 27. - De marke W. en markerigters. bl, 10, 22, 50, 79.

Wormer (De). IV, bl. 4.

Worp Tjaerda. Prior van Thabor. II, bl. 119.

Worthen (Hermannus de). I, bl. 77.

Woud (Het). Naam van Oud-Wimmenum. I, bl. 224. - Landgoed bij Beekbergen. IV, bl. 373.

Woud der vlakte (Het) bij Beekbergen. IV, bl. 372.

Woud zonder genade. I, bl. 244.

Woud en Duin. Lustplaats tusschen Egmond-op-den-Hoef en Bergen. I, bl. 224.

Woudfamke. I, bl. 152.

Wouw. De kerk en het vorige kasteel van W. V, bl. 93.

Wtenbogaert's boekerij door de Remonstrantsche gemeente te Rotterdam aangekocht. III, bl. 200.

Wueste (De). Huis bij Weerselo. II, bl. 81.

Wuitiers (Johannes) koopt Assumburg. I, bl. 15.

Wulfseler marke. Het buurgericht van de marke aan het hof ten Damme verbonden. II, bl. 183.

Wulverhorst. Het kasteel. Overblijfsel. I, bl. 89.

Wyert (De). Vroegere hofstede te Helpen. IV. bl. 228, 278.

Wylre. De heerlijkheid en de gemeente. III, bl. 46, 47, 50. - Het kasteel te W. bl. 46.

Wyrda. I, bl. 76.


X.


Xanten. V, bl. 151.

Xanten (Rutger van). II, bl. 253.


Z.


Zaandam. IV, bl. 34.

Zadelleen. II, bl. 167. - Zadelleenen in de Graafschap en in Overijssel. bl. 181, 188.

Zaandens. Heeren van Beverwijk. I, bl. 6; III, bl. 174.

Zaliger. Predikant te Woerden. I, bl. 85.

Zalmvisscherij op de Maas. III, bl. 269.

Zandberg. Het gehucht. V, bl. 221.

Zandbergen. Landgoed bij Amersfoort. I, bl. 325.

Zandenburg. Eigenaars. V, bl. 130.

Zanderij (De) bij Overveen. III, bl. 31, 340. - Op Raephorst. V, bl. 319.

Zandhoeve of Jan Tabak. IV, bl. 192.

Zandvaart: Bleekerijen aan de Z. III, bl, 24.

Zandvoorder laan. III, bl. 346, 348. - De halte. bl. 347.

Zandvoort. Bij Haarlem. III, bl. 346, 347. - Buurschap bij Baarn. IV, bl. 216.

Zanten (Bartold van). V, bl. 301.

Zeeduin. Buitenplaats op Walcheren. V, bl. 125.

Zeeland. Veranderingen in het aantal en den toestand der eilanden van Z. V, bl. 87, 88. - De spoorwegverbinding met het vaste land. bl. 88. - Wapen en wapenspreuk. bl. 89, 96, 94. - Penning door Zeeland's Staten geslagen. bl. 90. - Vergaderplaats der Provinciale Staten van Z. bl. 100, 103. - De Zeeuwsche adel in strijd met Jan I. II, bl. 219. - Zeeuwsch landschap. V, bl. 95. - Eigenaardigheden. bl. 120, 125.

Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen. Het Museum. V, bl. 101, 102, 119, 121.

Zegel van Beverwijk. I, bl. 6. - Van Dirk van Brederode. III, bl. 5. - Zegels en zegelstempels op het Museum Boymans. bl. 159. - In het archief te Goeree. bl. 306. - Ridderzegel van graaf Hendrik II van Dalen. I, bl. 355. - Zegel van Oldambt, IV, bl. 275.

Zeegepralende Vecht (De). Zie: Claas Bruin.

Zeldenrust. Buitenplaats bij Egmond-binnen. I, bl. 195.

Zendelingshuis te Rotterdam. Zie: Nederlandsche zendelinggenootschap.

Zenderen. II, bl. 50, 71.

Zestien Roeden (De). Polder in Friesland. I, bl. 122.

Zetten of Setten. Oudheid. V, bl. 173. - Watersnood. bl. 173. - O.G. Heldring's stichtingen te Z. bl. 173-177, 189. - De woerd bij Z. bl. 189.


{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zevenbergen. De stad en heerlijkheid. V, bl. 93. - Het huis Z. naam van het slot te Heemskerk. I, bl. 22.

Zevender's wapen. III, bl. 101. - Van Zuylen's Heeren van Z. bl. 101, 104.

Ziegezar-Bont (Mevrouw de wed. von) beschikt gelden voor de oprichting van Eben-Haëzer. III, bl. 29.

Ziekenhuis te Hengelo. II, bl. 19.

Zijdebalen bij Utrecht. Beschrijving van het huis en den hof. II, bl. 244. - Gesloopt. bl. 246.

Zijdewind. Het dorp. IV, bl. 11.

Zijl (Dirk van) van Utrecht schildert glazen voor de kerk te Gouda. I, bl. 271. - Jan van Zijl. bl. 266.

Zijll (Van). Wapen van het geslacht op het portret in het Oudevrouwenhuis te Rotterdam. III, bl. 263.

Zijlpoort en Zijlweg (Haarlem). III, bl. 327, 328.

Zijpe (De). Positie van het Engelsche leger bij de Z. in 1799. I, bl. 228. - Verschillende bedijkingen der Z. IV, bl. 4, 11.

Zijpendal. Bij Arnhem. IV, bl. 115, 130, 131. - Vroegere eigenaars. bl. 130.

Zoeterbeek. Het klooster. IV, bl. 60.

Zomerzorg en zijn duin. Vroeger en thans. III, bl. 20, 21.

Zonnebelt bij Vorden. II, bl. 143, 153.

Zorgvliet bij den Haag. Door den graaf van Portland bewoond. II, bl. 220. - Landhuis aan de Vecht. bl. 247.

Zorgwijk. Lustplaats aan de Vecht. II, bl. 247.

Zoudenbalch. Het geslacht bezit het huis ter Meer. II, bl. 258.

Zoudtlandt. Landgoed bij Prinsenhage. V, bl. 229.

Zoutelande. V. bl. 138.

Zuid-Beijerland. III, bl. 274.

Zuid-Beveland. V, bl. 88. - Dam tusschen Z.B. eu Brabant. bl. 88.

Zuid-Beveland beoosten Yerscke. V, bl. 96.

Zuidbroek. IV, bl. 245, 261-263, 349.

Zuid-Crailo. Het landgoed. IV, bl. 191.

Zuiddiep (Het). III, bl. 278.

Zuiderdragt (De). I, bl. 138.

Zuider-Dragten. Het kerkje van Z. I, bl. 138, 144, 145. - Ouderdom en vroegere beteekenis der plaats. bl. 139.

Zuiderhout bij Haarlem. III, bl. 369.

Zuiderzee. Ontstaan der Z. II, bl. 104, 238.

Zuidland. III, bl. 275.

Zuidlaren. IV, bl, 235-238. - Landschap bij Z. bl. 235. - Grafheuvels bij Z. bl. 279. - De havezathe. Zie: Laarwoud.

Zuidlarenermeer. IV, bl. 234, 235, 238.

Zuid-Scharwoude. IV, bl. 10.

Zuidvoorne. III, bl. 279, 280, 281.

Zuid-Willemsvaart. IV, bl. 56; V, bl. 3. - Verbinding met Maasbree. bl. 9.

Zuidwinde of Zijdewind. Vroegere hofstede op het terrein der Rotterdamsche diergaarde. III, bl. 221.

Zuid-Wolfsbergen te 's Graveland. IV, bl. 181.

Zuijlestein te Zuilen. II, bl. 254.

Zuil van Urth (De). IV, bl. 325.

Zuilen. Overlevering omtrent den oorsprong van den naam. II, bl. 238.

Zuilen. Het dorp. Kerk en kapel. II, bl. 250, 254. - Bui tenplaatsen te Z. bl. 254. - Het huis te Z. Beschrijving. bl. 249-253. - Heeren en eigenaars van het goed Z. bl. 253.

Zuilen (Van). Het geslacht. II, bl. 239, 253. - Bezit Bolenstein. bl. 264. - Eleonora van Z. bl. 253. - Steven van Z. bl. 253. Zie ook: Zuylen.

Zutfen. De stad. Vestingwerken. II, bl. 133, 188. - Geschiedkundige bijzonderheden. bl. 158, 174, 180, 185. - Het kapittel te Zutfen ontvangt de tienden en de kerk van Lochem. II, bl. 157, 191. - Heeft bezittingen te Drempt. V, bl. 261.

Zutfen. Het graafschap. Uitgestrektheid en geschiedenis van het oude graafschap. II, bl. 131, 132, 188. - De graven van Z. bezitten het schoutambt Voorst. I, bl. 46. Heeren van Lochem. II, bl. 157. - Goederen ten Zutfensche regte gegeven. bl. 167, 194. - Irmgard van Z. bl. 157, 191.

Zutphensche boer (De). Herberg bij Zutfen. I, bl. 33, 39.

Zuylen van de Haer. Het geslacht. Wapen. III, bl. 101. - Het geslacht bezit Draakenburg. IV, bl. 217. - Dirk van Z. (1451) met de Haer beleend. III, bl. 97, 104. - Dirk van Z., burgemeester van Utrecht, (1482) laat zijn slot de Haer in den steek. bl. 98. Verliest zijn leen. bl. 99, 104. Grafzerk en wapen in de kapel te Haer Zuilens. bl. 102. - Dirk van Z. (1535) herbouwt het huis de Haer. bl. 99. - Dirk van Z., Heer tot Zevender (1564), huwt Josina van Drakenburg. bl. 97. Grafzerk eu wapen in de kapel te Haar Zuilens. bl. 101, 102. Sticht het altaar in de kapel. bl. 106. - Gijsbrecht van Z. bezit het slot te Harmelen bl. 98. - Heer Jan van Z. ontvangt het schepenregt van de Staten van Utrecht. bl. 103. - Jhr. Johan van Z. van de Haer, Heer van Sevender. bl. 104. - Lijsbeth van Z. huwt Jhr. Johan van den Does. bl. 97. Ouders bl. 102. - Nicolaas van Z. met het huis de Haer beleend. bl. 104. - Steven, zoon van Dirk van Z. met de Haer beleend. bl. 99, 104. (16de eeuw). - De Zuylen's herbouwen Nyeveld bij Harmelen. bl. 93. - Zuylens van Nyeveld in 't bezit der heerlijkheid de Haer. bl. 99, 105. - Zuylen van Nyeveld, baljuw van Rotterdam. Oproer tegen. bl. 168. - Jhr. Antonie Martinus van Z. van N. met de Haer beleend. bl. 105. Verklaring door zijn gelaste J.J. van Z. van N. in 1798 afgelegd. bl. 105. - Elisabeth van Z. van N., vrouw van A. van Amstel van Mijnden. II, bl. 305. - De baron Z. van N. koopt de Eese. bl. 176. - Mr. J.P.P. baron van Z. verkoopt de Eese. bl. 176. - Steven van Z. van N. bewoont het huis ter Meer. bl. 258. Verhalen omtrent de aanleiding tot zijn dood. bl. 258, 311, 312.

Zuylenburg. Naam van het huis ter Meer. II, bl. 258, 311.

Zuylestijn. Slot van den Heer van Z. bij Leersum. II, bl. 220.

Zwanenburg. Buiten te Koudekerke. V, bl. 110. - Kasteel in den Gelderschen Achterhoek. V, bl. 297, 299.

Zwanenmeer. IV, bl 6.

Zwanenschenden. Straf op het. I, bl. 308, 309.

Zwarte berg. Het steengraf op den berg. IV, bl. 209.

Zwieten (Van). De familie bezit Enghuizen. V, bl. 271. - Jonker Adriaan van Z. bezet Gouda. I, bl. 252, 312.

Zwijndrecht. II, bl. 208; V, bl. 91.

Zwolle. II, bl. 64, 65.



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naamlijst van inteekenaren

Z.M. KONING WILLEM III.
WIJLEN Z.K.H. PRINS VAN ORANJE.
Z.K.H. ALEXANDER, PRINS VAN ORANJE.
WIJLEN Z.K.H. PRINS HENDRIK.
H.K.H. PRINSES HENDRIK.
Z.K.H. PRINS FREDERIK.

A.


M. van Aalst......................... Amsterdam.

A.H. Adriani, Boekhandelaar.......... Leiden.

A.H.M.J. Aerts, Notaris te Borgerhourt. Antwerpen.

William van Aken, Handelaar........... Antwerpen.

A. Akkeringa......................... Amsterdam.

S. Akkersdijk........................ Rotterdam.

Jhr. Mr. O.R. Alberda van Ekenstein.. Groningen.

Jhr. Mr. W.C.A. Alberda van Ekenstein. Groningen.

J. van Alphen H. Cz., Assuradeur....... Rotterdam.

J.P. Amshoff, Huize Haveke........... Gorssel.

Mr. A.J. Andrea.................... Kollum.

J.C. ten Brummeler Andriessen, Predikant. Hoorn.

A.G. van Anrooij, Predikant........... Kampen.

J.A. Anspach, Predikant.............. Deventer.

J.W. Anthony, Assuradeur............. Rotterdam.

S. Appel, Burgemeester............... Rijp.

D.A.C. Artz, Kunstschilder........... den Haag.

A. Asher & Co........................ Berlijn.

Z. van Asten, Kleermaker.............. Delden.

A. Aubié, Effectenhandelaar............. Rotterdam.

J.C.F. Baron d'Aulnis de Bourouill.... Arnhem.

Archief der Gemeente Delft........... Delft.


B.


C.J. Baert, Boekhouder............... Leiden.

Joh. Baak, Fabrikant................. Amsterdam.

Huijgens Backer...................... Bloemendaal.

Jhr. Mr. S. Backer................... Amsterdam.

Mr. W.C. Backer.................... Amsterdam.

M.A.J. Bake.......................... Utrecht.

M.A.J. Bakhuizen, Particulier......... den Haag.

H. Bakker............................ Rotterdam.

W.A.P.F.L. Bakker, Onderwijzer aan de Normaalschool..................... Haarlem.

A. Balen............................. Dordrecht.

Mevr. de Wed. C.W. Banck............. Arnhem.

H. Bauduin........................... St. Gilles (België.)

C.W. Bauër, Photograaf............. Middelburg.

P.M. Bazendijk...................... Rotterdam.

Jhr. B. Ph. de Beanfort.............. Utrecht.

Jhr. Mr. W.H. de Beaufort............ Leusden.

J.D. Beck, Boekhouder Gemeente-Ontvanger. den Haag.

N.M. van Beeftingh, Particulier........ Rotterdam.

J.N. van Beek, Onderwijzer........... Arnhem.

J.O. van Beek....................... Utrecht.

Mej. L. van der Beek.................. den Haag.

T.F. ten Beek, Control. der directe belastingen van 't Kadaster................ Assen.

A. Beernink, Onderwijzer............... Haarlem.

J.W. Bek, Wijnhandelaar............. Rijp.

W.J. Bekker, Burgemeester............ Wommels.

H.A.L. de Bel, Predikant............ Harlingen.

H. van Belkom, Boekhandel............. Leeuwarden.

W.M. Bellaart, Instituteur............ Amsterdam.

J.C. Bellingwout..................... Rotterdam.

J. van Benten........................ Leiden.

Mr. D. Baron Bentinck tot Schoonheten, Particulier............................ Zwolle.

C.W. van Bentveld................... Rotterdam.

Joan F. Berg, Kunstschilder............. den Haag.

J.v.d. Bergen....................... Schoonhoven.

J.A. de Bergh, Ambtenaar bij het Depart. van Finaneiën........................ den Haag.

F. Berghuis........................... Arnhem.

B. Bergman........................... Amsterdam.

C. van Berkel, Gep. Ontvanger........... den Haag.

J. Berkhout, Hoofdonderwijzer............ Beest.

Mej. M.H. Berkhout................... Amsterdam.

Mej. Berkhout, Hoofdonderwijzeres........ Amsterdam.

Ds. T.P. Bergsma, Predikant......... Winterswijk.

J. Besseling, Hoofdonderwijzer........... Harlingen.

Mevr. H.J. Betz..................... den Haag.

C.A. Beukenkamp, Hoofdingeland van den Anna Paulowna Polder................ Nieuwe Diep.

Mevr. de Wed. J.B. Beuker......... Amsterdam.

Jhr. F. van Bevervoorden tot Oldemeule.. Amsterdam.

A. Mispelblom Beijer, Kassier........... Leeuwarden.

P.J.G. Beyerinck, Gep. Directeur der Openb. Werken in N.O.I........... den Haag.

J.L. Beijers, Boekhandel................. Utrecht.

Algemeene Bibliotheek.................. Zwolle.


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliotheek der Schoolvereeniging......... Amsterdam.

Bibliotheek v/h Historisch Genootschap..... Utrecht.

Bibliotheek v/h Hoofdonderwijzersgezelschap. Utrecht.

Bibliotheek v/h Onderwijzersgezelschap..... Werkhoven.

Bibliotheek v/d Opleidingsklasse.......... Ruwiel.

Bibliotheek der Rijks-Universiteit.......... Groningen.

Bibliotheek der Gemeenteschool No. 3..... Leeuwarden.

Bibliotheek der Kweekschool voor Hulponderwijzeressen........................ Arnhem.

Bibliotheek Maatsch. tot Nut van 't Algem. Gouda.

Openbare Bibliotheek.................... Arnhem.

Provinciale Bibliotheek van Zeeland....... Middelburg.

Mevr. Bicker Caarten.................. Eindhoven.

G.J.F. Biegman, Onderwijzer.......... Leiden.

J.J. van der Biesen, Makelaar in huiden. Amsterdam.

J.J.v.d. Biesen..................... Amsterdam.

G.F. Biezeno, Hulponderwijzer......... Delft.

Ds. J. van Binsbergen, Em. Pred....... Utrecht.

Mr. M.C. Bisdom..................... Utrecht.

J.H.F. Bloemers, Predikant.......... Hummelo.

W. Blok, Hoofdonderwijzer.............. Raamsdonk.

J.A. Blom, Hoofd-Commies Ministerie van Binnenl. Zaken...................... den Haag.

H.C. Blom, Boekhandelaar.............. Utrecht.

Blom en Olivierse, Boekhandelaars........ Culenborgh.

B.J. Blommers, Kunstschilder.......... den Haag.

Mr. P.L.F. Blussé, Advocaat......... den Haag.

W.J. Blijdenstein..................... Enschede.

J.C. van Bochove, Decoratieschilder..... Rotterdam.

G.W.v.d. Bodenkamp, Apotheker.... Dordrecht.

J.W. Bodegrave, Gep. Majoor........ Utrecht.

J.W.D. Boeije, Jur. Cand........... Leiden.

Jonkvr. L.J. Schuurbeque Boeije........ Middelburg.

Dr. J. Bolkenstein...................

Jhr. Mr. A.E. van Boelens van Eijsinga, Advokaat.............................. Leeuwarden.

J.H. Boelens v.d. Haar............. den Haag.

K. Cz. de Boer, Burgemeester.......... Assendelft.

J.W. Boerbooms, Architect............. Arnhem.

J.M. den Boer, Kalkbrander............. Vlaardingen.

Marie E. Boer, Makelaar............... Rotterdam.

H. Boerendans, Kassier................. Zutfen.

A. Boers, Metselaar...................... Dordrecht.

S. Th. Voorn Boers, Kunstschilder....... Rotterdam.

Henri Bogaerts, Uitgever............... den Bosch.

M.J. Boissevain..................... Doorn.

Mr. J.J. Bolman, Inspecteur van 't Lager Onderwijs............................ Assen.

G.D. Bom H. Gz., Boekhandelaar....... Utrecht.

J.F.v.d. Bom..................... Amsterdam.

Egb. Boneski......................... Rotterdam.

T. Bonstra, Hoofdonderwijzer........... Eenrewoude.

H.J. Boogaert........................ Domburg.

Mevr. Wed. J.A. Boogaard............ Leiden.

M. Boogaard.......................... Rotterdam.

F.J. den Boom....................... Rotterdam.

E. Boonstra............................. Lent bij Nijmegen.

J.C.G. Boot, Hoogleeraar............ Amsterdam.

G. Borch, Fabrikant..................... den Bosch.

C.J.W.P.C. Baron van der Borch, genaamd van Rouwenoort.............. Zevenbergen.

F.W. Baron van der Borch, genaamd van Rouwenoort........................Zevenbergen.

Mr. W.H.E. Baron van der Borch, huize den Hondsdonk..................... Ginneken.

W.L. Borel, Jur. Stud............... den Haag.

Ds. P.A. Borger, Emer. Pred......... Arnhem.

J.W. van Borselen, Kunstschilder....... den Haag.

W. Borski, Huize Elswout.............. Overveen.

H.J.J. Bos, Koopman............... Rotterdam.

Mr. F.K. Bosch...................... Utrecht.

Mr. J.A.A. Bosch, Advocaat......... 's Bosch.

B.J. Roeper Bosch, Koopman.......... Gorinchem.

A.J. ten Bosch....................... Amsterdam.

R.P. van den Bosch, Commies Koloniën. den Haag.

A.J.A. de Bosson, Apotheker......... Dordrecht.

J.W. Bottenheim, Koopman........... Amsterdam.

S. Brak.............................. Oterleek.

Mevr. Douair. Baronesse Brantsen v.d. Zijp. Arnhem.

G. Breedveld, kantoorbediende........... Rotterdam.

M. Breen, Burgemeester............... Goedereede.

P. de Breuk.......................... Haarlemmermeer.

D. Breukelman....................... Rotterdam.

A. Breukerman, Commissionair in effecten. Amsterdam.

A.M.v.d. Briel, Hoofdonderwijzer.... Amsterdam.

F. Brincker......................... Amsterdam.

H.J. van den Brink, Architect........ den Haag.

Casper W. Brinkman, Commissionair in effecten en assurantiën................... Amsterdam.

L. Britzel, Burgemeester van de Gemeente Wonseradeel en Lid der Prov. Staten van Friesland........................... Makkum.

P. Broekema, Handelaar................ Groningen.

Mr. J.W. Brondgeest, Advocaat....... Utrecht.

Jhr. van Bronkhorst................... Loo bij Apeldoorn.

H. Brookman, Hulponderwijzer.......... Amsterdam.

J. Fak Brouwer, Fabrikant en Grossier.... Middelburg.

Ds. P. Brouwer, Predikant............. Aalsmeer.

L.A. Bert Brouwer, Ingenieur-Architect. den Haag.

N. Brouwer, Hoofdonderwijzer............. Leiden.

J.C.W. Ter Bruggen, Apotheker...... Gouda.

La Bruyère, Onderwijzer................ Leiden.

C.J. de Bruyn....................... Rotterdam.

P.H. Bruijn......................... Amsterdam.

S.P.C.A. de Bruyn, Candidaat-Notaris. Grave.

J.J.L. Bruinier, le Luitenant Jagers.. den Haag.

H. Bruining, Onderwijzer............... Dokkum.

W. Bruins, Particulier................. Blokzijl.

G.F. de Bruijn Kops................ Batavia.

P.J.A. Bruijnstein, Geëmpl. Nederl. Bank. Amsterdam.

C.W. Bruinvis....................... Alkmaar.

J.H. van Buul, Phil. Prof. aan het Seminarium der Oud-Katholieken........... Amersfoort.

D.J. Buurman, Cargadoor............. Rotterdam.

Mevr. E.C. Büchner.................. Amsterdam.

Mr. K.J.E.A.M. Büchner, Huize Ogg in all. nabij Utrecht.

A.J.F. Burger, Cargadoor............ Rotterdam.

Mr. G.C. Burger, Procureur........... Rotterdam.

Burger Dag- en Avondschool........... den Haag.

J.P. Burgerhout, Emer. Predikant...... Bergen op Zoom.

J. Burgerhout, Fabrikant............... Rotterdam.

C.A.v.d. Burght, Koopman.......... Tholen.

P.A.v.d. Burght, Cand. Notaris..... Rotterdam.

K. Bus, Mr. Smid.................... Rotterdam.

Mr. C. Star Busman (voor de Bibliotheek van het 3e schooldistrict in Friesland)... Leeuwarden.

Jhr. P.H.A. Martini Buys, Ingenieur. Rotterdam.

J.E. Buijs.......................... Amsterdam.

Mr. C.J.E. Graaf van Bylandt, Lid van den Gemeenteraad.................... den Haag.

H. Bijleveld, Hoofdonderwijzer......... Rotterdam.

J. Bijleveld........................... Utrecht.

Mr. P.G. Bijstra, Procureur........... Utrecht.

A.G.S. Bijvoet, Wijnhandelaar................... Geertruidenberg.


C.


ls. Calisch, Particulier................. Amsterdam.

G.F. Callenbach, Boekhandel........... Nijkerk.

W. Cammenga, Horologemaker........... Leeuwarden.

J.F. van Camp, Notaris............... Contich.

P. van Capellen, Particulier............. Rotterdam.

Mr. C. Cardinaal, Hoofd-Comm. v. Politie. Rotterdam.

F. Carlebur, Kunstschilder.............. Dordrecht.

J.W. Carp........................... Amsterdam.

Jhr. F.C. de Casembroot............... Tholen.

J. Henriques de Castro, Particulier....... Amsterdam.


{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

S. ten Cate, Jur. Stud................. Leiden.

Ds. Cats Wor, Predikant............... Enkhuizen.

J.P. van Catz, Garenfabrikant.......... Gouda.

M.L. Celosse, Procureur............... Amersfoort.

Fred. E. du Chattel, Kunstschilder....... den Haag.

J.W. Chevalier, Postdirecteur.......... Doesborgh.

Mr. J.J. Taudin Chabot............... Rotterdam.

A.J. van Citters, Jur. Cand.......... Leiden.

Jhr. Mr. C. van Citters, Burgemeester... Heinkenszand.

C.J.A. van Citters, Landbouwer....... Kloetinge.

J.E. Claringbould, Particulier.......... Utrecht.

J. Clausen, Opzichter bij den Waterstaat.. Amsterdam.

C. Clausing, Opzichter bij den Waterstaat. Buiksloot.

L. van Cleeff, Predikant................ Hallum.

P.H. le Clerq, Jur. Stud............. Utrecht.

Cleve.................................. Utrecht.

E.T. Clifford, Brander................ Rotterdam.

E.T. Oetgens van Waveren Pancras Clifford. Rotterdam.

F.W.P. Clignett, Suikerfabrikant in Indië. den Haag.

Gebr. Cohen, Boekhandelaars.......... Arnhem en Nijmegen.

College Beerman....................... Enschedé.

J.M. Conradi, Predikant...............

M. Brandt Corstius.................... Amsterdam.

J.W.C. del Court................... Apeldoorn.

G. Couvret.......................... Rotterdam.

P.H. Craandijk, Scheepsreeder.......... Amsterdam.

G.H.J. Cramer, Lid der firma Gebrs. Cramer. den Haag.

J.L. Cramer, Fabrikant............... Amsterdam.

M. Cramer............................ Atjeh.

H.H. Cretier......................... Amsterdam.

H.S. Cretier......................... Amsterdam.

S.J.L. Baron Creutz................. Arnhem.

Dames Criellaert, Particulieren.......... Rotterdam.

H. Croese, Postdirecteur................. Oude Pekela.

G.C. Crommelin, Huize de Lathmer..... bij Deventer.

J.F. Croockewit...................... Wijk b. Duurstede.

G. Cruys Cz.......................... Amsterdam.

A. Cuijlenburgh Jr., Gemeente-Architect.. Arnhem.


D.


J. van Daalen Buissant des Amorie, Azijnfabrikant............................ Amsterdam.

A.C. van Dam, Assuradeur............ Rotterdam.

A.W. van Dam...................... Rotterdam.

Jac. van Dam, Particulier.............. Leeuwarden.

W.P.M. van Dam, Grondeigenaar...... den Haag.

C.L. Dankmeijer, Jur. Student......... Leiden.

C. Davids............................ Rotterdam.

Mr. W.K. Baron van Dedem, Burgemeester. Hoorn.

A.A. Deenik, Predikant............... Ternaard.

J. de Deken, Drukker en Uitgever....... Antwerpen.

F. Dekker, Metselaar................... Rotterdam.

A.M. Dekkers, Onderwijzer............ Apeldoorn.

W.H. Dekking, Student............... Utrecht.

A.A. van Delden, Fabrikant........... Rotterdam.

Dr. J.P. Delprat, Gepensioneerd Generaal-Majoor der Genie.................... den Haag.

H. Deutgen, Instrumentmaker........... Groningen.

J.B. Dericks, Notaris.................. Winterswijk.

A. Deswert, Koopman.................. Breda.

J.K.G. Dhont, Boekhandel........... ter Neuzen.

W. Th. Dibbetz...................... Arnhem.

Z.F.C. Diemont, Huize Bijstein....... Putten.

C. van Diependaal, Bisschop der O. Bisschoppelijke Clerezy....................... Schiedam.

A. Dikken, Onderwijzer................. Amsterdam.

L.V. Dingemans, Kapitein der Genie.... Meester Cornelis.

Jhr. J.L. Hesselt van Dinter, Burgemeester. Pijnacker.

A. Dirksen, Hoofdonderwijzer........... Rotterdam.

Louis Dobbelman, Tabaksfabrikant........ Rotterdam.

J. la Grappe Dominicus, Kapitein der Artillerie. Leiden.

W.A. van Dompseler, Particulier........ Elburg.

J. Donker, Bloemist................... Wassenaar.

G.W. Dooremans, Koopman............ Rotterdam.

P.N.v. Doorninck................... Haarlem.

A. van Dormolen..................... Rotterdam.

J.A. Dorrenboom, Directeur Post- en Telegraaf kantoor......................... Sluis.

H.M. van Dorp, Uitgever............. Haarlem.

H.G. van Dorssen, Particulier.......... Amsterdam.

E. van Dorsser, Fabrikant van stoom- en andere werktuigen.................... Dordrecht.

K.H. Douma, Landbouwer............. Nijkerk.

J. Downer............................ Amsterdam.

Van Dranen, Korporaal der Infanterie..... Harderwijk.

J.B.C. Dreesman, Fabrikant.......... Stadskanaal.

J.E. Drinklein, Wijnkooper............ Amsterdam.

A.M. van Drongelen, Notaris.......... Klaaswaal.

C. Dubbelman......................... Rotterdam.

F. Duiker, Hoofdonderwijzer............. Leeuwarden.

Mr. J.H. Dull, Advocaat.............. Groningen.

J.H. Dunk, Boekhandel............... Rotterdam.

A. Dunlop, Brander en distillateur....... Rotterdam.

J.C. van Dusseldorp, Koopman........... Vlaardingen.

Ger. Duuring, Makelaar, Huize Vredenoord. Breukelen.

J.J. Duynstee. Particulier............. den Haag.

W.A. Duijm, Wijnhandelaar........... den Haag.

Dr. A. van Ameijden van Duijm........ Rotterdam.

J.H. Duijvendak..................... Amsterdam.

J.A. van Dijk, Hoofdonderwijzer........ Leiden.

Mr. W.F. Dijkers, Griffier van de Arrond. Rechtbank.......................... Amsterdam.

F. Dijkstra, Meubelmaker............... Leeuwarden.


E.


C.H. Eckhardt, Fabrikant............. Rotterdam.

Dames van Eeden...................... Haarlem.

Ch. J. van Eeghen, Burgemeester....... Oudshoorn.

C.P. van Eeghen..................... Amsterdam.

P. van Eeghen, Koopman............... Amsterdam.

W. Eekhoff en Zoon, Boekhandelaren..... Leeuwarden.

A. Egmond, Boekhandel................ Enkhuizen.

Mr. Jos. van Eik Jzn, Lid van de Arrond. Rechtbank........................... Amsterdam.

L. Elias..................... Valkenburg bij Maastricht.

B.v.d. Elst, Med. et Art. obst. Doctor. Dordrecht.

J.E. van Emde, Gep. O.-I. Officier..... den Haag.

B.H.F.I. Endtz, Controleur directe belastingen............................ Assen.

J. Engel, Timmerman................. Rotterdam.

Mr. D. Engelberts.................... Vorden.

P.N. Engelberts, Jur. Cand........... Goor.

Engels, Med. Doctor................... Wijhe.

P. Engels & Zn., Boekhandelaars........ Leiden.

Mr. Joh. Enschedé.................... Haarlem.

J.W. Enschedé....................... Haarlem.

Mr. J.L. Ente....................... Leiden.

Erzey, Officier der Huzaren............. Haarlem.

H.G.J. Eschauzier................... Amsterdam.

C.H. Eshuijs, Geneesheer.............. Rotterdam.

M.J. von Essen...................... Amsterdam.

F.N. Evekink........................ Arnhem.

Joh. Everts........................... Rotterdam.

N. Eyck tot Zuijlichem................. Utrecht.


F.


G. Fabius, Vice-Admiraal............... den Haag.

Mr. A.R. Falck...................... Utrecht.

G.J. Feith, Officier O.I. Leger........


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

W.F. Fels, Onderwijzer............... Banda-Neira.

Ds. J. van der Feltz.................. Arnhem.

Jhr. P.C.W.v.d. Feltz............ Epe.

E.J. Ferwerda, Genees-, Heel- en Verlos-kundige............................ Nes.

J.G. Fischer, Hoofdonderwijzer......... Hattem.

C.W.L. Fleur, Adsist. Resident....... Amsterdam.

H.H.G. Fongers.................... Uithuizen.

J. Fonteijn........................... Rotterdam.

L.G.T.W. Fontein, 2e Luit. der Infant. Deventer.

W. Francken Az., Predikant............ Rotterdam.

Mej. Wed. L. Friese.................. 's Bosch.

J.H. Fuchter, Particulier.............. den Haag.

W. Fijnvandraat, Litt. Stud............ Utrecht.

P.H. Fromberg...................... Voorburg.


G.


W. Ganther, Photograaf................ Rotterdam.

J. Garcin............................. Amsterdam.

W.F. Gebhard Jr., Makelaar........... Amsterdam.

E. Geelen............................ Rotterdam.

Jhr. H.L. de Geer................... Bennebroek.

Jhr. J.J. de Geer van Oudegein........ Utrecht.

H.J. Geerling....................... Amsterdam.

P. Geerts, Boekhandel.................. Hoorn.

W. van Geest, Hoofdonderwijzer......... den Haag.

Mr. A.M. Maas Geesteranus........... den Haag.

J.C. Gehrels, Bleeker................. Overveen.

D. Geisel, Onderwijzer....... Toet el Koch Padang.

Mevr. A. van Gelder van Vleuten........ Wormerveer.

M.L. van Gemoet, Kostschoolhouder..... Alkmaar.

Th. Genet, Onderdirecteur van het telegraafkantoor............................ Arnhem.

Mr. J. van Gennep.................... Rotterdam.

Het Friesch Genootschap voor Geschied-, Oudheid- en Taalkunde................... Leeuwarden.

Mevr. Gerritsen, Landry................ den Haag.

H. Th. van Geuns, Jur. Stud........... Utrecht.

H. de Geus, Hoofdonderwijzer........... Amsterdam.

J.H. Gezelschap...................... Utrecht.

X. Gheysens, Oud-Notaris............... Antwerpen.

M. Giebert, Bankier................... den Haag.

Gildemeester.................. Amsterdam.

Dr. J.P. Gildemeester................

C.S. Gilhuys................... Amsterdam.

W.J. Gilhuijs................... Rotterdam.

M. Gips Pz., Blok- en Masten maker en Koopm. Dordrecht.

R. Gips Cz., Koopman en Scheepsbouwmeester. Dordrecht.

A. Glazener Jr., Assuradeur............. Rotterdam.

T.T. Gleichman, Koopman............. Rotterdam.

Jhr. Mr. W. Gockinga, Advocaat........ Groningen.

Mr. C.H. Gockinga, President bij den Hoogen Raad der Nederlanden........... den Haag.

Jhr. Mr. A.v.d. Goes v. Naters, Lid der Prov. Staten van Zuid-Holland......... Delft.

Goffin, Gep. Kapitein................... Bergen op Zoom.

H. Goffin-Kirsch....................... Maastricht.

H.H. van Gogh, Houthandelaar......... den Haag.

Mevrouw Baronesse van Goltstein, geb. Boreel. den Haag.

J.M. Noothoven van Goor, Uitgever en lid van den Gemeenteraad................. Gouda.

W.C. van Goor...................... Rotterdam.

Van Gorcum & Cie..................... Assen.

Jz. van Gorsel, Rentenier............... Tholen.

J. Gosschalk, Architect................. Amsterdam.

W.W.L. van Goudoever, Ontvanger der Registratie.......................... Wageningen.

W. de Graaf, Architect................. Heerenveen.

N. de Graaff, Commissaris van Politie.... Vlissingen.

W.C. de Graaff, Boekhandelaar......... Haarlem.

J.J.W. Waterschoot v.d. Gracht, Wijnhandelaar........................... Beverwijk.

D. le Grand................ Breda.

K. le Grand, Photograaf................ Dordrecht.

A. Gratama........................... Leeuwarden.

G. Gratama, Kassier.................... Leeuwarden.

J. Willinge Gratama................... Leiden.

Mej. H. de Grauw................... Arnhem.

Jhr. J.F.L. Coenen van 's Gravensloot, Ontvanger der in- en uitgaande rechten en accijnsen............................ Arnhem.

Jhr. J.F. Storm van 's Gravesande...... Zutphen.

C.W.F. Grebe...................... Amsterdam.

B. de Greef Jzn., Stads-Architect........ Amsterdam.

J.H.C. Gregory, Particulier.......... Doesborgh.

W. Grenfell, Jur. Stud................. Utrecht.

P.F.B. de Greve, Makelaar in assurantiën. Schiedam.

B.J. Groenevelt, Hoofdonderwijzer....... Sliedrecht.

D.T. Groenewoud, Milit. Apoth. le kl.. den Haag.

A.H. Grolleman...................... den Haag.

W.H. de Groot, Hoofdonderwijzer....... Amsterdam.

Mr. H.A. Groote, Advocaat........... Amsterdam.

C. Grothe, Jur. Stud.................. Utrecht.

Mr. C.J.W. Loten van Doelen Grothe, Advocaat............................ Utrecht.

L.C. Grijseels, Apotheker.............. den Haag.

H. de Guasco........................ Valkenburg bij Maastricht.

R.J. Guilliams, Logementhouder........ Rotterdam.

Z.D.J.W. Gulden, Particulier........ Woudrichem.

F.L. van Gulik, Kunstschilder......... Rotterdam.

A. van Gulick, Winkelier............... den Haag.

N.R.H. Guljé....................... Breda.

A.E. Gunning, Oud-Notaris............ Oude Wetering.

W. Gunther, Photograaf................ Rotterdam.

Mej. F.S.M. Guyot, Hoofdonderwijzeres. Amsterdam.

S.M. Hugo van Gijn, Houtkooper en Reeder. Dordrecht.

Mevr. Wed. C.H. Gijsselman.......... Amsterdam.


H.


Dr. D. de Haan..................... Haarlem.

H. de Haan.......................... Rotterdam.

P. Bierens de Haan.................... Amsterdam.

C.H. de Haart, Steenhouwer........... Utrecht.

O.J. de Haart, Particulier............. Arnhem.

C. de Haas Jbz., Leeraar.............. Rotterdam.

De Haas Hemken..................... Rotterdam.

Mr. D. de Blocq van Haersma Buma, Griffier. Almelo.

J.C. baron van Haersolte.............. Diepenveen.

Mevr. Douair. H.M.J. van Hall, Grootmeesteresse van H.K.H. Prinses Hendrik. den Haag.

H.G. Hammacher, Notaris en lid van de Staten van Zeeland................... Groede.

J.F.F. van den Hamme, Predikant.... Elspeet.

O. Hansen, Expediteur................. Amsterdam.

H. van Harikhuizen, Onderwijzer........ Zuid-Scharwoude.

Mr. R. Baron van Harinxma thoe Slooten. Beetsterzwaag.

J.D.H. Harnack.................... Sommelsdijk.

A. van der Harst, Hoofdonderwijzer...... Leiden.

M.C. Hartgerink..................... Haarlem.

Mr. C.M.A. Hartman, Adj. Commies bij het Departement van Justitie........ den Haag.

Jhr. J. Hartsen....................... Baaru.

J. Hartsen, Directeur Amsterd. Stoombootmaatschappij......................... Amsterdam.

C.D. Hartz en A. Turner, Hoofdonderwijzeressen.......................... Rotterdam.

M.J. Hassels, Genees- en Heelmeester... Zaandijk.

W.F.L. Haus...................... Rotterdam.

C.G. Havelaar, Kassier................ Rotterdam.

G. van Heck........................... Dordrecht.

Mejonkv. Baronesse van Heeckeren van Kell. Ruurlo.

J. Heek, Boekhandelaar................. Hilversum.


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.J.M. van Heemskerck, Gepens. Kapt. O.I. Leger........................ Berlicum.

Mr. B.Th. Baron van Heemstra van Froma en Eibersburen....................... den Haag.

H.D.T. Sixma Baron v. Heemstra, Partic. Leeuwarden.

H.L. Baron van Heemstra, Kamerheer des Koniugs in buitengewone dienst......... Veenklooster.

A. van der Heerik, Makelaar............ Rotterdam.

H.H. Heerspink, Predikant............ Zalk.

Jhr. Mr. H.J. van der Heim, Oud-Minister van Financien....................... den Haag.

C.C. van Hemert, Schilder............. Rotterdam.

Jhr. Junius van Hemert................ Utrecht.

J.H. Henkes Jr..................... Delfshaven.

Mr. J.E. Henny, Lands-Advokaat....... Batavia.

Leon. Herckenrath..................... Amsterdam.

Mevr. van Herwerden.................. Leiden.

Dr. H. van Herwerden, Hoogleeraar...... Utrecht.

C. Herweijen......................... Abbenbroek.

F. Hessel............................. Heerenveen.

A.A. Hessig, Tabakshandelaar.......... Gorinchem.

J.A. Hessing, Makelaar............... Rotterdam.

G.W. van Heukelom, Pastoor.......... Jutphaas.

Dames van Heukelom................... Amsterdam.

H.F. ten Heuvel, Particulier.......... Amsterdam.

Joh. Le Heux, Wijnkooper.............. Deventer.

B. Heyblom, Mr. Metselaar............ Rotterdam.

J. Heyblom, Mr. Metselaar............ Rotterdam.

Dames Heijdeman...................... Amsterdam.

Van der Heijden, Pastoor................ 's Hertogenbosch.

G.H.v.d. Heijden................ Arnhem.

Heykoop, Leeraar H.B.S.............. Gorinchem.

J.F. van Heijningen.................. den Haag.

L.H.M. van Heijningen, Boekhouder... den Haag.

H.H. Roelofs Heyrmans, Koopman...... Rotterdam.

B.G. de Vries van Heyst, Rem. Pred... Alkmaar.

C.W. Hildebrandt, Comm. der Posterijen. Maastricht.

Mr. S.J. Hingst, Lid der Arrond. Rechtb. Amsterdam.

B.H. Hilvers, Kapitein der Infanterie.... Delft.

J. Hobbel, Onderwijzer................. Rotterdam.

A. van Hoboken...................... Rotterdam.

A. den Hoed, Commisionair............ Rotterdam.

W.H. Hoedt Jr., Koopman............ Rotterdam.

Mr. J.H.J. Hoek................... den Haag.

Gebr. v.d. Hoek..................... Leiden.

L. 't Hoen, Commissionair............. Rotterdam.

L. 't Hoen, Timmerman................ Rotterdam.

H.R. van der Hoeven, Theol. Stud..... Utrecht.

J. van der Hoeven Jr., Hoofdouderwijzer. Arnhem.

C.W. Hoevenaar, Kunstschilder......... Utrecht.

J. Hoevenaar Wz., Kunstschilder......... Utrecht.

W.J. Hofdijk, Letterkundige........... Amsterdam.

Mevr. Hohr.......................... Rotterdam.

Mej. J.S.L. de Holl................ Amsterdam.

G.P. den Hollander Czn., Onderwijzer... Leiden.

J. Hollanders......................... Oosterhout.

A.M. Hollebrands, Wagenmaker........ Middelburg.

J. Holtz, Directeur der Gasfabriek........ Alkmaar.

C. Hommes, Makelaar in Assurantiën..... Rotterdam.

A. Graaf de Hompesch, op het kasteel Walburg bij Stevensweerd.

Mej. M.R. Hon Hon, Hoofdonderwijzeres. Amsterdam.

G.B. 't Hooft, Boekhandelaar.......... Rotterdam.

M.B. 't Hooft, Boekhouder............ Rotterdam.

Hoogere Burgerschool.................. Arnhem.

Hoogere Burgerschool................... Haarlem.

Hoogere Burgerschool................... Leiden.

Hoogere Burgerschool................... Schiedam.

Hoogere Burgerschool Willem II......... Tilburg.

Rijks Hoogere Burgerschool.............. Gouda.

Rijks Hoogere Burgerschool.............. Leeuwarden.

Rijks Hoogere Burgerschool.............. Zwolle.

Hoogewerff............................ Rotterdam.

W. Hoogwerf Az., Boekhandelaar........ Oud-Beierland.

Dames v.d. Hoop.................... Rotterdam.

A. van der Hoop...................... Rotterdam.

J. van der Hoop...................... Rotterdam.

J. van der Hoop Jacz., Notaris.......... Rotterdam.

Mr. J.G. van der Hoop, Advokaat...... Groningen.

A.P.H. Hotz, Koopman.............. Bushire. (Perzie).

H. Houwens, Cargadoor................ Rotterdam.

Mr. A. Hoynck v. Papendrecht, Wethouder. Rotterdam.

Dr. H.F.R. Hubrecht............... Amsterdam.

Jan Hudig............................ Rotterdam.

Mr. A. Ver-Huëll..................... Arnhem.

Jhr. Mr. H.C.A. Ver-Huëll, Lid van de Prov. Staten van Z. Holland en Lid van den Gemeenteraad van 's Hage......... den Haag.

Dr. J.A. Gallandat Huet, Arts........ Schoonhoven.

Mr. R.J.H. Gallandat Huet.......... Haarlem.

J.J. Huldij, Kantoorbediende.......... Schiedam.

B. Hulshoff Jr........................ Amsterdam.

Mejufvr. J. Hulshoff.................... Amsterdam.

W. Hulshoff Pol.................. Hengelo.

A. Edward van Hulsteijn, Pianist........ Amsterdam.

W. Huijdecoper....................... Utrecht.

Jhr. Mr. E. Huijdecoper van Nigtevecht, Lid der Provinciale Staten van Utrecht.. Utrecht.

Mej. J. Huijge, Particuliere............ Rotterdam.

F.M.A. Huygen, Koopman........... Rotterdam.

A. Baron Huijssen van Kattendijke....... Arnhem.


I.


Wed. Bouricius van Idema Tuinhout..... Harlingen.

J. Ingenhoes, Telegraphist.............. Oude Touge.

Kol.-Militair Invalidenhuis Bronbeek...... Arnhem.

J.H. Ising, Stenograaf................ den Haag.


J.


B. Jacobi............................ Zierikzee.

S. Jacobson, Koopman................. Amsterdam.

P.G. de Jager, Hoofdonderwijzer........ Middelburg.

Gez. Jansen, Boekhandel................ Sluis.

Mej. B. Jansen....................... Rotterdam.

R. Jansen, Deken en Pastoor............ Rotterdam.

J.C. Jansen, Ingenieur der Marine le kl. den Helder.

J.F. Jansen, Hoofdonderwijzer......... Harlingen.

J.H. Jansen, Oud-Hoogleeraar......... Groningen.

W.J. Jansen, Huis- en Decoratieschilder. Rotterdam.

B. Janssen, Brood- en Beschuitbakker..... Rotterdam.

C.H. Japing, Rentmeester............. Hummelo.

C.H. Jaquemet, Hoofdonderwijzer....... Amsterdam.

W. Jaij, Particulier.................... den Haag.

Mejufvr. Jennes, Onderwijzeres.......... Genemuiden.

L.W.J. Jennissen, Bouwkundige...... Tiel.

H. Jesse............................. Amsterdam.

A.A. Jesse........................ Rotterdam.

M. Jesse, Hoofdonderwijzeres............ Leiden.

W.H.E. Lith de Jeude, Commies der Posterijen............................. Leeuwarden.

J.G.J. Jonckheer, Cand.-Notaris...... Ginneken.

J.P.J. de Joncheere, Makelaar........ Dordrecht.

de Jong, Particulier.................... Amsterdam.

C. de Jong, Particulier................ Ubbergen.

C.P. de Jong, Koopman.............. Enkhuizen.

E.A. Jong, le Luit. Artillerie......... Leiden.

W. de Jong, Architect................. den Haag.

W. de Jong, Logementhouder............ St.Jacobi Parochie.

Mr. W.A.C. de Jonge, Lid van den Raad van State........................... den Haag.

Jhr. Mr. W.F. de Jonge............. Utrecht.

Jhr. de Jong van Beek en Donk, Officier der Kavallerie........................... Deventer.


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. de Jongh Wz...................... Dordrecht.

D.J. de Jongh....................... Arnhem.

J.J. Munniks de Jongh, Seer. Plaats. Schoolc. Leeuwarden.

M.E. Jonker......................... Amsterdam.

A.P.G. Jorissen, Predikant........... Rotterdam.

J.G. Jurling......................... Brummen.


K.


Ds. F.W. Kaakebeen, Em. Pred....... Zeist.

J.v.d. Kaaij........................ Alkmaar.

J.W. Kahrel......................... Dordrecht.

J.Q.C. Péman Kakebeeke, Particulier... Kloetinge.

C.C. Kannemans, Leeraar aan de K.M.A. Breda.

Mr. H. Ph. de Kanter, Procureur....... Brielle.

C. van Kasteel Jr., Commissionair....... Rotterdam.

Herman ten Kate, Kunstschilder.......... den Haag.

A. de Keizer, Hoofdonderwijzer.......... Rotterdam.

J.W.F. Keller...................... Rotterdam.

M.D. Kemink....................... Alphen.

H.W. Kemman, Onderwijzer........... Amsterdam.

J. Kemps, Stationchef Rijnspoor.......... den Haag.

J.G. Keppler Jzn., Assuradeur......... Amsterdam.

J. Kerkhoff, Klerk bij het Kadaster....... Amersfoort.

Wed. R.L. Kerkhoff.................. Amersfoort.

J.C. van Kerkwijk................... Aarlanderveen.

H.W. Kesper L.Az., Makelaar......... Amsterdam.

H.M. Kesteloo, Gemeente-secretaris...... Domburg.

S. Kiel, Burgemeester.................. Midwolde.

Jhr. Mr. J.M. van Beyma thoe Kingma, Advocaat........................... Heerenveen.

M. Kingma Hzn., Lid van Gedeput. Staten van Friesland....................... Sneek.

Mej. W.F.M. van Klaveren.......... Amsterdam.

P. Klaverweide........................ Amsterdam.

D. Klerk............................. Delfshaven.

J.P.H. Kleij, Commissionair.......... Rotterdam.

Mevr. Klicks, Particuliere.............. Batavia.

Ds. Kliukert.......................... Rotterdam.

Mr. A. Kloekers...................... Assen.

Mevrouw Kloppenburg................... Leiden.

F.H. Scheffelaar Klots, Directeur Burger- Dag- en Avondschool.................. Leeuwarden.

D. Kluifhoofd, Burgemeester............ Numansdorp.

Mr. J. Kneppelhout.................... Oosterbeek.

Mr. J. Kneppelhout van Sterkenburg..... Utrecht.

H. Baron van Knobelsdorff, Particulier.... Wijhe.

Mr. Knottenbelt....................... Rotterdam.

H. Knottenbelt, Instituteur........ Zutfen.

Mejufvr. Knuttel....................... Amsterdam.

S. Knuttel, Particulier................... Stuttgart.

A.S.J. Koch...................... Amsterdam.

E.J.W. Koch, Predikant............. Middelburg.

A.H.W. Baron de Kock, Oud Raad van Indië.............................. den Haag.

A. Kok & Co......................... Gouda.

M.P. Kok, Particulier................. Amsterdam.

G. Kolff J. Azn., Koopman.............. Rotterdam.

N.A. Koning........................ Rotterdam.

Dr. C.P. Pous Koolhaas, Prakt. Geneesheer, den Haag.

J. Kooij Jr., Stoomtouwslager........... Amsterdam.

J. van Woensel Kooij, Stoomtouwslager... Amsterdam.

Korthals.............................. Amsterdam.

H.A.J. Kortlandt, Scheepsbouwmeester.. Rotterdam.

J.A. Koster, Particulier................. Boskoop.

J.H. Koster, Drogist.................... Rotterdam.

J.P. Koster, Mr. Kleermaker le Reg. Inf. Amsterdam.

Wed. Krap en van Duijm................. Rotterdam.

Mej. Beeldsnijder Kretschmer............ Hattem.

Mej. H.P. Krieger, Particuliere........ Rotterdam.

W.N.A. Kröller, Particulier.......... Rotterdam.

Lt. Kronenberg, le Luit. van Administratie. Leiden.

Mevr. Wed. H.D. Kruseman.......... Haarlem.

J. Kruseman, Suikerfabriekant........... Waroe (Indië).

H. Kruijff, Particulier.................. Rotterdam.

M. Kruyt Azn., Particulier.............. den Haag.

S. Krijn Rz., in effecten................ Amsterdam.

Th. Kudders.......................... Schiedam.

F.A. Kunst, Hulponderwijzer........... Oosterhout.

J. de Kuijper, Koopman................ Rotterdam.

G. Kuipers, Hoofdonderwijzer............ Zwolle.

G.J. Kuipers.......................... Leeuwarden.

Kweekschool voor Onderwijzeressen........ Groningen.

Mr. J.W. Kymmell................... Utrecht.


L.


J. ter Laag Czn....................... Leiden.

L.J.R. Laan...................... Antwerpen.

Dr. P. van der Laan.................. Lissabon.

Robert H. Labberton, Professor.......... New-York.

Mej. M. Labouchère................... Amsterdam.

J.C. Lach, Deurwaarder............... Rotterdam.

G.H. Lambert........................ Kralingen.

P.H. Lamberts Jr., Fabriekant.......... Amsterdam.

Lammers van Buren.................... Kralingen.

J.L. Lammerschop, Onderwijzer......... Hulsberg (Limburg)

Baron A. van Lamsweerde, Student....... Leiden.

Rijks Landbouwschool.................... Wageningen.

A. Landskroon Spruit, Arts............. Numansdorp.

P.P. Landsman, Beambte ter Secretarie.. Assendelft.

Mevr. Wed. E.A. de Lange........... den Haag.

B. Langeveld.......................... den Haag.

Mej. J.C. Langeveldt, Hoofonderwijzeres. Zwolle.

Th. de Langen......................... Amsterdam.

Dr. D. van Lankeren Matthes............ Amsterdam.

Dr. W.M.J.C. Lapidoth............. Wijk bij Duurstede.

J.M. Larivière, Kantoorbediende........ Dordrecht.

L. Leconte............................ Mechelen.

Chr. B. Ledeboer, Predikant............. Loenen.

L.V. Ledeboer Bzn.................... Rotterdam.

J. Leemans, Hoofdonderwijzer............ Geertruidenberg.

Leesgezelschap ‘Economist’............... Alkmaar.

Leesgezelschap ‘Leeskring’............... Alkmaar.

Leesgezelschap ‘Leeslust’................. Alkmaar.

Leesgezelschap ‘de Ring’................. Alkmaar.

Leesgezelschap ‘Keur van Letteroogst’..... Amsterdam.

Leesgezelschap ‘Uit vriendschap-ontsproten’. Amsterdam.

Leesmuseum (2 exemplaren)............. Amsterdam.

Leesgezelschap, (Directeur J.M.B. Kok). Amersfoort.

Leesgezelschap Scherpenzeel, (Directeur Versteeg Med. Dr.)..................... Amersfoort.

Leesgezelschap ‘Nut en Vermaak’......... Batavia.

Leesgezelschap ‘Kennemerland’........... Bloemendaal.

Leesgezelschap........................ Borne.

Leesgezelschap ‘Leeslust door Vriendschap aangekweekt’........................ Boskoop.

Leesgezelschap der Officieren van het 6e Reg. Infanterie........................... Breda.

Leesgezelschap ‘Varia’.................... Buitenzorg.

Leesgezelschap van Brochures............ Delft.

Leesgezelschap ‘Ontwikkeling is ons doel’ 2Ex. Delft.

Leesgezelschap ‘De Vriendschap’......... Doetinchem.

Leesgezelschap ‘Ledige uren nuttig besteed’ Dokkum.

Leesgezelschap ‘Onze Tijd’.............. Dragten.

Leesgezelschap ‘De wetenschap’ enz....... Gorinchem.

Leesgezelschap......................... Grosthuizen.

Christelijk Leesgezelschap................ den Haag.

Leesgezelschap ‘Wordt in 't verstand volwassen’................................ Gouda.

Leesgezelschap........................... Groenlo.

Leesgezelschap ‘Omnibus’.............. Grouw.

Leesmuseum............................ Haarlem.

Leesgezelschap ‘Ontwikkeling’............... Heerenveen.

Leesgezelschap ‘de Vriendenkring’........ Heerenveen.


{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leesgezelschap ‘Tot onderling Nut’....... Heerenveen.

Leesgezelschap ‘Tot Nut en Uitspanning’.. Heerenveen.

Leesgezelschap ‘Aurora’................. Hellendoorn.

Leesgezelschap ‘Tot Nut en Genoegen’.... Hoorn.

Leesgezelschap ‘Nut en Genoegen’. Koudekerk en Hazerswoude.

Leesgezelschap ‘Amica Veritas’.......... Leeuwarden.

Leesgezelschap ‘Lees, Leert en Betracht’.. Leeuwarden.

Leesgezelschap ‘Mercurins’.............. Leeuwarden.

Leesgezelschap ‘de Lichtstraal’........... Loenen a/d Veluwe.

Leesgezelschap ‘Tot onderling Nut’....... Maassluis.

Leesgezelschap ‘Onderzoek’............. Middelburg.

Leesgezelschap ‘Varia’................... Meester Cornelis.

Leesgezelschap.......................... Modjokerto.

Leesgezelschap ‘Eensgezindheid’.......... N. Niedorp.

Leesgezelschap ‘Concordia’............... Nijkerk.

Leesgezelschap ‘Eendracht maakt Macht’... Nijehaske.

Leesgezelschap ‘Tot Nut en Vermaak’.... Papendrecht.

Leesgezelschap ‘Waar lust tot lezen heerscht’ Rotterdam.

Leesgezelschap voor Nieuwere Letterkunde.. Rotterdam.

Leesgezelschap ‘Onderzoekt alle dingen en behoudt het goede’................... Rotterdam.

Leesgezelschap ‘Tot Nut en Uitspanning’.. Rotterdam.

Rotterdamsch Leeskabinet............... Rotterdam.

Leesgezelschap ‘Hoop op Vooruitgang’..... Rozenburg.

Leesgezelschap.................... Rijssen.

Leesgezelschap van Onderwijzers........... Samarang.

Leesgezelschap........................... Sassenheim.

Dames Leesgezelschap.................... Schiedam.

Leesgezelschap ‘Na afgewerkte taak is lezen ons vermaak’........................ Schiedam.

Leesgezelschap ‘Ontwikkeling’............ Sneek.

Leesgezelschap ‘Dode Candria’............ Soerabaia.

Leesgezelschap ‘Duodecim’................ Soerabaia.

Leesgezelschap ‘Concordia’.............. Soest.

Leesgezelschap.......................... Usquert.

Leesgezelschap ‘Het nuttige gepaard met het aangename’......................... Utrecht.

Leesgezelschap ‘Disce Legendo’.......... Utrecht.

Leesgezelschap ‘Leest en Geniet’.......... Utrecht.

Leesgezelschap ‘Tot Oefening en Uitspanning’ Utrecht.

Leesgezelschap ‘Beproeft alle dingen’...... Utrecht.

Leesgezelschap ‘Nova’.................. Utrecht.

Leesgezelschap ‘Tot nut en vermaak’..... Utrecht.

Leesgezelschap ‘Onderling Genoegen’...... Vlaardingen.

Leesgezelschap ‘Das Ausland’............ Westzaan.

Leesgezelschap ‘Phenix’................. Woerden.

Leesgezelschap ‘Door oefening wordt kennis vermeerderd’....................... Zaandijk.

Leesgezelschap ‘Ter verlichting en verlustiging’............................ Zaandijk.

Leesgezelschap van Tijdschriften.......... Zaandijk.

Leesgezelschap onder directie van den heer E.R. van Nes van Meerkerk......... Zierikzee.

Leesgezelschap ‘Tijdverdrijf’............. Zutphen.

J.F. Van Leeuwen.................... Middelburg.

W.L. van Leeuwen................... Middelburg.

A.M. Schagen van Leeuwen, Lid van de 2e Kamer.............................. Delft.

Mr. H.S. van Lennep, Lid v.d. Gemeenter. Amsterdam.

Mr. J.F. van Lennep................... Amsterdam.

C.C. Lens, Koopman................... den Haag.

Mr. L. Ed. Lenting, Lid 2e Kamer St.-Generaal den Haag.

G.C. Levingston......................... Rotterdam.

Joh. van der Leije....................... Middelburg.

A. Ligtenstein, Veehandelaar.............. Oud-Beierland.

J.v.d. Linde, Leeraar aan de H.B.S. Helmond.

A.F. van der Liuden, Houthandelaar..... Dordrecht.

D.K.T.v.d. Linden................. Rotterdam.

Mr. G.M. van der Linden, Landsadvokaat. den Haag.

H. van der Linden, Med. Stud............ Utrecht.

Jhr. J.L. Strick van Linschoten........ Maarssen.

J. Linse, Kunstschilder.................... Rotterdam.

R.R. Lit, Directeur Burger Dag- en Avondschool.............................. Amsterdam.

J. van Lith Jr., Architect.............. den Haag.

Mr. P.A.v.d. Lith, Hoogleeraar...... Leiden.

C. Loeff, Oud-Notaris.................. Zuidzande.

B. Loggere, Gepensioneerd Luit. Kolonel.. den Haag.

F.A. Lohnis, Directeur der Maatsch. van Weldadigheid......................... Frederiksoord.

H.C. Lohr, Predikant................. Rotterdam.

H. van Loo........................... den Haag.

G.Z. Sanders van Loo................ Amsterdam.

Dr. J.M. van Loon, Geneesheer........ Dordrecht.

Mevr. Wed. J.H. Loopuijt............ den Haag.

A. Loosjes, Predikant.................. Amsterdam.

P. Loosjes........................... Haarlem.

J.C.F. Looijen, Scheepsgezagvoerder.... Rotterdam.

A. Lorié, Notaris...................... Rotterdam.

Dr. A.J. de Los, Med. Doctor......... den Haag.

J.H.J. van Lunteren, Architect....... Utrecht.

H. Luttenberg....................... Zwolle.

W.H. Luttenberg, Predikant........... Waddinxveen.

Jhr. A. Lijcklama à Nyeholt............ den Haag.

Jhr. J.A. Lijcklama à Nyeholt, Oud-Zeeofficier, Oud-Burgemeester van Opsterland en Lid van de Provinciale Staten v. Friesland. Beetsterzwaag.

A.J.H. Baron van Lynden, le Luit. Artillerie. Leiden.

W.A. Graaf van Lijnden, Burgemeester.. Koudekerke.


M.


Mevr. de Wed. van Maanen............ den Haag.

Mejufvr. M. van Maanen............... den Haag.

Graaf A.F.M. van der Duijn van Maasdam, le Luitenant der Huzaren....... Leiden.

J.A. Maas Geesteranus................ Delft.

Maatschappij ‘Arti et Amicitiae’......... Amsterdam.

Maatschappij ‘Felix Meritis’............. Amsterdam.

W.K. Baron Mackay.................. Delft.

De Maerschalk, Koopman................. Antwerpen.

J. Willebeek le Mair, Agent van buitenlandsche huizen.......................... Rotterdam.

A. de Man, Onderwijzer................ Brielle.

Dr. J. van der Mandele................ Scheveningen.

H.G.C. Marcus, Jur. Stud.......... Utrecht.

J. Maris, Kunstschilder................. den Haag.

J.G. Maris, Candidaat-Notaris.......... Meerkerk.

K. Mars, Dir. H.B.S. 3jarigen cursus. Rotterdam.

Dr. T. Muller Massis................. de Bilt.

E. van Mattemburgh, Oud-Ontvanger van 's Rijks belastingen................... Hoorn.

J.A. Matthes........................ Breukelen.

W.E. Matthes, Koopman (2 exempl.)... Amsterdam.

H.A. Meerburg....................... Soetermeer.

G. Mees R. Azn........................ Rotterdam.

M. Mees.............................. Rotterdam.

Mej. J.C. Mees....................... Arnhem.

F.G. Mellink, Hoofdonderwijzer.......... Amsterdam.

Mensing, Ontvanger der Registratie....... Kampen.

W. Mensing, Ontvanger der Registratie... Noordwijk.

Mevr. G. Messchert, Particuliere......... Rotterdam.

Mevr. Meulman-Rupe................... Amsterdam.

Meijer, Korporaal der Infanterie.......... Harderwijk.

B.J.H. Meijer...................... Dalen.

J.J. Meijer.......................... Oosterbeek.

Mevr. de Wed. Meijer................. Moerdijk.

H. Meijers, Particulier................. Maastricht.

Jeremias Meyes...................... Amsterdam.

Ds. F. Meyjes, Predikant............... Winterswijk.

J.H. Michelsen, Emer. Predikant....... Haarlem.

J.G. Michielse...................... Aalsmeer.

Mr. J.H.H. van Mierop, Kantonregter. Gouda.

W.E. van Mierop................... Rotterdam.

J.H. Miggelbrink.................... Rotterdam.

J.C. Milborn...................... Middelburg.

Mevrouw de Wed. Millies............... Utrecht.


{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wed. Milkema........................ Sneek.

A. Moens, Koopman................... Rotterdam.

J.L.v.d. Moer, Notaris.............

P.H. van Moerkerken, Leeraar aan de Rijks H.B.S........................... Middelburg.

Moerman, Gep. Kol. O.I. Leger....... Delft.

H. Mohrmann......................... Amsterdam.

C.W.W. Mol, O.I. Ambtenaar...... Prinsenhage.

Mej. Wed. B.N.J.T. Molkenboer...... Leiden.

Mevr. Wed. G. Mollinger.............. Breda.

E.P. de Monchy..................... Amsterdam.

M.M. de Monchy, Koopman........... Rotterdam.

S.J.R. de Monchy.................... Rotterdam.

P.M. Montijn, Notaris................ Gouda.

H.J.J. van der Moolen, Koffiehuishouder. den Haag.

J.M. de Moor, in Kaas.............. Rotterdam.

Kol. Moorman......................... Delft.

H.W. Mooij, Boekhandelaar............ Amsterdam.

Morbotter Jr.......................... den Haag.

Mej. A.J. Moreau.................... Delfshaven.

Mej. Wed. F.G. Morselmans.......... Eindhoven.

Mej. A.W. du Moulin, Institutrice..... Wijk b. Duurstede.

Ds. W. Moulijn, Predikant............. Rembang.

C. van Mourik, Notaris................. Amsterdam.

G.J. Mulder, Professor................ Utrecht.

Mevr. Wed. Muller................... den Haag.

H. Muller Sz., Koopman................ Rotterdam.

H.J.F. Muller, Fabrikant............ Gorinchem.

H.W. Muller........................ Arnhem.

H. Murman, Gepens. Kapitein........... Apeldoorn.

Mr. P. Mijer......................... Utrecht.


N.


J. Nagel Jr........................... Arnhem.

Baron M. van Nagell van Nederhemert... Nederhemert.

W.G. Nakken, Kunstschilder........... den Haag.

D.C.L. Neelmeijer, Directeur der school van Z.M. den Koning Willem III..... Apeldoorn.

J.C. Neurdenburg, Directeur Zendelinghuis. Rotterdam.

Nierstrasz, le Luitenant Instructie-Bataillon. Kampen.

A.W. Nieuwenhuyzen, Kunstschilder.... Utrecht.

C.A. Nieuwmeijer, Particulier.......... Rotterdam.

A. Nobel............................. Rotterdam.

P.H.C. van Noorden, Notaris.......... Papendrecht.

J.E.G. Noordendorp, Particulier....... Leeuwarden.

Mej. B. Noordendorp.................. den Haag.

A. Noorderbroek, Burgemeester.......... Gorinchem.

J.C. Noot........................... Frederiksoord.

P. Noppen........................... Arnhem.

De Normaallessen...................... Arnhem.

De Normaallessen...................... Zutphen.

K.F. Bles van Nouhuis, le Luit. der Genie. Amsterdam.

G.W. van Neijenhoff, Particulier........ Amsterdam.

A.J. Nijland, Instituteur.............. Utrecht.

S.H. Nijssen........................


O.


S. Ochtman & Zoon.................. Zierikzee.

J.C. Ockers, Lid van den Gemeenteraad. Vlissingen.

H. ten Oever, Landmeter............... Zwolle.

A.E. Ogterop....................... Pijnacker.

Mr. W.J.G. Baron van Oldeneel tot Oldenzeel. Oosterhout.

B.D.H. Oldewelt, Agent en Commissionair. Amsterdam.

Mr. W.C.D. Olivier, Lid Arrond. Rechtb. den Haag.

G.J.F. van Olst, Particulier.......... Rotterdam.

Het Onderwijzers-Gezelscnap van Drenthe.. Assen.

Het Onderwijzers-Gezelschap 1e district.... Overijssel.

idem 2e district.... Overijssel.

idem 6e district.... Overijssel.

Onderwijzers-Bibliotheek................. Zierikzee.

A. Ophorst........................... Wageningen.

J. Oosten Czn., Partieulier.............. Blokzijl.

Joh. C. Oostendorp, Makelaar en Assuradeur. Amsterdam.

J.Th. Oosterman, Hoofdonderwijzer...... Zierikzee.

P.C. van Oosterzee, Predikant.......... Enschedé.

D. van Orden, Houtkooper.............. Zaandam.

D. Oskam, Landbouwer................. Berg-Ambacht.

J.C. van Osselen, Notaris.............. Nunspeet.

Dr. H.H. van Otterloo, Predikant...... Heenvliet.

A.H.L. Otto, Med. Cand............ Amsterdam.

P. Out.............................. Koog a.d. Zaan.

S.C. Outshoorn Jr., Kantoorbediende.... Amsterdam.


P.


Padding..............................

F.H. Pagez......................... Amsterdam.

Mevr. Wed. P. Palmboom.............. Amsterdam.

C. van Gilse v.d. Pals Jr., Papierhandelaar. Rotterdam.

Mr. C.P.D. Pape, Advocaat.......... den Haag.

J. van Peer, Hypotheekbewaarder......... Rotterdam.

J.F. Pennink, Student................ Leiden.

S.P. Perdijk, Onderwijzer.............. Leiden.

A.J. van Peski, Particulier............. Rotterdam.

Mej. A.M. Pet..................... Amsterdam.

J.G. de Petit, Particulier............. Werkhoven.

G. Th. Philippi, Koopman.............. Rotterdam.

H. Pierson, Directeur Asyl Steenbeek..... Hemmen.

G.S. Pieters,........................ Rotterdam.

G. Pigeaud, Makelaar.................. Schiedam.

Pino, Oranjepark....................... Delft.

B.F. Plasschaert...................... Delft.

A. Plemp, Particulier.................. Rotterdam.

C. Pluygers, Koopman................. Rotterdam.

Mr. J.D. van der Poel................ Ameide.

Wed. Poelman......................... Leiden.

N. Pol............................... Zutphen.

A.v.d. Pol, Onderwijzer.............. Nunspeet.

Mr. G. Polak Daniels, Subst. officier van justitie den Haag.

L.P.M. Pollen...................... Rotterdam.

J.J. Ponte, Leesbibliotheekhouder....... Middelburg.

B. de Poorter, in leven Dir. der Rijks Akad. van Beeld. Kunsten.................. Amsterdam.

D.C. La Porte, Geneesheer............ Irusum.

A. Portielje, Ingenieur................. Arnhem.

J.A. Portielje......................... Amsterdam.

F.L. Postel, Hoofdonderwijzer.......... Winterswijk.

C.W.v.d. Pot, Predikant........... Rotterdam.

G.v.d. Pot......................... Rotterdam.

Henri E. Potter....................... den Haag.

J. Pottinga Hzn., Predikant bij de Doopsgez. Gemeente........................... Hindeloopen.

B. de Pré............................ Amsterdam.

J. Preuijt, Oud-Predikant....... Terheijden nabij Breda.

C. Prillevitz, Geneesheer................ Heusden.

J.H. Prillevitz, Geneesheer............ Wijk bij Heusden.

J. Prins Jz., Aannemer................. Sliedrecht.

Dr. L. Proes, Predikant (voor het Leesgez. ‘Amica Veritas’.)..................... Leeuwarden.

A.P. de Pijper....................... Gouda.

D. Pijzel, Emer. Predikant............. Dordrecht.

Dr. E.D. Pijzel, Onder-Directeur der H.B. School........................... Amersfoort.

H. Pyttersen Tzn..,.................... Sneek.


R.


R. van Raalten, Dirig. Offic. v. Gez. le kl. den Haag.

Mr. A.C. de Raaijdt, Subst. Griffier bij de Arrond. Regtbank................. Zwolle.

D.C. Rademaker, Luth. Pred. (voor het Leesgez. No. 1)..................... Winschoten.


{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. Rahusen........................... Amsterdam.

Ridder van Rappard, Kol. der Huzaren... den Haag.

Mr. F.A.L. Ridder van Rappard........ Utrecht.

P.H. Ravenek........................ Rotterdam.

T.H. Revius......................... Zwolle.

Mr. J.J.H. van Reenen.............. Bergen.

Dr. J. van Rees....................... Amsterdam.

A.S. van Reesema, Assuradeur.......... Rotterdam.

Mr. W.S. van Reesema, Procureur...... Rotterdam.

Reinders.............................. Maarssen.

Dames Rekker.......................... Middelburg.

F.Z. Reneman.......................... Utrecht.

Mr. W.J. van Welderen baron Rengers, Burgemeester........................ Leeuwarden.

J.H. Rennefeld........................ Amsterdam.

J. Rentmeester, Apotheker.............. Purmerend.

Jhr. Repelaer van Spijkenisse............. den Haag.

L. Reus Pz., Godsdienstonderwijzer....... Dordrecht.

J.P. Reijmer, Kapelaan................ Doesborgh.

A.J. van Riet, Predikant.............. Serooskerke.

B.D. van Rietschoten................. Rotterdam.

Mr. P. du Rieu, Lid van de Prov. Staten en Gemeenteraad..................... Leiden.

J.M. La Rivière, Kantoorbediende....... Dordrecht.

H. Rochussen......................... Rotterdam.

A. Rouffaer........................... Arnhem.

Jhr. Mr. J. Roëll, Secr. van het prov. bestuur van Z. Holland................ den Haag.

J.W.D. Roëll....................... den Haag.

B.H. de Ronden...................... Buiksloot.

J.W.M. Roodenburg, Commiss. in granen. Dordrecht.

A. Roodzant.......................... Rotterdam.

G.P. Roos.......................... Aardenburg.

F.A. Roosendaal, Onderwijzer.......... Sluis.

J.H. Rooster, Drogist................. Rotterdam.

F.P. Röpeke, Expediteur.............. Rotterdam.

E. de Roy, Lid van de Algemeene Rekenkamer.............................. den Haag.

Mr. J.W. van Roijen, Particulier....... den Haag.

A. Rueb, Koopman.................... Rotterdam.

J. Rueb.............................. Rotterdam.

C. Rutgers van Rozenburg.............. Amsterdam.

Mevr. Wed. W.C.L. Ruijs........... Velp.

P.H. de Ruyter, Onderwijzer........... Leeuwarden.

Mej. E.J. van Rijckevorsel, Particuliere. Rotterdam.

L. Rijkhoek.......................... Dordrecht.

Rijks Hoogere Burgerschool.............. Alkmaar.

Rijks Hoogere Burgerschool.............. Assen.

Rijkskweekschool voor onderwijzers........ Haarlem.

Rijkskweekschool....................... Nijmegen.

Rijks-Normaallessen..................... Maastricht.

W.E. Rijnbende...................... Amsterdam.

C.C. Rijsbergen, Architect............. Harlingen.


S.


H. Salm............................. Amsterdam.

P. Salm............................. Amsterdam.

J.F. Salvezen, Winkelier.............. Nieuwe Diep.

Mr. F.W.J.H. van der Sandt....... Utrecht.

C.A.L. Sander, Particulier............ Rotterdam.

J.C. Sander.......................... Schiedam.

Dr. W.M.H. Sänger, Hoogleeraar..... Groningen.

Jhr. G.K. van den Santheuvel, Controleur bij 's Rijks belastingen................ Amersfoort.

J.G. van Schaardenburg, Stoom-Rijstpelmoolenaar en Koopman................... Dordrecht.

W. van Schaardenburg, idem Zwijndrecht.

Jac. van Schaik P.Jz., Architect........ Rotterdam.

T.C.M. Scheffer.................... Amsterdam.

N.J. Scheltema, Remonstrantsch Predikaut. Gouda.

B. de Schepper, Agent Staatsspoorwegen... Arnhem.

J.H. van Schermbeek, Jur. Stud....... Utrecht.

W.A.J. Schermer, Apotheker.......... Amsterdam.

J.B. Scheuer......................... Zwolle.

W. Ph. Scheuer, Predikant............. Rotterdam.

K. Schilp, Kastelein................... Middelie.

H.J. Schimmel...................... Bussum.

J.D. Schmidt, Fabriekant............. Rotterdam.

P. Schmidt Schaaff..................... Stiens.

G.A. Schoehuizen..................... Delft.

Wed. T.C. Schol..................... Amsterdam.

H.J. Scholten........................ Haarlem.

W.A. Scholten, Fabriekant............. Groningen.

J.E.C. Schook, voor het Leesgezelschap. Hilversum.

Middelbare School voor Meisjes............ Leeuwarden.

Plaatselijke Schoolcommissie............... Leeuwarden.

Plaatselijke Schoolcommissie.............. Venlo.

H. Schot, Notaris..................... Rotterdam.

J.C. Schout, Cargadoor............... Amsterdam.

A.A.F. Schouten, Notaris............ Amsterdam.

J.C. Schröder, Boekhandelaar........... Amsterdam.

W.A. Schroot, Metselaar.............. den Haag.

B.H. Schroven, Onderwijzer........... Lienden.

J.C. Schrijver, Onderwijzer............ Nijmegen.

J.D. Schuitemaker.................... Purmerend.

Mevr. Med. H. Schulze, Fabriekante..... Leeuwarden.

Jhr. A.L.v. Schuijlenburch........... Ulepas.

H. Seelen, Timmerman................. Rotterdam.

C.A. Seelig......................... Haarlem.

J.W. Segaar......................... Leiden.

P. Segboer, Theol. Stud................ Utrecht.

Mevr. Wed. Heule-Serrurier............. den Haag.

A.H. Servatius....... Huize Mataure bij Deventer.

F.C. Sierig, Kunstschilder............. den Haag.

Ds. W. Sieders, Predikant.............. Vlaardingen.

Joseph Simons........................... Antwerpen.

Theod. C. Simons, Leeraar in de Kunstgeschiedenis........................... Amsterdam.

Dr. R. Sinia, Directeur H.B. School... Brielle.

H. Sinkel, Fabrikant................... Noord-Brabant

Mevr. Wed. Mr. W. de Sitter, geb. ten Berge, huize Glimmen............... prov. Groningen.

Jhr. Six.............................. Zeist.

Mevr. van der Slik..................... Dordrecht.

Baron van Slingelandt, Kapit. Artillerie...

O.T. Baron Sloet van Toutenburg...... den Haag.

Mej. C.G. Slothouwer................. Leiden.

J.W. Sluiter........................ Leiden.

W.J.O. Sluiter, Emer. Predikant...... den Haag.

Dr. J. Sluijterman van Loo............. Arnhem.

Mevr. Douair. van Sminia-Buma......... Oudkerk.

C.E. Smit........................... Koog a.d. Zaan.

L. Smit Jz., Directeur der Stoomb. Maats. Rotterdam.

Fop Smit Jr., Reeder.................. Rotterdam.

Fop Smit Jz., Particulier................ Rotterdam.

James Smith.......................... Rotterdam.

G. Smits, Schilder.................... Rotterdam.

P. Smits, Geneesheer................... Amersfoort.

W. Smits, Hoofdonderwijzer............. Gouderak.

Dr. W. Snellen....................... Eindhoven.

Mr. F.W.J.G. Snijder............. Leiden.

J. Snijder, Hoofdonderwijzer............. Genemuiden.

Société historique et archéologique du duché de Limbourg........................ Maastricht.

Societeit ‘Minerva’.................... Ternate.

P.A. Soeters......................... Amsterdam.

De Jong van Son...................... Raamsdonkveer.

Mej. M. Sonnevelt-Zondag............. Alkmaar.

S. Spaander, Geneesheer................ Amsterdam.

L.S. Spanjaard, Fabrikant.............. Borne.

S. Spanjaard Jzn., Kassier.............. Rotterdam.

W.F. Spengler, Particulier............ Zeist.

H.L. Spoorman, R.C. Pastoor......... Delft.

F.D. Sprenger, Lid v.d. Prov. Staten.. Middelburg.

J.B. Springer, Architect.............. Amsterdam.


{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

J.L. Springer........................ Amsterdam.

B.W. Staats, Particulier............. Rotterdam.

C. Stams, Assuradeur.................... Rotterdam.

Th. Stang, Directeur der Waterleiding.... den Haag.

J.G. Steenbeek, Predikant............. Moercapelle.

Mr. K.J.F.C. Kneppelhout van Sterkenburg. Moercapelle.

J. Stein, Boekhouder................... Arnhem.

T. Sterringa, Hoofdonderwijzer........... Dokkum.

Mevr. Wed. T.J. Stieltjes, Particuliere. Rotterdam.

C.W. Graaf van Limburg Stirum........ Arnhem.

W.A.W. Graaf van Limburg Stirum..... den Haag.

W. Stok, Architect.................... Rotterdam.

Jhr. J.J.S. Storm van 's Gravesande.. Arnhem.

Mejonkvronw L. Straténus.............. Breda.

Th. G. Strengers, Opzichter Publieke Werken. Amsterdam.

Jhr. J.C. Strick van Linschoten........ Maarssen.

D. Stronk............................ Rotterdam.

C. Struvé, Logementhouder.............. Groningen.

A.L. Stuart, Hoofdonderwijzer......... Kralingen.

Jhr. Mr. V.E.L. Victor de Stuers, Ref. Minist. van Binnenlandsche Zaken....... den Haag.

J.L. Stamps, Particulier.............. Oosterhout.

H.E. Suijver, Fabrikant............... Amsterdam.

H. Swagerman Dzn., Commissionair in effecten Amsterdam.

H.J. de Swart, Schilder............... Arnhem.

Dr. Swaving........................... Meerssen.

R. de Swert, Koopman................. Breda.

Mevr. Wed. H. Sweijs, Particuliere...... Kralingen.

Jhr. Mr. O.Q. van Swinderen......... Groningen.

Jhr. Mr. P.J. van Swinderen.......... Groningen.

Jhr. P.P.A. de Marees van Swinderen, Jur. Stud.......................... Groningen.

Jhr. Mr. O. de Marees v. Swinderen, Rechter. Leeuwarden.

Jhr. R.M.A. de Marees van Swinderen, Jur. Stud.......................... Groningen.

Mevr. Wed. W. Kaars Sypesteijn......... Krommenie.

D. de Blocq van Sytzama............... Utrecht.


T.


Henri Tak, Administrateur............... Middelburg.

J. Tak, Fabrikant en Koopman.......... Middelburg.

Mr. J.P.R. Tak van Poortvliet, Oud-Minister van Waterstaat, Handel en Nijverheid............................. den Haag.

C.B. van der Tak, Directeur der Gemeentewerken............................. Rotterdam.

Mr. P.J, Teding van Berkhout Jr....... Hasselt.

J.F.M. Temminck, Gep. Kapt. der Inf. Gouda.

J. Terwindt Azn., Particulier........... Arnhem.

P.H. Testas, voor de Leesv. voor Poëzie en Proza........................... Amsterdam.

G. Maynard Tetrode, Wethouder......... Assen.

Jhr. J. van Tets...................... den Haag.

H.N. van Teutem, Emeritus Predikant... Rotterdam.

Jhr. Mr. C.J.A. den Tex, Lid van de le Kamer.......................... Amsterdam.

Mej. C.L. Theunissen, Hoofdonderwijzeres. Amsterdam.

W.C. Thomas, Fabrikant............... Rotterdam.

P. Thomson.......................... Rotterdam.

Joost Thooft........................... Delft.

H.G. Tideman....................... Dokkum.

J.H. Timme.......................... Velp.

Jhr. de Tombes, Ingenieur.............. Rhenen.

Mej. J.D. Top, Directrice Handwerkschool voor Meisjes........................... Arnhem.

E.G. Traanboer, Smid.................. Arnhem.

C.P. Treffers, Telegrafist............... Rotterdam.

Mej. Trenité, Particuliere............... Rotterdam.

Dr. M. Treub........................ Voorschoten.

Van Troostenburg de Bruijn, Burgemeester. Heerde.

J.W. Tuinenburg, Commissaris van Politie. Dokkum.

Mevr. Douair. Baronnesse van Tuijll van Serooskerke van Zuijlen............... Zuilen.

Mr. M. Tydeman..................... Tiel.

Wed. Tijsma.......................... Sneek.

J. Tijssen, Hotelhouder................. Rotterdam.


U.


V.H. Uchtmann, Particulier............ Middelburg.

W.E. Uhlenbroek, Mede-eigenaar der Bierbrouwerij ‘de Amstel’................ Amsterdam.

S. Ulfers, Predikant bij de Herv. Gem... Domburg.

H.H. Uloth, Apotheker en Chemist..... Amsterdam.

Mr. H.C. Upmeijer, Griffier bij het Kantongerecht........................... Onderdendam.


V.


J.N. Valckhoff, Directeur Rijks H.B.S. Heerenveen.

Mej. F.A. Vane, Hoofdonderwijzeres.... Amsterdam.

M. Varkevisser, Cargadoor.............. Rotterdam.

P. Vasseur, Hoofdonderwijzer............ Epe.

Hk. Veder............................ Rotterdam.

Jhr. Mr. P.A. van den Velden, Oud-Vice-President van den Hoogen Raad der Nederlanden.............................. den Haag.

Jonkvrouwe van den Velden.............. Utrecht.

Mr. H.A. van de Velde, Advocaat..... den Haag.

Mr. R. Veldwijk...................... Arnhem.

E.T.P. Vellerman, Bouwkundige...... Antwerpen.

A.J. Veltman-Moreau................. Delfshaven.

F.A. Verbeek........................ Amsterdam.

P. Verbeek Jr....................... Rotterdam.

W.D. Verbeek, Makelaar.............. Amsterdam.

Mr. M. Verbrugge.................... Middelburg.

G.J. Verburgt, Houtzaagmolenaar....... Arnhem.

Bouwkundige Vereeniging................ Deventer.

Natuurkundige Vereeniging ‘Martinet’.... Schiedam.

Ern. Vercken.......................... Parijs.

D. Verheul, Timmerman................ Rotterdam.

H.C. Verhey.......................... Amsterdam.

Jhr. E.I.B.I.M. Verheijen, Jur. Stud.. Leiden.

Mr. W.A.P. Verkerk Pistorius........ den Haag.

E. Verkouteren, Leeraar................. Rotterdam.

P. Vermaas, Architect.................. Rotterdam.

Dr. N.J.F. Verschoor, Geneesheer..... Goes.

Mevr. Douairière Jhr. Mr. G.C. Fontein Verschuir geb. François............... Heilo.

A.W. Versfelt, Rijksontvanger.......... Wildervank.

A. Verwey, Ontvanger der Registratie en Domeinen........................... Zutphen.

O.P. Verweij, voor het Leesgezelschap... Geldermalsen.

Dr. P.J. Veth, Hoogleeraar............ Leiden.

C.E.A. Vigelius, Lt. Kol. der Art..... Utrecht.

J. Vink.............................. Cortgene.

C.E. Viruly......................... Rotterdam.

C.E.S. Viruly...................... Maarssen.

C.C.W. Vis, Jur. Stud............. Utrecht.

W.N. Vis........................... Amsterdam.

Dr. A. Visscher....................... Brielle.

P. Visser Lz., Dijkgraaf.............. Klaaswaal.

Mevr. Wed. H.P. Visser-Blussé........ Dordrecht.

Mevr. Wed. Joh. Visser................ Rotterdam.

P. van Vlaardingen.................... Schiedam.

Mevr. Wed. S.J. de Vletter geb. Zimmerman. Loosduinen.

D. Vliegenthart, Stoom-oliemolenaar en Koopman................................ Zwijndrecht.

F.H. van Vlissingen.................. Amsterdam.

M.D. van Duivenbode de Vlught........

P. Voermans Jzn., Directeur van de drukkerij der N. Rotterd. Courant......... Rotterdam.

H.J.C. de Vogel, le Luit. der Artillerie. den Haag.

W. Vogels, Particulier.................. Arnhem.

A.F. Volkertz, Schuitenvoerder......... Amsterdam.

Ds. H. van Vollenhoven................ Rotterdam.

Mej. J.C. May van Vollenhoven, Partic. Rotterdam.


{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijlen Mr. S.C. Snellen van Vollenhoven. den Haag.

J. Voogd, voor 't Leesgezelschap......... Ouddorp.

J. de Voogd Jr., Makelaar.............. Dordrecht.

B.J. Voorips......................... Rotterdam.

A.G. de Vos........................ Dordrecht.

Mr. C. Baron de Vos van Steenwijk, Rechter Plaatsvervanger bij het Kantougerecht.... Zwolle.

Dames de Vos......................... Dordrecht.

Wijlen Jacob de Vos Jbz................ Amsterdam.

J.M. Vrickx.......................... Amsterdam.

E. de Vries, Directeur Leesgezelschap..... Hellevoetsluis.

F. de Vries, Hoofdonderw. Gem. School No. 5. Leeewarden.

J.W. de Vries, Predikant............. Beusichem.

M. de Vries........................... Amsterdam.

R.W.P. de Vries................... Amsterdam.

W. de Vries, Catechiseermeester.......... Rotterdam.

H.W. Vrolijk, Timmerman en Metselaar. Rotterdam.

G. Vuijk, Bouwkundige................. Rotterdam.

J. Vuijk, Particulier.................... Amsterdam.


W.


Mevr. de Waard....................... Utrecht.

N. van der Waaij, Kunstschilder......... Amsterdam.

Dr. J.C. van Wagtendonk, Geneesheer.. lJsselmonde.

J.D. Waller, Makelaar................ Amsterdam.

Mr. Th. Waller, Advocaat.............. Utrecht.

H.W.A. van den Wall Bake, Particulier. Amersfoort.

A.M.A. van den Wall Bake, Offic. der Art. Amersfoort.

C.L. Walther....................... den Haag.

J.V.M. Wols v.d. Wel............ Rotterdam.

Wassenbergh, Predikant................. Hindeloopen.

K. Wassing, Aannemer................. Groningen.

Mevr. de Wed. van de Watering......... Doorn.

H. van Waveren H. Hzn................ Hillegom.

J.G. Weers J. Cz., Apotheker.......... Amsterdam.

Mr. E.F.J. Weerts, Burgemeester..... Epe.

Het Old Burger Weeshuis............... Leeuwarden.

L.A. Weissenbruch, Apotheker.......... Amsterdam.

W.P. Werker........................ Amsterdam.

C.W. Werner, Geneesheer............. Dirksland.

H.M. Werner, le Luit. Adj. der Huzaren. Leiden.

W.C. Wernink, Fabriekant............. Gouda.

J.J. Werst.......................... Leiden.

J. Wesseling.......................... Amsterdam.

H.J. van Wessem..................... Venlo.

A. van West Fz........................ Amsterdam.

A. Westenberg, Particulier.............. Amsterdam.

J. Westendorp, Hoofdonderwijzer........ Amsterdam.

J.F. Westerberg, Kassier N. Rott. Courant. Rotterdam.

Mejufv. J.L. Westerburger............ Brummen.

C.J. Westermann..................... Amsterdam.

P. Westra, Hulponderwijzer............. Wierum.

J.C. Schade van Westrum, Brander en Distillateur............................. Schiedam.

J.W. Weutman....................... Bouda.

J.W. Weijerman, Oud-Hoofdonderwijzer.. den Haag.

J.W. Jenny Weijerman, Onderwijzer..... Haarlem.

J.J.G. van Wicheren, Kunstschilder.... Leeuwarden.

J. Wielandt, Predikant................. Heusden.

C. Ridder Pauw van Wieldrecht......... Zeist.

J.N. Wiarda......................... Harlingen.

J.L. Wiercx, Notaris................. den Haag.

J. Wildeman, Gepens. Majoor........... den Haag.

H.J. de Wilde, Hoofdonderwijzer....... Amsterdam.

J. Willeken, Zeilmaker................. Rotterdam.

E. Willemse.......................... Rotterdam.

P. Willemsen, Opzichter aan de IJzergieterij. Gouda.

V. Kleijn van Willigen................. Delft.

A.F. Willink, Koopman............... Amsterdam.

C.L. Windt, in Ameublementen........ den Haag.

S. Winkler, Hoofdonderwijzer............ Leiden.

H.H.P. de Wit, Kaptein der Artillerie.. Dordrecht.

Mevr. A.C. Woldringh Wed. v.d. Hoop. Groningen.

J.G.W. Wolterbeek.................. Utrecht.

G.J. Wolters, Logementhouder......... Amsterdam.

P.C. Woutersen...................... Middelburg.

B.W.G. Wttewaall.................. Utrecht.

Jhr. Wttewaal van Wickenburg.......... Utrecht.

G.L. Wurfbain...................... Amsterdam.

M.C. Wurfbain...................... Arnhem.

D.J.H. Wustenhoff.................. Utrecht.

Mr. C. Wybenga...................... Franeker.

Jhr. A.L.F.T.v.d. Wyck, le Luit. bij het Reg. Grenadiers en Jagers...... den Haag.

Jhr. C.A.L.v.d. Wijck, Oud-Inspecteur der Posterijen................... Breda.

Mr. A.G. Wijers, Burgemeester........ Amersfoort.

J.C. van Wijk, Architect.............. Rotterdam.

A.T. van Wijngaarden, Opzichter....... Leeuwarden.

M. Wijt Jr.......................... Rotterdam.

J.R. Wijtman........................ Amsterdam.


IJ.


Mr. A. Looxma Ypey, op Vijversburg..... Rijperkerk.

A. van IJsendijk Cz..................... Amsterdam.

A. van IJsendijk, Med. Stud............ Utrecht.

Mr. N.J. van IJsselsteyn, Hoofdcommies bij het Departement van Waterstaat, Handel en Nijverheid........................ den Haag.

Jhr. Mr. L.B.C.L. van Sasse van IJsselt, Aud. Militair.................. den Bosch.


Z.


M. Zaaijer, Timmerman................ Rotterdam.

P.A.J. van Zadelhoff................. Zutphen.

C. Zeeman J. Cz....................... Amsterdam.

J.M. Zembsch Jr., Apotheker.......... Amsterdam.

O.P. Waller Zeper, Fabrikant.......... Leeuwarden.

S.B. Zeverijn, Koopman............... Amsterdam.

C. van der Zeijde, Leeraar H.B.S...... Zaandam.

J.G. de Waldkirch Ziepprecht.......... Arnhem.

Mr. H. Zillesen, Advocaat.............. Amsterdam.

F.E. de Zoete....................... Made bij Breda.

R.W. Zuidema, Leeraar Ned. Taal...... Haarlem.

W.J. van Zuijlen, Tooneelspeler........ Rotterdam.

N. de Zwaan........................... Utrecht.

M.W. Zwart, Particulier.............. Dieren.

F. Zwart, Hoofdonderwijzer.............

P. van Zweeden....................... Groningen.

T. Zijlstra, Hoofdonderwijzer............ Hilversum.



1 Dat van Tinaarloo, bij het station Vries.

1 De wijze (le sage) zal de sterren beheerschen.

1 Onder het afdrukken van dit blad heeft de aanbesteding van de hoeve en van de bergplaats voor werktuigen plaats gehad. De aannemingssom voor de hoeve bedraagt ƒ 19387,-, die voor de bergplaats ƒ 14132,-. Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat in de bergplaats de werktuigen der opgeheven kabinetten van Landbouw in Utrecht, Leiden en Groningen moeten worden overgebragt, en het Rijk dientengevolge in het bezit komt van een kostbaar gebouw in Utrecht, dan schijnt wel de ‘onverantwoordelijke geldverspilling’, waarvan wel eens gesproken is, toch zoo onverantwoordelijk niet.

1 Onder het afdrukken dezes is het werk der slechting reeds in vollen gang.

