
   
        
           
               Haarlems schutterslied
               Johannes Daane
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Haarlems schutterslied van Johannes Daane uit ca. 1830.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               daan002haar01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05057
               
               Johannes DaaneHaarlems schutterslied. Z.p. ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Haarlems schutterslied
               Johannes Daane
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Haarlems schutterslied
               Johannes Daane
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Johannes DaaneHaarlems schutterslied. Z.p. ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/daan002haar01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HAARLEMS
SCHUTTERSLIED,
DOOR
Joannes Daane.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TE HAARLEM.
1830.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘En ghy, o Frederick! die fier en trots te paerde, 
Voor Hollants vrydom vecht en yvert met den zwaerde, 
En 't volck, dat hier geschoolt, krielt als een byenzwarm, 
Verdadigd door Godts kracht en uwen ysren arm, 
Indien ge 't eeniger tyt, van 's lands bekommeringen, 
En zorgen wat ontlast, myn ruw gedicht hoort zingen, 
Zoo oordeel heusch van hem, die door uw deugt gewinckt, 
Geen leidstar kent, als 't licht, dat op uw helmtop blinkt.’ 
 
VONDEL, 
Verovering van Grol. 


    
    
          

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schutterslied.

(Wijs: Wien 't Neêrlands bloed enz.)


Op mannen! op, het uur is daar! 
Dat burgertrouw en pligt, 
Ons roept voor haardstede en altaar, 
In 't hagch'lijkst tijdgewricht! 
Wie kan, grijp' nu de wapens aan, 
Voor de eer van 't Vaderland, 
Wie kan, treê nu, op de eerebaan, 
Van 't roemrijk Nederland! (bis.) 
 
Ons Haarlem blonk sints eeuwen her, 
Met onverdoofb'ren glans, 
Gelijk de held're avondster, 
Aan Neêrlands glorietrans! 
Dat tuigen jaren voor en na, 
Van moed, beleid en trouw, 
In Hasselaar (*) en Ripperda! 
En menig' wakk're vrouw! (bis.) 
 
Op mannen op, nog 't zelfde bloed, 
Zoo trouw aan Nassaus stam, 
Gloeit immers nog in ons gemoed, 
Met de eigen heldenvlam! 
Oranje zij en blijv' de leus, 
Die ons te zaam verbindt, 
Geen and're kleur, geen and're keus, 
Worde ooit door ons bemind! (bis.) 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mannen op! 't is 's Konings woord, 
't Is 's Konings woord en stem, 
Die dringend ons door de ooren boort, 
Met alle kracht en klem! 
't Is Nassau die de wapenkreet, 
Met luid trompetgeschal, 
Doet hooren bij het nad'rend leed, 
In Haarlems trouwen wal! 
 
Koom voorwaarts mannen, voort ten strijd, 
Naar 't leger leidt de togt, 
Wij zijn aan de ed'le zaak gewijd, 
Waar 't voorgeslacht voor vocht! 
Geen liefde die niet wijkt en zwicht, 
Voor burgertrouw en eer! 
Zij maakt de zwaarste lasten ligt, 
En vormt een heldenheer! 
 
Koom voorwaarts mannen, op naar 't veld! 
Voort 't blijvend huisgezin, 
Zorgt vad'ren trouw met goed en geld, 
In wijze vadermin! 
Koom, voorwaarts nu, het leger wenkt, 
Toon elk nu wat het zij, 
Als Haarlem hare zonen schenkt, 
Bij Neêrlands heldenrei! 
 
D. 


        



(*) Pieter Dirkszoon Hasselaar, de beroemde vaandrig.


